

_____

IF
	if s. m.

1° Arbre toujours vert, qui a la feuille étroite et un peu longue et qui porte un petit fruit rouge et rond, famille des conifères, genre taxus ; if commun, taxus baccata, L. Les feuilles de l'if sont un poison pour plusieurs animaux, les chevaux en particulier. Une palissade d'ifs. 
Antoine, gouverneur de mon jardin d'Auteuil, Qui diriges chez moi l'if et le chèvrefeuil, BOILEAU, Épît. X.
Il n'en coûte pas plus pour planter un jardin bien entendu que pour tailler ridiculement des ifs, et en faire des représentations grossières d'animaux, VOLT., Dial. 4.

2° Espèce de charpenterie, de forme triangulaire, employée dans les illuminations, et destinée à porter plusieurs lampions dont l'assemblage imite un if taillé en pyramide. Les lampions de cet if sont presque tous éteints.

3° Coquille du genre cérite.

HISTORIQUE
XIe s. 
En Saragoce descendent sous un if, , Ch. de Rol. XX.
XIIe s. 
Arbres i out et un grant if, Où li venz mene grant estrif, BENOIT, V. 25036.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. ippus ; norm. i : un bel i ; espagn. et portug. iva ; de l'anc. h. allem. iwa ; allem. mod. Eibe ; ou du celtique qui ici se confond avec l'allemand : kimry, yw ; bas-bret. ivin ; cornouaille du IXe siècle, hivin ; angl. yew.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
IF. Ajoutez :

4° If à bouteilles, instrument qui a une forme d'if et qui sert à mettre égoutter les bouteilles.
Fabricant de planches ou ifs à bouteilles, , Tarif des patentes, 1858.

_____

IFINE
	i-fi-n' s. f.
Terme de chimie. Principe vénéneux de l'if.

ÉTYMOLOGIE
If.

_____

IGASURIQUE
	i-ga-zu-ri-k' adj.
Terme de chimie. Acide igasurique, acide avec lequel la strychnine est combinée dans la noix vomique.

ÉTYMOLOGIE
Igasur, nom malais de la fève de St-Ignace.

_____

IGNAME
	i-gna-m' s. f.
Nom vulgaire de la dioscorée cultivée et de la dioscorée ailée qui, originaire de l'Inde et de l'Afrique, a été transportée aux Antilles. La racine de l'igname, qui pèse quelquefois jusqu'à trente livres, est farineuse et alimentaire. 
La tige de l'igname est grimpante, herbacée, garnie de feuilles opposées ou alternes, taillées en coeur, qui laissent échapper de leur aisselle des épis de fleurs, mâles sur un pied, femelles sur un autre, RAYNAL, Hist. phil. XI, 26.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. nãme ; angl. yam ; du portug. inháme. Ce sont les Portugais qui ont vu les premiers l'igname comme objet de culture, d'abord à la côte d'Afrique, puis dans l'Inde et la Malaisie, et qui lui ont donné son nom ; mais on ne sait à quelle langue ce nom a été pris. L'igname n'existait pas en Amérique et y a été importée.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
IGNAME. Ajoutez : - ÉTYM. Espagn. ñame, du caraïbe namouin, RAYMOND BRETON, Dict. caraïbe français. Effacez ce qui est dit des Portugais.

_____

IGNARERIE
	i-gna-re-rie s. f.
Néologisme. État de celui qui est ignare, LOUIS DAVID, Rapport sur la suppression de la commission du Muséum.

ÉTYMOLOGIE
Ignare. N'en déplaise à notre grand peintre Louis David, ignarerie est un barbarisme ; et ignare ne pourrait former que ignarie.

_____

IGNÉ, ÉE
	igh-né, née adj.

1° Terme didactique. Qui est de feu, qui a les qualités du feu. L'influence de l'océan igné sur les tremblements de terre et sur les éruptions volcaniques. 
L'existence de cette matière ignée, si douteuse et si peu établie, PASC., Lett. à le Pailleur.
L'interroger [un chimiste] si le phosphore de Boyle, si le phosphore igné s'allument dans le vide, VOLT., Lett. Moussinol, mai 1737.
Le fameux archevêque Navarrete dit que, selon tous les interprètes des livres sacrés de la Chine, l'âme est une partie aérée, ignée, qui, en se séparant du corps, se réunit à la substance du ciel, ID., Moeurs, 2.
Il faut une livre de matière ignée pour donner à 600 livres de toute autre matière l'état d'incandescence jusqu'au rouge de couleur de feu, BUFF., Hist. min. Introd. part. exp. Oeuv. t. VIII, p. 28.
Fusion ignée, fusion qui a lieu par le calorique seul.
Matière ignée s'est dit quelquefois pour calorique.

2° Qui est produit par l'action du feu. Couche de formation ignée, par opposition à couche de formation aqueuse.

REMARQUE
Pour Buffon, igné (qu'il écrivait ignée : ce fut l'orthographe primitive de ces mots tirés ou forgés du latin, momentanée, instantanée, etc. depuis on les a soumis à la règle générale) était un mot dont la prononciation était incertaine : " Le mot ignée, quoique bon, n'est point encore d'usage ; ainsi je ne puis pas vous dire comment on doit le prononcer ; si l'on suit le génie de la langue, il faut le prononcer inniée, et c'est ainsi qu'on le prononcera s'il devient usité ; mais, comme il ne l'est point encore, et qu'il vient du latin igneus, je crois qu'on doit conserver sa prononciation latine, et faire sentir le g ; comme aussi je crois qu'il faut le souligner en l'écrivant ou en l'imprimant " , Correspond. de Buffon, Lett. LXI, 1760, au président de Ruffey, t. 1er, p. 76. Le mot est beaucoup plus ancien. On le trouve chez Pascal et dans le XVIe siècle.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Avec grande chaleur ignée et peu de tumeur, PARÉ, XXI, 9.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. igne ; espagn. et ital. igneo ; du latin igneus, de ignis, feu ; slavon, ogn, feu ; sanscrit, agnis, le feu et le dieu du feu.

_____

IGNESCENCE
	igh-nè-ssan-s' s. f.
Terme didactique. État d'un corps ignescent.

_____

IGNICOLE
	igh-ni-ko-l' adj.
Qui adore le feu. 
Il resta un grand nombre de familles guèbres ou ignicoles à Ispahan jusqu'au temps de Sha-Abbas, qui les bannit, comme Isabelle chassa les Juifs d'Espagne, VOLT., Moeurs, 6.
Substantivement.
C'est à lui [Hyde] surtout que nous devons les cent portes du Sadder, qui contiennent tous les principaux préceptes des pieux ignicoles, VOLT., Dict. phil. Zoroastre.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ignis, feu (voy. IGNÉ), et colere, adorer.

_____

IGNITION
	igh-ni-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Terme de chimie. État des corps en combustion. Les corps en état d'ignition sont à la fois chauds et lumineux.

2° Application du feu aux métaux, jusqu'à ce qu'ils deviennent rouges, sans se fondre. L'étain et le plomb ne peuvent souffrir l'ignition, parce qu'ils ont trop de facilité à fondre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ignition, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Provenç. ignicio ; du lat. ignis, feu (voy. IGNÉ).

_____

IGNIVORE
	igh-ni-vo-r' adj.
Terme didactique. Qui dévore ou feint de dévorer des matières enflammées. Charlatan ignivore.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ignis, feu (voy. IGNÉ), et vorare, dévorer.

_____

IGNOBILITÉ
	igh-no-bi-li-té s. f.
Dans l'histoire romaine, condition de celui qui n'était pas noble ; condition plébéienne.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ignobilitatem, de ignobilis, non noble.

_____

IGNOBLEMENT
	i-gno-ble-man adv.
D'une manière ignoble. Il s'est conduit ignoblement dans cette affaire.

ÉTYMOLOGIE
Ignoble, et le suffixe ment.

_____

IGNOMINIEUSEMENT
	i-gno-mi-ni-eû-ze-man adv.
Avec ignominie.
Philippe IV fut ignominieusement proscrit [par les Portugais], et le duc de Bragance placé sur le trône de ses pères, RAYNAL, Hist. phil. IX, 10.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ayant esté ignominieusement attainct et convaincu pour aucuns villains actes qu'il commist, AMYOT, Péric. 43.

ÉTYMOLOGIE
Ignominieuse, et le suffixe ment.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
IGNOMINIEUSEMENT. - HIST. Ajoutez :
XVe s.
Ignomynieusement traité et menacé à tuer, , Procès verbaux du conseil de régence de Charles VIII, p. 173.

_____

IGNORABLE
	i-gno-ra-bl' adj.
Que l'on peut ignorer, qu'il est permis d'ignorer.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Ignorable [qui ignore] et descognoissable des batailles de mer, , Chr. fr. mss. de Nangis, an 1283, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Ignorer.

_____

IGNORANCE
	i-gno-ran-s' s. f.

1° État de celui qui ignore une chose, qui ne la connaît pas.
Ceux qui ne se sont pas mis en peine d'acquérir la sagesse, non-seulement sont tombés dans l'ignorance du bien, mais encore..., SACI, Bible, Sagesse, X, 8.
Nous sommes dans une grande ignorance de toutes les affaires publiques, SÉV., 25 juin 1690.
Il [Dieu] connaît la sagesse humaine, toujours courte par quelque endroit ; il l'éclaire, il étend ses vues, et puis il l'abandonne à ses ignorances, BOSSUET, Hist. III, 7.
J'ai vécu, depuis deux mois, dans une ignorance totale des plaisirs et des sottises de votre grande ville, VOLT., Lett. d'Argental, oct. 1735.
Je ne la propose donc que comme un doute et comme une ignorance, ID., Dict. phil. Feu.
Ces nomenclatures [des mots scientifiques] qui sont autant de langues particulières, changent de fond en comble par le progrès des sciences, et n'offriraient souvent aujourd'hui que la date inutile d'une erreur détruite ou d'une ignorance qu'on n'a plus, VILLEMAIN, Dict. de l'Acad. franç. Préface.
Terme de pratique. Prétendre cause d'ignorance, alléguer son ignorance pour excuse.
Dans le langage familier. Prétendre cause d'ignorance, faire semblant d'ignorer une chose que, de fait, on n'ignore pas.

2° Défaut de connaissance, manque de savoir.
Un péché qu'il déclare avoir commis par ignorance, PASC., Prov. 4.
Le monde juge bien des choses, car il est dans l'ignorance naturelle, qui est le vrai siège de l'homme ; les sciences ont deux extrémités qui se touchent : la première est la pure ignorance naturelle où se trouvent tous les hommes en naissant ; l'autre extrémité est celle où arrivent les grandes âmes, qui, ayant parcouru tout ce que les hommes peuvent savoir, trouvent qu'ils ne savent rien, et se rencontrent en cette même ignorance d'où ils étaient partis ; mais c'est une ignorance savante qui se connaît, ID., Pens. art. III, 18, édit. HAVET.
Qu'ont-ils vu ces rares génies [les esprits forts], qu'ont-ils vu plus que les autres ? quelle ignorance est la leur ! et qu'il serait aisé de les confondre... !, BOSSUET, Anne de Gonz.
Laissez-moi, disait-elle, mon heureuse ignorance, et ne m'ôtez pas le mérite et la tranquillité de ma foi, FLÉCH., Dauph.
L'ignorance toujours est prête à s'admirer, BOILEAU, Art p. I.
L'ignorance vaut mieux qu'un savoir affecté, ID., Ép. IX.
Comme l'ignorance est un état paisible et qui ne coûte aucune peine, l'on s'y range en foule, LA BRUY., XII.
Ce même peuple [russe] était souverainement fier, plein de mépris pour tout ce qu'il ne connaissait pas : c'est le comble de l'ignorance que d'être orgueilleux, FONTENELLE, Czar Pierre.
La Moscovie ou Russie était encore [à l'avènement de Pierre 1er] dans une ignorance et dans une grossièreté presque pareilles à celles qui accompagnent toujours les premiers âges des nations, ID., ib.
Tant il faut que la science ait des ménagements pour l'ignorance, qui est son aînée et qu'elle trouve toujours en possession !, ID., Lahire.
Il y a bien des espèces d'ignorance, la pire de toutes est celle des critiques, VOLT., Dict. phil. Ignorance.
L'ignorance est moins éloignée de la vérité que le préjugé, DIDER., Lett. sur les sourds et muets.
L'ignorance et l'innocence sont deux choses très différentes et que l'on confond presque toujours, GENLIS, Ad. et Théod. t. II, p. 457, dans POUGENS.

3° Faute qui marque ignorance.
Nous avons ce saint sacrifice, rafraîchissement de nos peines, expiation de nos ignorances et des restes de nos péchés, BOSSUET, Mar. Thér.
Que le nom de M. de Meaux va être flétri dans les écrits du ministre [Jurieu] ! déjà on ne trouve dans sa dixième lettre que les ignorances de ce prélat, ses vaines déclamations..., ID., 6 avertiss. 1.
Que serait-ce donc si j'allais lui faire voir.... ses ignorances sur Platon ?, BOILEAU, Réfl. sur Longin, Concl. des neuf premières réflex.
Dieu a permis qu'il soit tombé dans des ignorances si grossières qu'elles lui ont attiré la risée de tous les gens de lettres, ID., ib.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Les mesfaiz de la meie juvente [de ma jeunesse] e mes ignorances ne remembrer [ne te souviens pas de....], , Liber psalm. p. 29.
XIVe s. 
On ne doit mies trop reprendre Aucun fol, s'on li voit emprendre Par ynnorance aucunne cose, J. DE CONDET, p. 169.
Sur les petiz [il] fist la restinction [économie], Qui monte à pou ; vez ci large ignorance : Es grans cas chiet la bonne pourvoiance : Plus despent loups que brebis ne oustarde, E. DESCH., Adm. de l'hôtel du prince.
XVIe s. 
L'ignorance qui se sçait, qui se juge et qui se condamne, ce n'est pas une entiere ignorance ; pour l'estre, il fault qu'elle s'ignore soy mesme, MONT., II, 230.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. ignoransa, ignorantia ; esp. ignorancia ; ital. ignoranzia ; du lat. ignorantia, de ignorare, ignorer. Palsgrave, p. 63, au XVIe siècle, dit qu'on prononce inorance.

_____

IGNORANTIFIER
	i-gno-ran-ti-fi-é v. a.
Terme forgé par Molière pour le mettre dans la bouche d'un philosophe aristotélicien. Rendre ignorant par l'infusion de la forme d'ignorance, suivant la physique d'Aristote où la matière devenait telle ou telle par l'adjonction d'une forme ou qualité. 
Tu es un ignorant, ignorantissime, ignorantifiant, ignorantifié, MOL., Mar. forcé, 6.

ÉTYMOLOGIE
Ignorant, et le suffixe.... fier, faire.

_____

IGNORANTISME
	i-gno-ran-ti-sm' s. m.
Néologisme. Système de ceux qui prônent les avantages de l'ignorance, ou qui soutiennent que la science est mauvaise en soi.

ÉTYMOLOGIE
Ignorant.

_____

IGNORANTISTE
	i-gno-ran-ti-st' s. m.
Partisan de l'ignorantisme. 
Dire, comme le ferait le plus aveugle des ignorantistes : quel rapport peut-il y avoir entre savoir lire, et acquérir un sentiment plus élevé du devoir ?, P. JANET, Rev. des Deux-Mondes, 1er nov. 1874, p. 104.

_____

IGNORER
	i-gno-ré v. a.

1° Ne pas savoir, ne pas connaître.
C'est par la suite de ces conseils que Dieu a fait naître les deux puissantes maisons d'où la reine devait sortir : celle de France et celle d'Autriche, dont il se sert pour balancer les choses humaines, jusqu'à quel degré et jusqu'à quel temps ? il le sait et nous l'ignorons, BOSSUET, Mar.-Thér.
Il serait honteux, je ne dis pas à un prince, mais en général à tout honnête homme, d'ignorer le genre humain et les changements mémorables que la suite des temps a faits dans le monde, ID., Hist. Dessein général.
J'ignore de quel crime on a pu me noircir, RAC., Brit. IV, 2.
J'ignore si de Dieu l'ange se dévoilant Est venu lui montrer un glaive étincelant, ID., Ath. II, 2.
Je lui vendrai si cher ce bonheur qu'il ignore, Qu'il vaudrait mieux pour lui qu'il l'ignorât encore, ID., Mithr. II, 1.
Le malheureux, il cherchait tour à tour Tous les plaisirs, il ignorait l'amour, VOLT., Enfant prod. I, 3.
La bonne comédie fut ignorée jusqu'à Molière, comme l'art d'exprimer sur le théâtre des sentiments vrais et délicats fut ignoré jusqu'à Racine, ID., Lett. sur Zaïre.
Ignorer de, avec un verbe à l'infinitif. 
Albergoti eut l'art de se mettre bien avec tous ceux de qui il pouvait attendre, bien qu'il n'ignorât pas d'être haï et qu'on se défiait beaucoup de lui, SAINT-SIMON, 455, 159.
Ignorer que, avec l'indicatif si la phrase est négative, et avec le subjonctif si la phrase est affirmative. Je n'ignore pas qu'il a voulu me nuire. Il ignorait qu'on fît des informations contre lui. On ignore communément qu'il en soit ainsi.
Absolument. 
Voilà notre état véritable ; c'est ce qui nous rend incapables de savoir certainement et d'ignorer absolument, PASC., Pensées, t. I, p. 248, édit. LAHURE.

2° Il se dit des personnes qui ne sont pas connues.
Jusqu'ici d'un vain titre Octavie honorée, Inutile à la cour, en était ignorée, RAC., Brit. III, 4.
Il s'éleva un nouveau roi dans l'Égypte qui ignorait Joseph, VOLT., Philosophie, Bible expliquée, Exode.
Ignorer les hommes, ne pas connaître le coeur humain.

3° Dans le style soutenu. Ne pas connaître, ne pas pratiquer.
Elle ignora toujours l'imposture. 
J'ignore ce grand art qui gagne une maîtresse, BOILEAU, Sat. I.

4° Neutralement. Ne pas ignorer de, savoir, être instruit.
Il annonça ses intentions, afin que personne n'en ignorât. 
Ceux-là même qui sont séparés de nous de toute l'étendue de la mer.... n'ignorent point de cette vérité, BALZ., le Prince, ch. 5.
Quant à vous, je vois bien Qu'en sortant du couvent vous n'ignorez de rien, HAUTEROCHE, App. trompeuses, III, 7.
Monsieur l'abbé, vous n'ignorez de rien, Et ne vis onc mémoire si féconde, J. B. ROUSS., Épigr.

5° S'ignorer, v. réfl. Ne pas se connaître soi-même.
C'est dans ce doute qui doute de soi et dans cette ignorance qui s'ignore et qu'il [Montaigne] appelle la maîtresse forme, qu'est l'essence de son opinion (voy. IGNORANCE, à l'historique), PASC., Entret. sur Épict. et Mont.
Mais souvent un auteur qui se flatte et qui s'aime, Méconnaît son génie et s'ignore soi-même, BOILEAU, Art p. I.
Dans ces rêves flatteurs que j'ai perdu de jours ! Cherchant à tout savoir et m'ignorant toujours, L. RAC., la Religion, ch. II.
On s'ignore dans le ventre de sa mère ; c'est là pourtant que les idées devraient être les plus pures, car on est moins distrait, VOLT., Lett. L. C. 23 déc. 1768.
Et mon coeur qui s'ignore Peut-il admettre un Dieu que mon amant abhorre ?, ID., Zaïre, I 1.
N'avoir point une juste opinion de soi-même, de ses forces.
Objet de la publique estime, Toi seul, tu parais t'ignorer, LAMOTTE, Od. t. I, p. 406, dans POUGENS.
L'envie n'attaqua point un mérite qui s'ignorait, RAYNAL, Hist. phil. III, 15.
Être dans l'ignorance de ses propres sentiments.
Je la laisse échapper ! je m'ignore moi-même, VOLT., Zaïre, III, 7.
Ah ! demeurez, Octar, je me crains, je m'ignore, ID., Orphel. III, 4.
Plein d'un mortel poison dont l'horreur me dévore, Je m'ignorais moi-même et je me cherche encore, ID., Brutus, V, 7.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Quant li rois la roïne vist si forment plorer, Et il out entendu tout senz rien ignorer..., , Girart de Ross. V. 2564.
XVe s. 
Et sur ce, le roy d'Angleterre n'avoit pas ignoré [été négligent] ne dormy sur ces besongnes, FROISS., liv. IV, p. 223, dans LACURNE.
XVIe s. 
Or, entreprenant à former la vie de l'homme chrestien, je n'ignore pas que je n'entre en une matiere ample et diverse, CALV., Inst. 534.
Afin d'ignorer la chose [de la cacher], elle et une de ses chambrieres, en qui elle se fioit, porterent le corps mort dedans la rue, MARG., Nouv. L.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. ignorar ; ital. ignorare ; du lat. ignorare, de i pour in privatif, et d'un radical inusité gnorus, très voisin de gnarus, qui sait.

_____

IL, au singulier, ILS, au pluriel
	il, au pluriel et au singulier ; dans plusieurs provinces, le pluriel se prononce î ; au pluriel l's se lie : il-z ont. Voici les règles de la prononciation au XVIIe siècle d'après CHIFFLET, Gramm. p. 209 : L'l ne sonne point devant les consonnes : il dit, prononcez i dit ; ni aux interrogations, quoi qui suive : que dit-il ? prononcez que dit-i ? Parle-t-il à vous ? dites : parle-t-il à vous ? mais hors de l'interrogation il sonne l'l devant les voyelles : il a, il aime ; au pluriel, il ne sonne que l's : ils ont, dites : iz ont. On voit en quoi ces règles anciennes diffèrent de la prononciation actuelle. Cette ancienne prononciation, qui supprimait plus les consonnes que nous ne faisons, s'est conservée en grande partie dans la conversation : quelle heure est-i ? quel temps fait-i ?
1° Pronom masculin qui désigne la troisième personne. Votre père va venir, il est prêt. J'ai lu cet ouvrage, il est bien écrit. Ces gens-là sont pressés, ils courent.
Il se met ordinairement avant le verbe, dans les phrases affirmatives, sans qu'il y ait rien entre deux, si ce n'est des particules et des pronoms. Il lui parle. Il ne veut pas.
Il se met après le verbe dans les interrogations et dans certaines phrases exclamatives. Que fait-il ? Est-il insensé !
Avec le t euphonique : A-t-il ? parle-t-il ? va-t-il ?
Il se met également après le verbe dans certaines phrases affirmatives. Quoi ! dit-il, s'écria-t-il, répondit-il. Vous avez, paraît-il, réussi dans vos projets. Aussi est-il vrai. Toujours est-il certain que je l'avais dit. 
Son coeur, pour se livrer, à peine devant moi S'est-il donné le temps d'en recevoir la loi, MOL., Femmes sav. IV, 1.

2° Quand une phrase interrogative contient le nom masculin qui est le sujet du verbe, on n'en met pas moins le pronom il après le verbe. Ce fruit est-il bon ? Votre père est-il venu ?
Dans certaines inversions dubitatives, le même pléonasme est obligatoire. Ce projet dût-il échouer, nous serons loués pour l'avoir conçu.

3° Dans certaines phrases le verbe est précédé du pronom il et suivi du sujet ; ces phrases sont surtout du style soutenu, et impliquent une certaine passion qui fait qu'on prononce le pronom avant le nom auquel il se rapporte. Il me fuit, l'ingrat. Seront-ils plus heureux ceux qui....

4° Il se met avec les verbes impersonnels, ou employés impersonnellement. Il faut que.... Ne faut-il pas que... ? Faudra-t-il donc que... ? Il doit s'y attacher de l'intérêt. Quel intérêt ne doit il pas s'y attacher ? Il fait beau temps. Il fut un temps où....
Il pleut à verse. 
Il m'en doit bien souvenir, ma foi !, MOL., Préc. rid. 12.
À déboucher la porte il irait trop du vôtre, ID., Remerc. au roi.
Il est aujourd'hui le six de mars, SÉV., 6 mars 1671.
Et ces fleurs qui là-bas entre elles se demandent S'il est fête au village..., BOILEAU, Épît. X.
Dans ces constructions, il ne laisse pas de gouverner le verbe au singulier, bien que ce verbe soit suivi d'un nom au pluriel (l'ancienne langue mettait le pluriel en ces circonstances : Il sont six heures). Il est six heures. Il est arrivé deux mille hommes. Il est survenu des circonstances fâcheuses. 
Nous n'avons qu'un honneur, il est tant de maîtresses !, CORN., Cid, III, 6.
Je veux qu'on dise un jour aux siècles effrayés : Il fut des Juifs, il fut une insolente race, RAC., Esth. II, 1.
Il s'avance sur le théâtre d'autres hommes, LA BRUY., VIII.
Un il de ce genre a été sous-entendu par la Fontaine : De tous côtés lui vient des donneurs de recette, Fabl. VIII, 3.

5° Il se rapportant au mot rien. 
Ayant appris dès le collège qu'on ne saurait rien imaginer de si étrange et si peu croyable, qu'il n'ait été dit par quelqu'un des philosophes, DESC., Méth. II, 4.
Il se rapportant à ce que. 
Si ce que je dis ne sert à vous éclairer, il servira au peuple, PASC., dans COUSIN.
Ce qu'on appelle une oraison funèbre, n'est aujourd'hui bien reçu du plus grand nombre des auditeurs, qu'à mesure qu'il s'éloigne davantage du discours chrétien, LA BRUY., XV.
Il y a une éloquence qui consiste à rendre aisément et convenablement ce que l'on pense, de quelque nature qu'il soit, VAUVENARGUES, De l'éloge.
Il se rapportant à tout ce que.... Tout ce qu'il fait doit se trouver à la place et dans l'ordre où la règle, c'est-à-dire la loi de Dieu, veut qu'il se trouve, MASS., Profess. relig. Serm. 3.
Il se rapportant à tout. 
Une raison première et universelle, qui a tout conçu avant qu'il fût..., BOSSUET, Connaiss. V, 2.
Il se rapportant à cela, ceci.
Tout cela ne convient qu'à nous. - Il ne convient pas à vous-même, Repartit le vieillard..., LA FONT., Fabl. XI, 8.
Ceci n'est pas humble ; mais il faut qu'il passe, SÉV., 10 août 1680.

6° Il pour cela. 
Iris, je vous louerais ; il n'est que trop aisé, LA FONT., Fabl. X, 1.
Il est trop véritable, MOL., l'Ét. II, 7.
C'est qu'il sent le bâton du côté que voilà, ID., le Dép. V, 4.
Le premier effet de l'amour est d'inspirer un grand respect ; l'on a de la vénération pour ce que l'on aime ; il est bien juste : on ne reconnaît rien au monde de grand comme cela, PASC., Passions de l'amour.
De vous dire que tout cela se passe sans larmes, il n'est pas possible, SÉV., 19 nov. 1688.
Cet emploi, qui tombe en désuétude, est conservé dans : il est vrai. Vous avez dû partir, il est vrai, mais....

7° Il surabondant. 
Et qui, jeune, n'a pas grande dévotion, Il faut que pour le monde à le feindre il s'exerce, RÉGNIER, Sat. XII.
Qui se contraint au monde, il ne vit qu'en torture, ID., ib. X.
Un [cierge] d'eux voyant la terre en brique au feu durcie Vaincre l'effort des ans, il eut la même envie, LA FONT., Fabl. IX, 12.
La source de tout le mal est que tous ceux qui n'ont pas craint de tenter au siècle passé la réformation par le schisme, ne trouvant point de plus fort rempart contre leurs nouveautés que la sainte autorité de l'Église, ils ont été obligés de la renverser, BOSSUET, R. d'Angl.
Ceux qui commençaient à le goûter, n'osant avaler le morceau qu'ils ont à la bouche, ils le jettent à terre, LA BRUY., V.
Un noble, s'il vit chez lui dans sa province, il vit libre, ID., VIII.
Les Romains se destinant à la guerre et la regardant comme le seul art, ils mirent tout leur esprit et toutes leurs pensées à le perfectionner, MONTESQ., Rom. 2.
Ce pléonasme était reçu des écrivains du XVIIe et du XVIIIe siècle ; aujourd'hui il l'est beaucoup moins. Toutefois ces exemples font voir dans quel cas un il surabondant peut être placé, non sans grâce ou sans clarté.

8° Ils se dit quelquefois d'une façon indéterminée pour indiquer les gens qu'on a dans l'esprit. 
L'autorité, l'autorité, ils n'ont que ce mot, DIDER., Père de famille, II, 6.
Voilà comme ils sont tous ; c'est ainsi qu'ils nous aiment ; s'ils étaient nos ennemis, que feraient-ils de plus ?, ID., ib.

9° Ce qu'il y a, ce dont il s'agit. 
Or sus, mon fils, savez-vous ce qu'il y a ? c'est qu'il faut songer, s'il vous plaît, à vous défaire de votre amour, MOL., l'Av. IV, 3.

10° Il n'est que de, la seule chose qui importe, qui soit utile, nécessaire. 
Ma foi, il n'est que de jouer d'adresse en ce monde, MOL., Mal. im. Interm. I, 6.

11° Il n'est pas que vous n'ayez vu, certainement vous avez vu. 
Mais peut-être il n'est pas que vous n'ayez bien vu Ce jeune astre d'amour, de tant d'attraits pourvu, MOL., Éc. des fem. I, 6.

12° Il suivi du relatif qui ou quiconque, signifiant celui qui ; tournure usitée au XVIIe siècle, qui est tombée en désuétude, mais qui pourrait être reprise. 
Il passe pour tyran quiconque s'y fait maître, CORN., Cinna, II, 1.
Pour la première fois il me dupe qui veut ; Mais, pour une seconde, il m'attrape qui peut, ID., Mél. V, 5.
Chacun fait ici-bas la figure qu'il peut, Ma tante ; et bel esprit, il ne l'est pas qui veut, MOL., Femm. sav. III, 2.
Il est bien heureux qui peut avoir dix mille écus chez soi, ID., l'Av. I, 5.

13° Terme de chasse. Il bat l'eau, terme pour avertir les chasseurs et les chiens lorsque la bête entre dans l'eau.
Il va là, chiens, terme pour parler aux chiens, lorsqu'ils chassent à la discrétion et à la prudence du piqueur.
Il perce, l'animal va en avant.

REMARQUE
Ce pronom se répète quand il y a deux propositions de suite où l'on passe de l'affirmation à la négation, et de la négation à l'affirmation : Je lis rapidement ce livre, il n'est pas malaisé à comprendre, et il est court.

HISTORIQUE
IXe s. 
In o quid [pourvu que] il mi altresi fazet [il m'en fasse autant], , Serment.
Xe s.
Si cum il semper solt haveir [il a coutume d'avoir], , Frag. de Val. p. 468.
Si astreient [seraient] li Judei perdut, si cum il ore sunt, , ib. p. 468.
Poscite li que cest fructum que mostret nos habemus, que el nos conservet, , ib. p. 469.
XIe s. 
Assez est mielz qu'il i perdent les chiefs [têtes], , Ch. de Rol. III.
Ne vous ne il n'i porterez les piez, , ib. XVIII.
XIIe s. 
Et s'il i va tels hom qui sagement leur die, , Sax. X.
S'en va Grandoine, il et si compeignon, , Roncis. p. 71.
Il n'i fist joie, ne chevelus ne chauz, , ib. 149.
Conviendra il qu'à la fin congié prenne, , Couci, XXII.
Et s'il ne fust de remanoir viltance, , ib. XXIV.
XIIIe s. 
Bele Isabeaus, pucele bien aprise, Aima Gerart, et il lui, en tel guise Qu'onc de folour par lui ne fu requise, AUD. LE BAST., Romancero, p. 5.
Il semble à sa maniere qu'elle doive desver, , Berte, XVII.
Et li rois il meïsmes les prent à redresser, , ib. CXXIX.
Il atendirent jusqu'au quart jour et il revindrent au palais, VILLEH., XII.
Mès ge sai bien qu'il en sunt maintes Qui ne vuelent pas estre ençaintes, , la Rose, 4567.
XVe s. 
Que voulez-vous ? il faut songer [prendre de la peine] Qui veut vivre, et soutenir peine, , Pathel.
Les Allemaignes, qui est chose si grande et si puissante qu'il est presque incroyable, COM., IV, 1.
Tous les seigneurs d'Allemaigne y [à la guerre] estoient à leurs despens, comme il est de coustume quant il touche le fait de l'empire, ID., IV, 3.
Vous savez qu'ilz sont six jours ouvriers en la sepmaine, , Les évangiles des quenouilles, p. 10.
XVIe s. 
Or advint il qu'au sortir de son enfance..., AMYOT, Cimon, 2.
Il se presenta sur l'eschaffault des joueurs devant le peuple un de ses serviteurs habillé en forme de Bacchus, ID., Nicias, 5.
Il semble que ce soient les habillemens qui eschauffent l'homme, et toutefois ce ne sont ils pas qui l'eschauffent ne qui luy donnent la chaleur, ID., Du vice et de la vertu, 1.
Ce sont ils qui cherchent d'esblouir les yeux des simples ignorans, et cependant descouvrent leur bestise, CALV., Inst. 61.
Iceux ne pouvant penser que ce fust il, disoyent que c'estoit son ange, ID., ib. 107.
Cela est estimé pour niant, combien qu'il ne soit point de petit poids au jugement de Dieu, ID., ib. 290.
Il se veoit en plusieurs lieux la forme de leurs licts, MONT., I, 238.
De vray il est parfois que j'ay grand'pitié de toy, LA BOETIE, 116.
On ne le croira pas du premier coup, toutes fois il est vray, ce sont tousjours quatre ou cinq qui maintiennent le tyran, ID., 62.
Ha, ha ! il n'a pas paire de chausses qui veult, RAB., Garg. I, 9.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, i devant une consonne, il devant une voyelle (i se dit pour il et ils) ; Berry, i, il, î, ils ; provenç. il, ils ; catal. ell ; espag. él ; ital. il ; du latin ille, celui-là. La forme archaïque de ille est ollus, qu'on a supposé être un diminutif d'un radical an ou on, rattaché au sanscrit ana, celui-là, qu'on retrouve dans anya, autre, et dans alius. On remarquera que, dans l'ancienne langue, il est toujours nominatif ; on y dit donc : tu et il, et non toi et lui. Le pluriel y est il sans s, comme le singulier ; le singulier vient de ille, le pluriel vient de illi. Au XIVe siècle on a dit il, ils, pour le féminin el, elles :
Les choses semblent estre involontaires quand ilz sont faites par violence ou quant il sont faittes par ignorance, ORESME, Eth. 47. (voy. ELLE).

_____

ÎLE
	î-l' s. f.

1° Espace de terre entouré d'eau de tous côtés. 
île pacifique où se doivent terminer les différends de deux grands empires à qui tu sers de limites, île éternellement mémorable par les conférences de deux grands ministres...., BOSSUET, Mar.-Thér.
Représentez-vous cette île fameuse où deux hommes chargés des intérêts et du destin des deux nations [espagnole et française] faisaient valoir leur habileté à disputer les droits des couronnes, FLÉCH., Mar.-Thér.
Laissez-moi le cacher en quelque île déserte, RAC., Andr. III, 4.
L'île de Crète ou de Candie est la plus grande de celles qui sont voisines de la Grèce ; elle a au septentrion la mer Égée ou l'archipel, et au midi la mer d'Afrique, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. II, p. 485, dans POUGENS.
Il [Halley] visita les Canaries, les îles du cap Vert, l'île Sainte-Hélène déjà illustrée par les observations astronomiques qu'il y avait faites, MAIRAN, Halley.
Dans cette île et guerrière et chrétienne [Sicile], VOLT., Tancr. I, 1.
Les anciens et les prêtres égyptiens, six cents ans avant la naissance de Jésus-Christ, assuraient, au rapport de Platon dans le Timée, qu'autrefois il y avait une grande île auprès des colonnes d'Hercule, plus grande que l'Asie et la Libye prises ensemble, qu'on appelait Atlantide, BUFF., Hist. nat. Preuv. théor. terr. Oeuv. t. II, p. 447.
La plupart des îles ne sont que des groupes et des pointes de montagnes, ID., Oiseaux, t. II, p. 10.
Porto-Rico a trente-six lieues de long, dix-huit de largeur, et cent de circonférence ; nous pouvons assurer que c'est une des meilleures îles, et peut-être, dans la proportion de son étendue, la meilleure île du nouveau monde, RAYNAL, Hist. phil. XII, 6.

2° Au plur. et absolument. Les îles, celles qui forment l'archipel du golfe du Mexique (on met un I majuscule). Cacao des îles. Il est allé chercher fortune aux îles. 
Dans l'état actuel des colonies, sur dix hommes qui passent aux îles, il meurt quatre Anglais, trois Français, trois Hollandais, trois Danois et un Espagnol, RAYNAL, Hist. phil. XI, 32.

3° Dans certaines villes, île se dit d'un nombre de maisons faisant groupe et borné par des rues, ou bien isolé des autres maisons ; c'est la traduction du latin insula, qui se prenait en ce sens dans l'énumération des quartiers de Rome.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Il les firent andeux [tous deux] vers une isle nagier, , Sax. IV.
XIIIe s. 
Il a [il y a] illes près de ci, que vous poés veoir, VILLEH., LXII.
[Ils] Le faisoient outre passer En un parfont isle de mer ; En grant poureté, sans secours Manoit el isle mais tous jours, GUI DE CAMBRAI, Barl. et Jos. p. 81.
XVe s. 
Et issirent hors des gallées et trouverent grand nombre de dames et damoiselles qui demeurent au dit ile et en ont la seigneurie, FROISS., III, IV, 59.
Selon le bruit de l'isle des geans, Qui depuis fut Albion appellée, EUST. DESCH., Poésies mss. f° 45.
XVIe s. 
Ilz tenoient la Chersonese, c'est à dire, demy isle du païs de Thrace, AMYOT, Cim. 25.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. isla ; ital. isola ; du lat. insula ; qui vient de in, en, et du même radical que dans ex-sul, prae-sul, etc. ; cependant Curtius le regarde comme représentant in salo (dans la mer).

_____

ILÉITE
	i-lé-i-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation de la membrane muqueuse de l'iléon.

ÉTYMOLOGIE
Iléon..., et la finale médicale ite.

_____

ILÉO-COLIQUE
	i-lé-o-ko-li-k' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport aux intestins iléon et colon.

ÉTYMOLOGIE
Iléon, et colon.

_____

ILÉON ou ILÉUM
	i-lé-on ou i-lé-om' s. m.
Terme d'anatomie. Dernière portion de l'intestin grêle faisant suite au jéjunum, et se continuant avec le caecum.
Adjectivement. L'intestin iléon.

HISTORIQUE
XVIIe s. 
Le troisieme intestin gresle est nommé ileon, pource qu'il est situé sur les parties iliaques, ou pour la multitude des revolutions qu'il fait entre tous les autres, PARÉ, I, 15.

ÉTYMOLOGIE
En grec, tortiller, à cause des circonvolutions de l'intestin.

_____

ÎLET
	i-lè s. m.

1° Petite île (on dit aujourd'hui de préférence îlot). 
Sur un îlet situé à l'entrée de la rade, on éleva des fortifications considérables, RAYNAL, Hist. phil. XIII, 38.

2° Groupe isolé de maisons, synonyme de île n° 3. 
Vingt-neuf rues tirées au cordeau coupent aujourd'hui le Cap en deux cent vingt-cinq îlets de maisons riantes qui montent au nombre de neuf cents, RAYNAL, Hist. phil. XIII, 43.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de île.

_____

ILÉUS
	i-lé-us' s. m.
Terme de médecine. Obstruction de l'intestin et interruption du cours des excréments.

ÉTYMOLOGIE
En grec, tortiller.

_____

ILIACO-MUSCULAIRE
	i-li-a-ko-mu-sku-lê-r' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient aux muscles de la surface iliaque.

ÉTYMOLOGIE
Iliaque, et musculaire.

_____

ILIAQUE
	i-li-a-k' adj.
Qui a rapport à la guerre de Troie.

ÉTYMOLOGIE
Lat. iliacus, formé du grec, Ilion.

_____

ILIAQUE
	i-li-a-k' adj. f.
Terme de médecine. Ne s'emploie que dans cette locution : passion iliaque, synonyme d'iléus.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Iliaque passion, PARÉ, XV, 65 bis.

ÉTYMOLOGIE
Iléus, mais non sans une confusion avec iliaque venant d'ilion.

_____

ILICINÉES
	i-li-si-née s. f. pl.
Terme de botanique. Nom le plus usité de la famille des aquifoliacées.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ilex, houx.

_____

ILIO-FÉMORAL, ALE
	i-li-o-fé-mo-ral, ra-l' adj.
Terme d'anatomie. Muscle ilio-fémoral, nom donné au muscle grêle antérieur de la cuisse.

ÉTYMOLOGIE
Ilion 1, et fémoral.

_____

ILION ou ILIUM
	i-li-on ou i-li-om' s. m.
Terme d'anatomie. Nom de la plus grande des trois pièces qui ferment l'os des hanches ou os iliaque chez le foetus.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ces muscles se vont inserer charnus au sourcil externe et superieur de l'os ilion, PARÉ, I, 11.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ilia, flancs (voy. ILES).

_____

ILIO-PECTINÉ, ÉE
	i-li-o-pè-kti-né, née adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport à l'ilion et au pubis. Éminence ilio-pectinée, éminence formée par la jonction de la branche de l'os ilion avec celle du pubis.

ÉTYMOLOGIE
Ilion 1, et le lat. pecten, peigne, pubis.

_____

ILIO-ROTULIEN, IENNE
	i-li-o-ro-tu-liin, lièn' adj.
Terme d'anatomie. Muscle ilio-rotulien, muscle droit antérieur de la cuisse.

ÉTYMOLOGIE
Ilion 1, et rotule.

_____

ILIUM
Voy. ILION 1.

_____

ILLABOURÉ, ÉE
	il-la-bou-ré, rée adj.
Qui n'a pas été labouré.

ÉTYMOLOGIE
Il... 2, et labouré.

_____

ILLACÉRÉ, ÉE
	il-la-sé-ré, rée adj.
Qui n'a point été lacéré, intact.

ÉTYMOLOGIE
Il... 2, et lacéré.

_____

ILLATION
	il-la-sion s. f.

1° Terme de droit. Apport des biens d'une personne qui entre en noviciat dans une maison religieuse.
Registre d'illation, registre où est inscrit l'apport de chaque religieux ou religieuse.

2° Terme d'Église. Transport ou retour des reliques d'un saint.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'illation [conséquence, action d'inférer] est captieuse, , Contes de Cholières, f° 73, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. illationem, de il pour in, dans, et latio, action de porter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ILLATION. Ajoutez :

3° Fig. Action d'inférer, conséquence.
Vous voyez assez clairement, par ce peu que je vous ai dit, et l'impiété de leur demande et l'impertinence de leur illation, MICHEL LE FAUCHEUR, Serm. sur les divers textes (1653).

_____

ILLÉCÈBRE
	il-lé-sè-br' s. m.
Terme de botanique. Genre de plantes de la famille des paronychiées, où l'on distingue l'illécèbre en tête, appelé vulgairement renouée argentée, illecebrum capitatum, L.

_____

ILLÉGALEMENT
	il-lé-ga-le-man adv.
D'une manière illégale. Agir illégalement.

ÉTYMOLOGIE
Illégale, et le suffixe ment.

_____

ILLÉGITIME
	il-lé-ji-ti-m' adj.

1° Qui n'est pas légitime. Enfant illégitime. 
Trouvez-vous en ces lois aucune ombre de crime, Rien de honteux aux siens et rien d'illégitime ?, ROTROU, St-Genest, III, 2.
Les biens qu'une femme acquiert par l'adultère sont véritablement gagnés par une voie illégitime, mais..., PASC., Prov. VIII.
Rome.... ne reconnaît point les fruits illégitimes Qui naissent d'un hymen contraire à ses maximes, RAC., Bérén. II, 1.
Louis XI, étant dauphin, avait épousé la fille d'un duc de Savoie malgré le roi son père, et avait fui du royaume avec elle, sans que jamais Charles VII entreprît de traiter cette union d'illégitime, VOLT., Hist. parl. ch. 51.

2° Fig. Injuste, déraisonnable. Prétention illégitime. 
Mais pour servir César rien n'est illégitime, CORN., Mort de Pomp. III, 2.
Ainsi Rome n'a point séparé son estime ; Elle eût cru faire ailleurs un choix illégitime ; Cette superbe ville en vos frères et vous Trouve les trois guerriers qu'elle préfère à tous, ID., Hor. II, 1.

3° Terme de médecine. Fièvres illégitimes ou bâtardes, certaines fièvres irrégulières.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le scirrhe illegitime qui n'a ny douleur ny sentiment, PARÉ, V, 22.
Et qui ne portoit cette marque, estoit tenu illegitime, MONT., III, 203.

ÉTYMOLOGIE
Il... 2, et légitime.

_____

ILLÉGITIMITÉ
	il-lé-ji-ti-mi-té s. f.
Défaut de légitimité. L'illégitimité d'un titre. L'illégitimité de sa naissance. L'illégitimité d'un enfant.
Parti opposé à la légitimité, au droit des dynasties.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ILLÉGITIMITÉ.
Parti opposé à la légitimité, au droit des dynasties.  Ajoutez :
Faction.... qui.... lèvera subitement la tête, arrachera sa couronne de lis, et, prenant le bonnet rouge pour diadème, offrira cette pourpre à l'illégitimité, CHATEAUB., Monarchie selon la charte, II, 45.

2° Injustice, déraison.
Sur cette question de l'immoralité et de l'illégitimité de la contrainte par corps, , Corps législatif, Moniteur du 27 mars 1867, p. 366, 1re col.

_____

ILLETTRÉ, ÉE
	il-lè-tré, trée adj.
Qui n'est pas lettré, qui n'a point de connaissances en littérature. C'est un homme illettré. Il est tout à fait illettré. 
Les gens illettrés haïssent moins violemment, mais les lettrés savent mieux aimer, BERN. DE SAINT-PIERRE, Harm. Liv. 7, De l'amitié.
Qui ne sait ni lire ni écrire.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Conferoient le plus de temps à gens illettrés, PASQUIER, Recherches, V, 12.
Illeteré, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. illitteratus, de il pour in privatif, et litteratus, lettré.

_____

ILLIBÉRALEMENT
	il-li-bé-ra-le-man adv.
Sans libéralité ; avec avarice.
Sans libéralisme.

HISTORIQUE
XVIe s. 
En quoy il usa incivilement et illiberalement du don que Lucullus luy avoit faict, AMYOT, Lucull. 34.

_____

ILLIBÉRALITÉ
	il-li-bé-ra-li-té s. f.
Défaut de libéralité, de générosité.
Tendance à restreindre la liberté. L'illibéralité de ce gouvernement.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et la defaute [de generosité] est illiberalité, et est avarice et convoitise, ORESME, Eth. 48.
Et nous mettons et attribuons illiberalité à ceux qui estudient en pecunes acquerir plus que ne apartient, ID., ib. 102.
XVe s. 
Selon Aristote, liberalité est une vertu qui fait du bien par pecune, le contraire de laquelle est illiberalité, , les Triomphes de la noble dame, f° 76, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. illiberclitatem, de illiberalis, illibéral.

_____

ILLICITE
	il-li-si-t' adj.
Qui n'est pas licite, qui est défendu par la morale ou par la loi. Conventions illicites. Des assemblées illicites. 
Un amour illicite, ROTROU, St-Genest, III, 2.
Que me reste-t-il des plaisirs licites ? un souvenir inutile ; des illicites ? un regret, une obligation à l'enfer ou à la pénitence, BOSSUET, Sermons, la mort, fragment.
Substantivement.
Encore que vous ôtiez en apparence à l'amour profane ce grossier et cet illicite dont on aurait honte, il en est inséparable sur le théâtre, BOSSUET, Comédie, 5.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Jouer à jeux illicites, , Ménagier, II, 3.
XVIe s. 
Combien illicites et deshonnestes sont les gains que font..., CALV., Instit. 1161.

ÉTYMOLOGIE
Lat. illicitus, de il pour in privatif, et licitus, licite.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ILLICITE. - HIST. XIVe s.  Ajoutez :
C'est chose damnable et illicite, , le Songe du vergier, I, 178.

_____

ILLICIUM
	il-li-si-om' s. m.
Terme de botanique. Nom latin du genre badiane (magnoliacées). L'illicium anisé, dit vulgairement badiane, et dont les semences sont appelées anis étoilé.

ÉTYMOLOGIE
Lat. illicium, charme.

_____

ILLIMITABLE
	il-li-mi-ta-bl' adj.
Auquel on ne peut assigner de bornes ; qui ne peut être limité. Influence illimitable.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ILLIMITÉ.

_____

ILLIMITÉ, ÉE
	il-li-mi-té, tée adj.
Qui n'a point de limites. Espace illimité. Ces ambassadeurs ont un pouvoir illimité. 
Je t'apporte, ô seul roi, seul être illimité, Tout ce que tu n'as pas dans ton immensité, VOLT., Lisb.
La liberté de penser fut illimitée chez les Romains, ID., Dict. phil. âme.
L'avenir sans fin s'ouvre à l'être illimité, V. HUGO, Odes, V, 8.
Congé illimité, congé dont le terme n'est pas fixé.

ÉTYMOLOGIE
Il.... 2, et limité.

_____

ILLISIBLE
	il-li-zi-bl' adj.

1° Qu'on ne saurait lire. Cette écriture est illisible.

2° Dont on ne peut supporter la lecture. 
On passait pour esprit fort lorsqu'on se permettait de regarder l'existence de cinq propositions dans le livre illisible de Jansénius comme un fait indifférent au bonheur de l'espèce humaine, CONDORCET, Vie de Voltaire.

ÉTYMOLOGIE
Il.... 2, et lisible.

_____

ILLITION
	il-li-sion s. f.
Terme de médecine. Synonyme d'onction.

ÉTYMOLOGIE
Lat. illitionem, de in, en, et linere, oindre.

_____

ILLOGICITÉ
	il-lo-ji-si-té s. f.

1° Terme de philosophie. Qualité de ce qui est illogique.

2° Privation d'un sens droit, de logique.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ILLOGICITÉ. Ajoutez : Quant à l'instruction, il y a évidemment quelque illogicité à vouloir attendre que les soldats soient sous les drapeaux pour leur apprendre à lire et à écrire, Rev. Brit. mars 1875, p. 205.

_____

ILLOGIQUEMENT
	il-lo-ji-ke-man adv.
D'une manière illogique.

_____

ILLUMINABLE
	il-lu-mi-na-bl' adj.
Qui peut recevoir les illuminations célestes. Dieu est illuminant, l'âme est illuminable.

ÉTYMOLOGIE
Lat. illuminabilis (QUICHERAT, Addenda), de illuminare, illuminer.

_____

ILLUMINATEUR
	il-lu-mi-na-teur s. m.

1° Celui qui répand de la lumière. 
Voici un nouvel hommage qu'elle [la lune] rend à son céleste illuminateur [le soleil] ; à mesure qu'il approchait, je la voyais disparaître, le faible croissant diminuait peu à peu .., BOSSUET, Concupisc. 32.

2° Particulièrement. Celui qui illumine, qui se charge de faire des illuminations.

3° Fig. Celui qui explique, éclaire. 
Le Sauveur Jésus, l'illuminateur des antiquités [qui explique les anciennes choses], BOSSUET, Panég. de St Sulpice, 1.
L'Illuminateur, surnom de saint Grégoire, patriarche de l'Église d'Arménie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Illuminateur, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Provenc. elluminayre, illuminador ; esp. iluminador ; ital. illuminatore ; du lat. illuminatorem, de illuminare, illuminer.

_____

ILLUMINATION
	il-lu-mi-na-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° Action d'illuminer, d'éclairer ; état de ce qui est illuminé, éclairé. L'illumination de la terre par le soleil. 
S'il [l'intellect] pâtit [en recevant conseil], c'est de la plus belle espèce de passion, qui ne gâte et ne corrompt pas, mais qui achève et qui perfectionne, comme celle de l'illumination en l'air et de la réception des images dans les yeux, BALZ., De la cour, 1er disc.
Il fallait pourvoir à ce nettoiement continuel des rues, à cette illumination par cinq mille fanaux, VOLT., Louis XIV, 29.

2° Action de disposer un grand nombre de lumières avec symétrie à l'occasion d'une réjouissance. 
Il est question, ma fille, d'une illumination ; c'est demain à Versailles.... on vient de m'assurer que l'illumination est différée de plusieurs jours, SÉV., 300.
On fit des illuminations à toutes les fenêtres, VOLT., Charles XII, 7.
L'illumination, cachée sous les feuillages, ne donnait que la faible lumière d'un beau clair de lune, GENLIS, Mlle de la Fayette, p. 283, dans POUGENS.

3° Fig. en termes de dévotion, la lumière extraordinaire que Dieu répand parfois dans l'âme. 
Ils se persuadaient qu'immédiatement après leur promotion, Dieu était obligé de leur envoyer de l'esprit pour bien gouverner, et de faire valoir l'élection du prince par la subite illumination de ses ministres, BALZ., De la cour, 2e disc.
Cette illumination que Dieu ne leur refuse point et qu'il leur accorde par bonté et par une miséricorde générale, NICOLE, Essais, t. IX, p. 212, dans POUGENS.
Alors, par une soudaine illumination, elle se sentit si éclairée, et tellement transportée de joie..., BOSSUET, Anne de Gonz.

4° Inspiration quelconque, trait de génie. 
L'un [Turenne] paraît agir par des réflexions profondes, et l'autre [Condé] par de soudaines illuminations, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Ses sermons n'étaient pas le fruit d'une étude lente et tardive, mais d'une céleste faveur, mais d'une prompte et soudaine illumination, ID., Bourgoing.

5° Terme de paléographie. Enluminure, peintures dont on ornait les manuscrits au moyen âge.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Vision et illumination sont faiz sodainnement, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Anaxagoras, le premier qui a escrit le plus certainement et le plus hardiment de l'illumination et de l'obscurcissement de la lune, AMYOT, Nic. 42.
La parole est comme instrument, par lequel le Seigneur dispense aux fideles l'illumination de son esprit, CALV., Instit. 49.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. enluminatio ; du lat. illuminationem, de illuminare, illuminer.

_____

ILLUMINER
	il-lu-mi-né v. a.

1° Éclairer, répandre de la lumière sur quelque chose. La lune en son plein illuminait la campagne. 
Mais quel nouveau soleil illumine les airs ?, ROTROU, Herc. mour. V, 3.
Cet ouvrage, en petit, contient une colline Qu'un air toujours serein, toujours pur illumine, BAHIER, le Cabinet de Quinault, p. 49.
Fig.
L'éclat de telles actions [guerres, ambassades, etc.] semble illuminer un discours, et le bruit qu'elles font déjà dans le monde aide celui qui parle à se faire entendre d'un ton plus ferme et plus magnifique, BOSSUET, Bourgoing.

2° Faire des illuminations. 
Il fut le seul des ministres étrangers qui illumina sa maison pour la prise de Cagliari, SAINT-SIMON, 475, 111.
Absolument. On ordonna d'illuminer.

3° Fig. Éclairer l'esprit de lumières intellectuelles, morales, religieuses. 
Que si Dieu permet que les hommes se méprennent en des choses si importantes, pourquoi aura-t-il plus de soin de les illuminer en ma cause ?, BALZAC, Lett. 6, 7.
Une céleste flamme D'un rayon prophétique illumine mon âme, CORN., Cinna, V. 3.
Laurent, serrez ma haire avec ma discipline, Et priez que toujours le ciel vous illumine, MOL., Tart. III, 2.
Cette loi [naturelle] Inspira Zoroastre, illumina Solon, VOLT., Loi nat. I.

4° S'illuminer, v. réfl. Devenir illuminé, éclairé. Le sommet des montagnes s'illuminait à mesure que le soleil se levait.
Fig.
[Un auteur tenté] De découper un peu de sa pourpre divine [d'Horace], Pour faire que la sienne un peu plus s'illumine [imitation du vers d'Horace, Art p. 15 : Purpureus, late qui splendeat, unus et alter Assuitur pannus], BARBIER, Rev. des Deux-Mondes, mai 1865, p. 498.

5° Être garni d'illuminations. La nouvelle arrivait à peine que déjà tous les edifices s'illuminaient.

HISTORIQUE
XIVe s.
La lune est illuminée du soleil. - Un feu peut eschauffer et illuminer, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Les petits enfants qui, pour voir les luisans images de livres illuminez, apprennent à lire, LA BOETIE, 52.

ÉTYMOLOGIE
Provenc enlumenar, illuminar, illumenar, ellumenar ; esp. iluminar ; ital. illuminare ; du lat. illuminare, de il pour in, dans, et lumen, lumière.

_____

ILLUSION
	il-lu-zion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Erreur qui semble se jouer de nos sens, les tromper. C'est une illusion, quand, dans un bateau qui marche rapidement, on croit voir le rivage s'enfuir. 
Elle croit voir encor son volage héros ; Et, cette illusion soulageant sa disgrâce, Elle le rappelle en ces mots...., J. B. ROUSS., Cantate, Circé.
Zamore aux pieds d'Alzire ! Est-ce une illusion ?, VOLT., Alz. III, 4.
La révolution diurne du ciel ne fut qu'une illusion due à la rotation de la terre, LAPLACE, Expos. V, 4.
Illusion d'optique, erreur du sens de la vue sur l'état des corps, naturelle comme le mirage, ou artificielle comme celle que produisent la plupart des instruments d'optique.
Terme de médecine. Illusion morbide ou pathologique, trouble des sensations dans lequel il y a pour point de départ une impression réelle, mais dans lequel la transmission ou la perception est irrégulière.

2° Dans les beaux-arts, et spécialement au théâtre, état de l'âme qui fait que nous attribuons une certaine réalité à ce que nous savons n'être pas vrai. 
Plus d'intérêt sans illusion, plus d'illusion sans vraisemblance, MARMONTEL, Mém. IV.
Dans les arts d'imitation, la vérité n'est rien, la vraisemblance est tout, et non-seulement on ne leur demande pas la réalité, mais on ne veut pas même que la feinte en soit l'exacte ressemblance.... en un mot l'illusion ne peut ni ne doit être complète, , Encyclop. mot illusion.

3° Fausse apparence que l'on attribuait au démon ou à la magie. Ce sont des illusions du démon.

4° Erreur qui semble se jouer de notre esprit, le tromper. 
Ainsi la vie humaine n'est qu'une illusion perpétuelle : on ne fait que s'entre-tromper et s'entre-flatter, PASCAL, Puissances trompeuses, Amour-propre, édit. FAUGÈRE.
L'Ecclésiaste, faisant le dénombrement des illusions qui travaillent les hommes, y comprend la sagesse même, parce qu'il y a une fausse sagesse qui, se renfermant dans l'enceinte des choses mortelles, s'ensevelit avec elle dans le néant, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Comme Dieu ne voulait plus exposer aux illusions du monde les sentiments d'une piété si sincère, ID., ib.
L'illusion des amitiés de la terre qui s'en vont avec les années et les intérêts, ID., Anne de Gonz.
Les cris du sang, sa force et ses impressions, D'un coeur toujours trompé sont les illusions, VOLT., Mah. IV, 1.
Faire illusion à quelqu'un, lui faire croire qu'on a plus de mérite, plus de crédit, etc. qu'on n'en a réellement.
Se faire illusion à soi-même, s'abuser soi-même. Je cherchai longtemps à me faire illusion sur ses défauts.

5° Sorte de rêves ou de fantômes qui flottent devant l'imagination. De douces illusions. 
Flatteuse illusion, erreur douce et grossière, Que tu sais peu durer et tôt t'évanouir !, CORN., Hor. III, 1.
L'heur que je t'apporte est sans illusion, ID., Théod. V, 3.
Il était même tenté de croire qu'il ne veillait pas et qu'il était dans l'illusion d'un songe, FÉNEL., Tél. IX.
On ne peut y vivre [dans le monde] qu'avec des illusions ; et, dès qu'on a un peu vécu, toutes les illusions s'envolent, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 2 juill. 1754.
L'illusion féconde habite dans mon sein ; D'une prison sur moi les murs pèsent en vain, J'ai les ailes de l'espérance, A. CHÉN., Jeune captive.
Le temps n'en était pas encore venu pour Corinne ; il lui fallait encore des illusions, elle voulait encore du bonheur, STAËL, Corinne, XVII, 2.
L'âme à cet âge n'a plus la force de se suspendre aux illusions, fils dorés que du haut du ciel l'espérance jette à la jeunesse, CH. DE BERNARD, la Cinquantaine, § XI.

6° Pensée, imagination chimérique. Les illusions de l'amour-propre. C'est un homme plein d'illusions, sujet à des illusions, qui se repaît d'illusions. Ses prétentions sont une pure illusion. 
Aucune illusion ne doit plus te flatter, CORN., Cinna, IV, 7.
Par quelle illusion m'oses-tu conseiller... ?, ID., Perth. III, 4.
L'empereur s'y prêtait complaisamment [au zèle de ses soldats], s'aidant de tout pour espérer, quand vinrent tout à coup les premières neiges ; avec elles tombèrent toutes les illusions dont il cherchait à s'environner, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 11.

SYNONYME
ILLUSION, CHIMÈRE. L'illusion est l'effet d'une apparence trompeuse qui nous déçoit. La chimère est indépendante de toute apparence, et la cause en est purement imaginaire. Avoir une illusion, c'est voir d'une manière fausse des choses qui existent ou peuvent exister ; au lieu que les chimères sont sans aucun point de départ réel ou objectif.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Fait sumes reproce à nos veisins et illusiun [moquerie], , Liber psalm. p. 112.
XVIe s. 
Il eut en dormant une illusion damnable, c'est qu'il luy fut advis qu'il..., AMYOT, Caes. 52.
Et de fait, jamais n'eussent esté si vilainement abusez des illusions de Satan, s'ils n'eussent desjà esté ensorcellez de cest erreur, CALV., Inst. 1105.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. illusio ; espagn. ilusion ; ital. illusione ; du lat. illusionem, de il pour in, dans, et lusum, supin de ludere, jouer : action de jouer dans.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ILLUSION. Ajoutez :

7° Tulle-illusion, voy. TULLE au Supplément.

HISTORIQUE
XVIe s.  Ajoutez :
L'honneur tant désiré n'est qu'une vision, Qui, troublant nos esprits par son illusion, Fait quitter l'heur present.... , DESPORTES, Diverses amours, XL, Complainte pour le duc d'Anjou.

_____

ILLUSOIRE
	il-lu-zoi-r' adj.

1° Qui tend à tromper par une fausse apparence. 
Le sens de la vue est le moins juste et le plus illusoire, BUFFON, Morceaux choisis, p. 37.
Dans le langage didactique. Proposition illusoire. Contrat illusoire.

2° Qui est sans effet, qui ne se réalise point. Une promesse illusoire. Un projet illusoire. 
Nous mêlons perpétuellement à ses opérations [de la nature], qui sont constantes, à ses faits, qui sont toujours certains, le produit illusoire et variable de notre imagination, BUFF., Quadrup. t. II, p. 157.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je crois que cette pretendue cohabitation est imaginaire, procedante d'une impression illusoire de Satan, PARÉ, XIX, 29.

ÉTYMOLOGIE
Lat illusorius (QUICHERAT, Addenda), de illusor, celui qui se joue, se moque (voy. ILLUSION).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ILLUSOIRE. - HIST. Ajoutez :
XVe s.
En maniere que lesdits arrestz ne soient illusoires, , Procès-verbaux du conseil de régence de Charles VIII, p. 188.

_____

ILLUSTRANT, ANTE
	il-lu-stran, stran-t' adj.
Qui illustre.
Substantivement. Ce qui illustre. 
Faire sien tout le bon, tout l'utile, tout l'illustrant d'autrui, SAINT-SIMON, 393, 73.

_____

ILLUSTRATEUR
	il-lu-stra-teur s. m.
Celui qui donne du lustre, de l'éclat.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Illustrateur, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Illustrer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ILLUSTRATEUR. Ajoutez :

2° Dessinateur pour les ouvrages illustrés.
L'illustrateur, qu'on nous pardonne ce néologisme qui n'en est presque plus un, ne doit voir qu'avec les yeux d'un autre, TH. GAUTIER, Portraits contemporains, Tony Johannot.
Celui qui fait des illustrations.
C'est [le prince de Joinville] le grand illustrateur de la famille d'Orléans, et on s'y dispute ses croquis, , Illustration, 29 janv. 1876, p. 67, 3e col.

_____

ILLUSTRE
	il-lus-tr' adj.

1° Éclatant par quelque chose de louable et d'extraordinaire, en parlant des personnes. 
En louant l'homme incomparable dont cette illustre assemblée célèbre les funérailles et honore les vertus, BOSSUET, le Tellier.
Pendant que ce grand roi la rendait la plus illustre de toutes les reines, vous la faisiez, monseigneur, la plus illustre de toutes les mères, ID., Mar.-Thér.
Prennent-ils [les dieux] donc plaisir à faire des coupables, Afin d'en faire après d'illustres misérables ?, RAC., Théb. III, 2.
....Une fille, Seul reste du débris d'une illustre famille, ID., Brit. II, 3.
L'illustre Josabet porte vers vous ses pas, ID., Ath. I, 1.
Les hommes véritablement illustres sont ceux dont l'histoire se trouve liée à celle de leur nation, DUCLOS, Hist. Louis XI, Oeuv. t. II, p. 125, dans POUGENS.
Substantivement. Un illustre, une personne qui excelle en quelque chose. 
Madame, voilà un illustre, MOL., Pourc. I, 4.
Balzac, Voiture, Corneille, Racan, Chapelain, Desmarets, d'Ablancourt ont été de vrais illustres et des originaux chacun en leur genre, FURETIÈRE, Factums, t. I, p. 165.
Enfin, après Arnaud, ce fut l'illustre en France Que j'admirai le plus, BOILEAU, Poésies div. 23.
M. Geoffroy, qui savait voyager, ne manqua pas de profiter du séjour de Londres, il gagna l'amitié de la plupart des illustres d'un pays qui en produit tant, FONTEN., Geoffroy.
Terme d'histoire. Titre honorifique.

2° Il se dit aussi en parlant des choses. 
Les histoires les plus fidèles, si elles ne changent ni n'augmentent la valeur des choses pour les rendre plus dignes d'être lues, au moins omettent-elles presque toujours les plus basses et moins illustres circonstances, DESC., Méth. I, 8.
De pareilles erreurs Ne produisent jamais que d'illustres malheurs, LA FONT., Fabl. X, 10.
Le royaume le plus illustre [la France] qui fut jamais sous le soleil, et devant Dieu et devant les hommes, BOSSUET, Mar.-Thér.
Voilà des faits, et des faits illustres, et des faits plus éclatants que le soleil, qui font voir qu'au milieu de la défection..., ID., 2e instr. pastorale sur les prom. de J. C. 24.
Que ce soit donc [la clémence] l'illustre défaut de Charles [Charles 1er d'Angleterre] aussi bien que de César, ID., Reine d'Anglet.
Vous voyez quelle a été son humilité, et combien il a été soigneux de cacher les illustres avantages qu'il avait reçus de Dieu, ID., Cornet.
Et lorsque cette reine, assurant sa conquête, Vous attend pour témoin de cette illustre fête, RAC., Bérén. I, 3.
Cet illustre trépas ne peut-il vous [dieux] calmer ?, ID., Théb. III, 3.
Jamais plus illustre querelle De vos aïeux n'arma le zèle, ID., Athal. IV, 5.
Pardonnez à l'éclat d'une illustre fortune Ce reste de fierté..., ID., Andr. III, 6.
Ironiquement. 
Et vous vous signalez par d'illustres leçons, ID., Brit. III, 3.
Abusivement. En parlant de choses mauvaises. 
D'illustres attentats ont fait toute leur gloire, VOLT., Lois de Minos, I, 1.

SYNONYME
ILLUSTRE, RENOMMÉ, FAMEUX, CÉLÈBRE. Illustre dit plus que renommé ; l'illustration est plus que le renom ; illustre dit autre chose que fameux : il implique toujours louange et mérite, tandis que fameux peut s'appliquer aux choses les plus mauvaises. Célèbre exprime à bien peu près la même chose qu'illustre ; la différence paraît être que illustre indique plutôt l'éclat qui vient de l'objet, et célèbre l'éclat que lui donne l'assentiment des autres : on est célèbre parce que tout le monde parle de vous ; on est illustre parce qu'on répand un grand éclat.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Si cette flatterie latine et ce gotthisme des Italiens et Espagnols est venu en usage d'appeller les princes illustrissimes et les gentils hommes illustres...., SAINT-JULIEN, Mesl. hist. p. 586.

ÉTYMOLOGIE
Espag. ilustre ; ital. illustre ; du lat. illustris, de il pour in, dans, et lustrare, purifier, éclairer (voy. LUSTRE).

_____

ILLUSTREMENT
	il-lu-stre-man adv.
D'une façon illustre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Illustrement, RAB., p. 57, dans LACURNE.

_____

ILLUSTRISSIME
	il-lu-stri-ssi-m' adj.
Très illustre, titre qu'on donne par honneur à quelques personnes élevées en dignité, et principalement aux ecclésiastiques. Illustrissime et révérendissime seigneur. 
Éminences et excellences, mots introduits ; ceux d'éminentissimes et d'excellentissimes n'ont point encore passé les monts ; le cardinal du Perron a fait inutilement tout ce qu'il a pu pour introduire illustrissime, BALZAC, Socr. chrétien, t. II, p. 249, dans LACURNE.
J'avais dépit de ne pouvoir vous traiter d'illustrissime, COSTAR, (à Lingendes nommé évêque de Sarlat), dans LIVET, la Gramm. franç. p. 74.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Au regard de la nouvelle invention des superlatifs latins en issime, comme illustrissime, MEIGRET, dans LIVET, la Gramm. franç. p. 73.
Les freres ignorants ont eu grande raison De vous faire leur chef, monsieur l'illustrissime ; Car ceux qui ont ouï vostre belle oraison, Vous ont bien recogneu pour ignorantissime, , Sat. Mén. après la harangue du card. de Pelvé.

ÉTYMOLOGIE
Lat. illustrissimus, superlatif de illustris, illustre.

_____

ÎLOT
	î-lo ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des î-lo-z étroits ; îlots rime avec repos, travaux,etc. s. m.

1° Très petite île. 
Ils débarquent leurs faibles cargaisons à la faveur de quelques îlots qui forment un assez bon abri, RAYNAL, Hist. phil. XII, 9.

2° Dans plusieurs villes de France, groupe de maisons circonscrit par des rues ; synonyme de île n° 3. Je suis logé dans tel îlot.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de île. L'ancienne langue dit islel et islette.

_____

ILOTIE
	i-lo-sie s. f.
Synonyme d'ilotisme. 
Cette ilotie est contre la nature des choses, MONTESQ., Esp. v, 10.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, ilote.

_____

ILOUPÉ
	i-lou-pé s. m.
Arbre de l'Inde qui fournit une huile objet de commerce, Marine et colonies, Tableaux de population, de culture, etc. p. 42.

_____

ILVAÏTE
	il-va-i-t' s. f.
Terme de minéralogie. Silicate double de fer et de chaux.

_____

IMAGE
	i-ma-j' s. f.

1° Ce qui imite, ce qui ressemble, ressemblance (sens propre du latin imago). Cet enfant est l'image de son père. 
De sa soeur tout exprès j'ai pris l'image entière ; Mon visage a même air, ma voix a même ton, CORN., Tois. d'or, II, 1.
Dieu créa l'homme à son image, SACI, Bible, Gen. I, 27.
Dans son origine [de l'homme], Dieu l'avait fait à son image ; et ce nom d'image lui doit faire entendre qu'il n'était pas fait pour lui-même ; une image est toute faite pour son original, BOSSUET, la Vallière.
Quoique cette âme soit défigurée, quoique cette image de Dieu soit comme effacée par le péché, si nous en cherchons les anciens traits, nous reconnaîtrons, malgré la corruption, qu'elle ressemble encore à Dieu...., ID., ib.
Plus il s'avançait vers cette image trompeuse du rivage de l'île, plus cette image reculait ; elle fuyait toujours devant lui, et il ne savait que croire de cette fuite, FÉNEL., Tél. IX.
Ils sacrifiaient, dans les grands dangers, des hommes à la divinité, ainsi que tant d'autres nations ; car c'est le caractère des barbares, de croire la divinité malfaisante : les hommes font Dieu à leur image, VOLT., Moeurs, 15.

2° Représentation d'un objet dans l'eau, dans un miroir, etc. 
La source limpide où se peint leur image, C. DELAV., Paria, I, 1.
Terme d'optique. Réunion des faisceaux lumineux qui, émanés d'un corps, sont réfléchis ou réfractés par un autre corps. Les miroirs plans donnent l'image des corps avec leurs dimensions naturelles ; les miroirs concaves les amplifient, et les miroirs convexes les rapetissent. 
La manière de les essayer [des miroirs] est de recevoir à une grande distance, par exemple à 150 pieds, l'image réfléchie du soleil, BUFF., Hist. min. Introd. part. exp. Oeuvres, t. VII, p. 162.

3° Représentation de quelque chose en sculpture, en peinture, en gravure, en dessin. 
Un père affligé de la mort précipitée de son fils fit faire l'image de celui qui lui avait été ravi si tôt, SACI, Bible, Sagesse, XIV, 15.
Des titres, des inscriptions, vaines marques de ce qui n'est plus ; des figures qui semblent pleurer autour d'un tombeau ; et de fragiles images d'une douleur que le temps emporte avec tout le reste, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Rome.... De mes États conquis enchaînait les images, RAC., Mithr. III, 1.
Rome au contraire encor m'adressa plus d'hommages ; Par ordre du sénat on para mes images, LEGOUVÉ, Ép. et Nér. III, 2.

4° Plus particulièrement. Représentation, d'une façon quelconque, soit des dieux du paganisme, soit, chez les chrétiens, de Jésus-Christ, de la Vierge et des saints. 
Tout son palais est plein de leurs images [des faux dieux], RAC., Esth. II, 9.
Dans le temps qu'on appelle parmi nous le moyen âge, nous appelions le pays des mahométans la paganie, nous traitions d'idolâtres, d'adorateurs d'images, un peuple qui a les images en horreur, VOLT., Dict. phil. Idolâtrie.
Quand le consul Pline adresse ses prières aux dieux immortels dans l'exorde du panégyrique de Trajan, ce n'est pas à des images qu'il les adresse ; ces images n'étaient pas immortelles, ID., ib.
Terme d'art du moyen âge. 
Images ouvrantes, images saintes, qui, en s'ouvrant comme un tableau à volet, découvrent dans l'intérieur même de leurs corps quelques sujets peints ou sculptés en rapport d'intention ou d'allusion avec le personnage, DE LABORDE, Émaux, p. 342.

5° Estampes représentant des sujets pieux ou autres. Il y a de belles images dans ce livre.
Être sage comme une image, être très sage, se dit d'un enfant fort retenu et fort posé.
On dit par moquerie : Vous avez bien fait, vous aurez une image (locution qui vient de l'habitude de donner, comme récompense, des images de sainteté aux enfants dans les catéchismes et les écoles).
C'est une belle image, se dit d'une belle femme qui est sans action, sans esprit ; belle, mais froide et sans physionomie.
On amuse les enfants avec des images, se dit, en se moquant, à ceux qui veulent nous payer de bagatelles.

6° Fig. Ce qui figure, imite. Ces jeux sont une image de la guerre. 
Jérusalem, réprouvée et ingrate envers son Sauveur, devait être l'image de l'enfer ; ses perfides citoyens devaient représenter les damnés, BOSSUET, Hist. II, 9.
C'est pour la sainteté chrétienne que les rois sont les images de Dieu, BOURDAL., Sainteté, 2e avent, p. 328.
Partout du désespoir je rencontre l'image, RAC., Bérén. V, 7.
Ils [les flatteurs] vous feront enfin haïr la vérité, Vous peindront la vertu sous une affreuse image, ID., Ath. IV, 3.
Que sur son passage Tout d'un calme profond lui présente l'image, ID., ib. V, 3.
L'image la plus noble de la divinité est un prince juste, modéré, chaste, réglé dans ses moeurs, et qui ne règne que pour faire régner la vertu, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. II, p. 304, dans POUGENS.
Ici, Rome pourtant demande votre hommage, Rome qui d'elle-même est une triste image.... Veuve d'un peuple-roi, mais reine encor du monde, GILB., Ode à Mons.
Exemple. 
Voici une image de la prévention : nos soeurs de Sainte-Marie m'ont dit : enfin Dieu soit loué ! Dieu a touché le coeur de cette pauvre enfant.... je vais à Port-Royal, j'y trouve un certain grand solitaire qui commence par me dire : eh bien ! ce pauvre oison a signé, SÉV., 20 nov. 1664.

7° Fig. Représentation des objets dans l'esprit, dans l'âme. L'esprit conserve des images de ce que nous avons vu. 
Dites-moi un mot de vos habits ; car il faut fixer les pensées et donner des images, SÉV., 29 nov. 1684.
Ce fut un songe admirable, de ceux que Dieu même fait venir du ciel par le ministère des anges, dont les images sont si nettes et si démêlées, où l'on voit je ne sais quoi de céleste, BOSSUET, Anne de Gonz.
Excusez ma douleur ; cette image cruelle [Hippolyte traîné par ses chevaux] Sera pour moi de pleurs une source éternelle, RAC., Phèdre, V, 6.
Représentation des personnes dans l'esprit, dans le souvenir. 
Ô prince, le digne sujet de nos louanges et de nos regrets, vous vivrez éternellement dans ma mémoire ; votre image y sera tracée non point avec cette audace qui promettait la victoire ; non, je ne veux rien voir en vous de ce que la mort efface ; vous aurez, dans cette image, des traits immortels, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Quoi ! toujours de ce Juif l'image vous désole ?, RAC., Esth. III, 1.
De son image en vain j'ai voulu me distraire, ID., Brit. II, 2.
Dans le fond des forêts votre image me suit, ID., Phèd. II, 2.
Adieu, je vais, le coeur trop plein de votre image, Attendre, en vous aimant, la mort pour mon partage, ID., Bérén. I, 4.
Terme de psychologie. Images ou espèces représentatives, voy. ESPÈCE.

8° Fig. Idée. 
Il était agité par les images du malheur qui le menaçait, VAUGEL., Q. C. liv. III, dans RICHELET.
Chez vous le mariage est fâcheux et pénible, Et vos discours en font une image terrible, MOL., Éc. des f. V, 4.
Quoique mon courage Se fît de ce complot une funeste image, RAC., Andr. V, 3.
Il a dans ces horreurs passé toute la nuit ; Enfin, las d'appeler un sommeil qui le fuit, Pour écarter de lui ces images funèbres..., ID., Esth. II, 1.
Elle aime mon rival, je ne puis l'ignorer ; Mais je mettrai ma joie à le désespérer ; Je me fais de sa peine une image charmante, ID., Brit. II, 8.
De ce couple perfide J'avais presque oublié l'attentat parricide, Et j'ai pâli deux fois au terrible récit Qui vient d'en retracer l'image à mon esprit, ID., Esth. II, 3.
Voilà donc ce bonheur dont j'embrassais l'image, DUCIS, Roméo, III, 4.

9° Description.
Opposer l'image des combats au tableau de la vie pastorale, , Dict. de l'Acad.

10° Métaphore, similitude. 
Ainsi, dans toutes les langues, le coeur brûle, le courage s'allume, les yeux étincellent, l'esprit est accablé, il se partage, il s'épuise, le sang se glace, la tête se renverse, on est enflé d'orgueil, enivré de vengeance ; la nature se peint partout dans ces images fortes devenues ordinaires, VOLT., Dict. phil. Éloquence.
Presque tout est image dans Homère, dans Virgile, dans Horace, sans même qu'on s'en aperçoive, ID., ib. Imagination.
La poésie nous fait admirer des images dont la peinture serait insoutenable, DIDER., Lett. sur les sourds et muets.

11° Terme d'entomologie. Nom de l'insecte qui a subi toutes ses métamorphoses.

HISTORIQUE
XIe s. 
Et une imagene [prononcez image] Apolin le felon, , Ch. de Rol. CCXXXVII.
Froissent ymagenes et toutes les ydoles, , ib. CCLVIII.
XIIe s. 
E Mical prist une imagene, et mist la al lit David e une pel de chievre al chief, , Rois, p. 75.
XIIIe s. 
Image est ce que deus ou plusors diverses choses ont aucune semblance entre eles selonc les proprietez dou cors et de la nature, en ceste maniere : cist hom est plus hardi que lions, et cil autre coars comme lievres, BRUN. LATINI, Trésor, p. 541.
Quant saluée ot doucement Et loée moult longuement La mere Dieu d'entier corage, Et enclinée ot moult s'image, G. DE COINSI, du Cierge.
XIVe s. 
Sachent les autres faire beaux images, les autres bien mener les causes, les autres astrollogies, ORESME, Prologue.
Une ymage de Notre Dame, qui clot et euvre, seant et tenant son enfant, à senestre de laquelle est une trinité à plusieurs saints et saintes, DE LABORDE, Émaux, p. 343.
XVe s. 
Ung petit ymage d'or de Nostre Dame, ouvrant par le ventre, ouquel est la Trinité dedans, garny en la poitrine d'un petit ruby, seant sur ung petit pié d'or, ID., ib. p. 343.
XVIe s. 
Et puis formée l'a Au propre image et semblable effigie [des Dieux], MAROT, IV, 16.
Les luisans images de livres illuminez, LA BOETIE, 52.
Ce vertueux fils estoit planté devant lui comme une image à regarder son pere sans rien faire, DESPER., Contes, LXXVI.
Je crois qu'il m'ont bien veu prendre ce petit image d'argent, ID., Cymbal. 87.
Et apparoissoit en son visage une telle virilité que l'on voit representée ès medailles et images peintes ou moulées de Hercules, AMYOT, Anton. 5.
Ainsi que l'usage de la prononciation françoise changera, l'ecriture devra faire le semblable, attendu qu'elle n'est que son image, MEIGRET, dans LIVET, la Gramm. franç. p. 118.

ÉTYMOLOGIE
Berry et bourguign. imaige ; provenç. image, emage ; espagn. imagen ; portug. imagem ; ital. image, imagine ; du latin imaginem, dans lequel on aperçoit un rapport avec imitari, imiter, sans pouvoir remonter à un radical commun.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
IMAGE.

2° Terme d'optique. Ajoutez :
Image réelle, celle qui est formée par des rayons lumineux qui se réunissent effectivement, et qu'on peut recevoir sur un écran.
Image virtuelle, celle qui serait déterminée par la rencontre des prolongements des rayons lumineux.

_____

IMAGER, ÈRE
	i-ma-jé, jè-r' s. m. et f.
Mot qui vieillit. Celui, celle qui fait ou vend des images, des estampes. Cet imager a un beau choix d'estampes.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quiconques veut estre ymagiers à Paris, ce est à savoir tailleres de crucifix, de manches à coutiaux..., , Liv. des mét. 155.
XVIe s. 
Et en art de faire statues ou ymages, Polycletus estoit sage ymagier, ORESME, Eth. 177.
XIVe s. 
Des peintres, des imagiers, des piqueurs et dompteurs de chevaulx, AMYOT, P. Aem. 10.

ÉTYMOLOGIE
Image. Au XVIe siècle on a dit aussi imaginier et imageur.

_____

IMAGERIE
	i-ma-je-rie s. f.
Fabrication, commerce d'images.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un grand portail faict et entaillé à menue imagerie de marbre blanc et bis, JEAN D'AUTON, Annales de Louis XII, p. 116, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Imager 1.

_____

IMAGINABLE
	i-ma-ji-na-bl' adj.
Qui peut être imaginé, conçu. 
Ce qu'a fait Massinisse est si déraisonnable Qu'à peine mon esprit le trouve imaginable !, MAIRET, Sophon. IV, 4.
Je garde dans mon coeur toutes nos conversations avec une reconnaissance pour vous qui n'est pas imaginable, SÉV., 23 nov. 1673.
Il a pour nous toutes les bontés imaginables, BOSSUET, Lett. quiét. 220.
Du moment qu'on est ici-bas [dans les enfers], toute la gloire imaginable ne fait aucun bien, FONTEN., Lucr. Barbe.
J'achèterais la durée de votre vie de tous les biens imaginables, MARIVAUX, Marianne, 5e part.
Un procédé si noble est-il imaginable ?, PIRON, Métrom. V, 6.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. ymaginable ; espagn. imaginable ; portug. imaginavel ; ital. immaginabile ; du latin imaginabilis (QUICHERAT, Addenda), qui vient de imaginari, imaginer.

_____

IMAGINANT, ANTE
	i-ma-ji-nan, nan-t' adj.
Qui imagine. 
Qui dispense la réputation, qui donne le respect et la vénération aux personnes, aux ouvrages, aux lois, aux grands, sinon cette faculté imaginante ?, PASC., Puiss. tromp. I, éd. FAUGÈRE.

_____

IMAGINATIF, IVE
	i-ma-ji-na-tif, ti-v' adj.

1° Qui imagine aisément, qui a une grande fertilité d'imagination. Avoir l'esprit imaginatif. Une personne fort imaginative.

2° La faculté, la puissance imaginative, et substantivement, l'imaginative, la faculté, la puissance par laquelle on imagine. 
J'ai l'imaginative Aussi bonne en effet que personne qui vive, MOL., Ét. II, 13.
La faculté de l'âme où se fait cet acte [du ressouvenir] s'appelle imaginative, BOSSUET, Conn. I, 4.
Je les ai mis aux mains d'une ardeur assez vive ; Parbleu ! vivent les gens pleins d'imaginative, RÉGNARD, Ménechmes, IV, 1.
Mais quoi ! je vous le dis, ce sont les gens de cour dont l'imaginative enfante chaque jour ces merveilleux conseils, P. L. COUR., Simple discours.

HISTORIQUE
XVe s. 
Quand le comte de Flandre vit que le roi de France le poursuivoit de si près, si ot avis de soi mesme, car si estoit moult imaginatif, que il monstreroit ces menaces à ses bonnes villes, FROISS., II, 2, 46.
J'oy à douze ans grant ymaginative ; Jusqu'à trente ans je ne cessai d'apprendre, E. DESCH., Son éducat.
XVIe s. 
Les gens qui font volontiers les imaginatifs aux choses de quoy ils ne peuvent juger de veue, LA BOËTIE, 55.
La partie imaginative de l'entendement, AMYOT, Cor. 58.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. ymaginatiu ; espagn. imaginativo ; ital. immaginativo ; du lat. imaginativus, de imaginari, imaginer.

_____

IMAGINATIVE
	i-ma-ji-na-ti-v' s. f.
Voy. IMAGINATIF.

_____

IMAGINER
	i-ma-ji-né v. a.

1° Se représenter quelque chose dans l'esprit. 
Que si, d'aventure, c'est la même personne que j'imagine, j'irais, monsieur, contre mon inclination et mon jugement, si je n'étais pas de votre avis, VOIT., Lett. 33.
Ce matin j'ai vu l'Alhambra.... j'ai beaucoup de plaisir à voir les choses que j'avais imaginées, ID., ib. 38.
Il fallait.... que je rejetasse comme absolument faux tout ce en quoi je pourrais imaginer le moindre doute, afin de voir s'il ne resterait point après cela quelque chose en ma créance qui fût entièrement indubitable, DESC., Méth. IV, 1.
Si je l'entretins hier et lui fis bon visage, N'en imaginez rien qu'à son désavantage, CORN., Hor. I, 3.
L'esclave le plus vil qu'on puisse imaginer Sera digne de moi, s'il peut t'assassiner, ID., Héracl. III, 3.
Je ne la [Pauline, sa petite-fille] saurais imaginer affligée ; consolez-la, SÉV., mai 1690.
Votre vie me fait plaisir à imaginer ; j'en réjouis mes bois, ID., 17 juill. 1689.
Nous composions son histoire de tout ce que nous pouvions imaginer de plus glorieux, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Cherchez, imaginez parmi les hommes les différences les plus remarquables ; vous n'en trouverez point de mieux marquée ni qui vous paraisse plus effective que celle qui relève le victorieux au-dessus du vaincu, ID., ib.
On imagine la fortune plus facile dans les contrées éloignées que proche de soi ; on marche beaucoup, pour trouver sans fatigue ce qu'on n'obtiendrait que d'un travail assidu, RAYNAL, Hist. phil. V, 19.
Ils croyaient que le monde finissait où finissait leur île, et ils n'imaginaient rien d'aimable où ils n'étaient pas, BERN. DE ST-P., Paul et Virg.
Familièrement. Vous n'imaginez pas, c'est-à-dire vous ne pouvez vous faire une idée, concevoir, comprendre. 
Vous n'imaginez pas à quel point on aime son pays, lorsqu'on en est à la distance où je suis du mien, GENLIS, Adèle et Théod. t. II, p. 486, dans POUGENS.
Imaginer, suivi de de et d'un infinitif.
Qu'elle a perdu de choses à quoi elle s'était attachée et dont elle n'avait pas imaginé d'être jamais séparée !, , Lett. de Mme de Grignan, dans SÉV. 17 déc. 1690.
Imaginer, suivi de que. 
....Gardez-vous, je vous prie, D'imaginer que vous soyez jolie, VOLT., Nanine, I, 5.
Des grammairiens ont condamné l'emploi d'imaginer avec que, voulant qu'alors on dise s'imaginer. Mais cette décision est entachée d'arbitraire.
Absolument. 
Toutes les fois qu'un objet une fois senti par le dehors demeure intérieurement, ou se renouvelle dans ma pensée avec l'image de la sensation qu'il a causée à mon âme, c'est ce que j'appelle imaginer, BOSSUET, Conn. I, 4.
L'homme du meilleur esprit est inégal ; il souffre des accroissements et des diminutions ; il entre en verve, mais il en sort ; alors, s'il est sage, il parle peu, il n'écrit point ; il ne cherche point à imaginer ni à plaire, LA BRUY., XI.
Imaginer, pris substantivement. 
D'un doux imaginer si doucement blessée, RÉGNIER, Sat. XII.

2° Inventer. Il a imaginé une machine curieuse.
Avoir l'idée de. 
Avez-vous imaginé pour notre affaire quelque chose de favorable ?, MOL., Pourc. I, 3.
Ce fut lui [Pâris Duverney] qui imagina de marier le jeune roi [Louis XV] à la fille de Stanislas Leczinski, retiré à Weissembourg, après avoir perdu le royaume de Pologne que Charles XII lui avait donné, VOLT., Hist. parlem. ch. 63.

3° S'imaginer, imaginer à soi, figurer dans son esprit. 
Et je m'imaginais dans la divinité Beaucoup moins d'injustice et bien plus de bonté, CORN., Hor. III, 5.
Mon esprit embrassant tout ce qu'il s'imagine, ID., Poly. III, 1.
Et peut-être aujourd'hui vos yeux seront témoins De ce que votre esprit s'imagine le moins, ID., M. de Pomp. I, 3.
On ne s'imagine d'ordinaire Platon et Aristote qu'avec de grandes robes et comme des personnages toujours graves et sérieux, PASC., Pens. part. I, art. 9.
Nous en voyons des effets [de l'amour maternel] qui passent de bien loin tout ce que l'on pourrait s'en imaginer, BOSSUET, 2e serm. Compass. de la Ste Vierge, I.
Ces lâches chrétiens qui s'imaginent avancer leur mort quand ils préparent leur confession, ID., Duch. d'Orl.
Et ne connais-tu pas l'implacable Agrippine ? Mon amour inquiet déjà se l'imagine Qui m'amène Octavie, RAC., Brit. II, 2.
Strabon, Méla, Pline se sont imaginé que la mer Caspienne était un golfe de l'océan Hyperboréen, duquel elle sortait par un long canal, ROLLIN, Hist. anc. t. XIII, liv. XXVII, ch. 2, art. 1er, § 2.
Croire, se mettre dans l'esprit. Elles se sont imaginé qu'il fallait faire grande toilette. Je ne saurais m'imaginer que cela soit comme on le raconte. 
Mais, ce qu'on ne pourrait jamais s'imaginer, Cinna, tu t'en souviens et veux m'assassiner, CORN., Cinna, V, 1.
Non, plus j'y pense encore, et moins je m'imagine Que mon fils des Romains ait tramé la ruine, VOLT., Brut. V, 6.

4° S'imaginer, v. réfl. Être imaginé. Une pareille perfidie s'imagine difficilement.

SYNONYME
IMAGINER, ENTENDRE OU CONCEVOIR. Il y a une grande différence entre imaginer le triangle et entendre le triangle. 
Imaginer le triangle, c'est s'en représenter un d'une mesure déterminée et avec une certaine grandeur de ses angles et de ses côtés ; au lieu que l'entendre, c'est en connaître la nature et savoir en général que c'est une figure à trois côtés, sans déterminer aucune grandeur ni proportion particulière, BOSSUET, Connaiss. I, 9.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et ce me fist ymaginer Et certainement esperer, Que ce pas ne li desplaisoit, MACHAUT, p. 47.
XVe s. 
Encore subtilloit il et imaginoit le roi de France nuit et jour comment il se pourroit venger de ses ennemis, FROISS., I, I, 98.
Le roi anglois y entendit volontiers, car il regarda et imagina que sa guerre du roi de France en seroit embellie, ID., I, I, 152.
Lors me boutai un peu avant Plus près de li, pour mieulx imaginer [écouter] son chant, ID., Poésies mss. p. 45, dans LACURNE.
Il les leut [des lettres] par deux fois pour mieux les entendre ; quand il les eut leues et imaginées, il manda une partie de son conseil, ID., ib. liv. I, p. 314, dans LACURNE.
Incontinent qu'il [Louis XI] fut assis à table et eut ung peu ymaginé comme vous savez qu'il faisoit, qui estoit bien estrange à ceulx qui ne le cognoissoient, COMM., IV, 7.
XVIe s. 
Imaginez combien seroit une vie perdurable moins...., MONT., I, 89.
Ce lievre qu'un levrier imagine en songe, ID., II, 199.
On trouvera des gentilshommes qui imaginent, je croy, que les marques de noblesse soyent de se faire redouter...., LANOUE, 13.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, mâginer ; provenç. imaginar, imaginar ; espagn. imaginar ; ital. immaginare ; du lat. imagincri, de imago, image.

_____

IMAN
	i-man s. m.

1° Ministre de la religion mahométane.
Fig. et par dénigrement. Tout ministre d'une religion. 
Les imans et les muphtis de toutes les sectes me paraissent plus faits qu'on ne croit pour s'entendre ; leur but commun est de subjuguer, par la superstition, la pauvre espèce humaine, D'ALEMB., Lett. au roi de Prusse, 14 juin 1771.

2° Titre que portent les chefs de plusieurs États indépendants de l'Yémen. L'iman de Mascate.

REMARQUE
Les orientalistes reprochent à l'Académie d'écrire iman, et veulent qu'on écrive imam ; iman étant un mot arabe d'un tout autre sens. C'est pour cela qu'ils disent imamat et non imanat.

ÉTYMOLOGIE
Portug. emamo ; de l'arabe imâm, chef, président.

_____

IMASATINE
	i-ma-za-ti-n' s. f.
Terme de chimie. Corps obtenu par l'action d'un courant de gaz ammoniac sur l'isatine dissoute dans l'alcool,
On dit aussi isatimide.

_____

IMBÉCILE
	in-bé-si-l' adj.

1° Faible d'esprit et de corps, incapable. 
N'es-tu pas, ô mon Dieu, mon seigneur souverain, Et moi ton serviteur pauvre, lâche, imbécile, Dont tout l'effort est inutile, à moins qu'avoir l'appui de ta divine main ?, CORN., Imit. III, 10.
Le sang a peu de droits dans le sexe imbécile [les femmes], ID., Oed. I, 4.
Leur esprit [des femmes] est méchant, et leur âme fragile ; Il n'est rien de plus faible et de plus imbécile, MOL., Éc. des femmes, V, 4.
Quelle chimère est-ce donc que l'homme ?... juge de toutes choses, imbécile ver de terre, dépositaire du vrai, cloaque d'incertitude et d'erreur ; gloire et rebut de l'univers, PASC., Pens. 2e part. art. 1er, édit. HAVET.
Voilà une partie des causes qui rendent l'homme si imbécile à connaître la nature, ID., dans COUSIN.
Taisez-vous, nature imbécile, ID., dans COUSIN.
On a vu [chez les premiers chrétiens] la vieillesse la plus décrépite et l'enfance la plus imbécile y courir [à la mort], comme à l'honneur du triomphe, BOSSUET, 1er serm. Exalt. de la croix, 1.
Laissons aux faibles coeurs, aux âmes imbéciles, Consommer leur colère en plaintes inutiles, QUINAULT, Pausan. II, 5.
Ce défaut qui rend un homme imbécile pour le gouvernement, FÉN., Tél. XXIII.
Prêtres audacieux, imbéciles soldats, Du sabre et de l'épée ils [les prêtres et les moines dans la Ligue] ont chargé leurs bras, VOLT., Henr. IV.
Il se dit aussi des choses. 
L'autorité souveraine était extrêmement languissante et imbécile dans l'un et l'autre empire, MÉZER., Hist. de France av. Clovis, III, 15.

2° Qui n'a plus ses idées, qui est dans l'imbécillité. Le grand âge et les infirmités l'ont rendu imbécile. 
L'imbécile Ibrahim, sans craindre sa naissance, Traîne, exempt de péril, une éternelle enfance, RAC., Baj. I, 1.
Imbécile de corps et d'esprit, se dit d'une personne à qui l'âge ou les maladies ont ôté les forces du corps et affaibli la raison.

3° Particulièrement. Dépourvu d'esprit, qui parle, qui agit sottement. 
L'imbécile ! il boite encore, et il voudrait sortir, GOLDONI, Bourru bienf. III, 3.
C'était l'intérêt de Rome que les peuples fussent imbéciles, VOLT., Moeurs, 94.
Il se dit aussi des choses. Air imbécile. 
Sa raison, trop supérieure à l'imbécile joug qu'on lui voulait imposer, le secoua bientôt avec mépris, J. J. ROUSS., Hél. V, 5.

4° Substantivement. Un imbécile, une imbécile, celui, celle qui a les facultés intellectuelles trop faibles pour se conduire. Prononcer l'interdiction d'un imbécile. 
Qui pourra jamais dire en quoi l'organisation d'un imbécile diffère de celle d'un autre homme ? le défaut est certainement dans les organes matériels, puisque l'imbécile a son âme comme un autre, BUFF., Quadrup. t. VII, p. 45.
Qu'un philosophe ait un écu à partager avec le plus imbécile de ces malheureux en qui la raison humaine est si horriblement obscurcie, il est sûr que, s'il y a un sou à gagner, l'imbécile l'emportera sur le philosophe, VOLT., Pot pourri.
Par exagération. Une personne dépourvue d'esprit, de moyens. C'est un imbécile, un grand imbécile. 
Il y a des stupides et, j'ose dire, des imbéciles qui se placent en de beaux postes et qui savent mourir dans l'opulence, sans qu'on les doive soupçonner en aucune manière d'y avoir contribué de leur travail ou de la moindre industrie, LA BRUY., VI.

REMARQUE
Jusqu'à sa dernière édition, l'Académie avait écrit imbécille, conformément à l'étymologie. La suppression d'une l dans ce mot est d'autant plus surprenante, qu'on en met deux dans le substantif imbécillité, PAUTEX.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ces oblations sont prouvées avoir esté imbecilles et de nul effect, pour cela qu'elles estoient souventes fois reiterées, CALV., Instit. 1150.
Je cherche s'il est diligent [un domestique], et ne crains pas tant un muletier joueur qu'imbecille, ny un cuisinier jureur qu'ignorant, MONT., I, 218.

ÉTYMOLOGIE
Lat. imbecillus, mot d'origine douteuse ; on le fait quelquefois venir de in, privatif, et bacillus, bâton ; mais be est long, et ba est bref ; les différences de quantité font toujours une difficulté, quand d'ailleurs rien n'est établi.

_____

IMBÉCILLITÉ
	in-bé-si-li-té s. f.

1° Faiblesse d'esprit et de corps, incapacité. 
Des contes.... dont l'antiquité Se servit pour tromper notre imbécillité, RÉGNIER, Élég. III.
Notre imbécillité, maîtresse de nos sens, Conserve en tous les coeurs un tel penchant aux vices...., CORN., Imit. IV, 3.
Végétant dans l'imbécillité d'une enfance exposée à tous les dangers, VOLT., Philos. ignor. 31.
Il se dit des choses en un sens analogue. 
Quelle est la vertu et tout ensemble l'imbécillité de ce sang [celui de la victime], qui donne la liberté d'approcher de l'arche, mais qui ne la donne qu'au pontife seul ?, BOSSUET, Sermons, Ascension, 1.

2° Terme de médecine. Faiblesse de l'esprit, premier degré de l'idiotisme. 
Les autres fées ajoutèrent que, pour remédier en partie au mal qu'elles ne pouvaient pas absolument détruire, l'imbécillité de la princesse cesserait dans le moment qu'elle ressentirait de l'amour, DUCLOS, Acajou, Oeuv. t. VIII, p. 359, dans POUGENS.

3° Par exagération, sottise, niaiserie. 
Si cette action flétrit à jamais la mémoire d'Élisabeth, il y a une imbécillité fanatique à canoniser Marie Stuart comme une martyre de la religion, VOLT., Moeurs, 169.
Tels étaient les singuliers scrupules sur lesquels un homme d'esprit avait l'imbécillité de me faire sérieusement un crime de mon éloignement de Paris, J. J. ROUSS., Conf. IX.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Que chascuns d'euls fust langueureux par autrui imbecillité, BERCHEURE, f° 22, verso.
XVIe s.
L'imbecillité humaine, MONT., I, 11.
Considerant l'imbecillité du jugement humain et la difficulté de choix es choses nouvelles et doubteuses, ID., I, 330.

ÉTYMOLOGIE
Lat. imbecillitatem, de imbecillus, imbécile.

_____

IMBÉNI, IE
	in-bé-ni, nie adj.
Qui n'a pas été béni.

ÉTYMOLOGIE
Im..., et béni.

_____

IMBÈTE
	in-bè-t' s. m.
Bois d'Afrique. 
L'imbète, veiné comme l'acajou, odorant comme le sandal, MARMIER, Rev. Britan. juil. 1874, p. 118.

_____

IMBIBER
	in-bi-bé v. a.

1° Pénétrer, en parlant de l'eau ou de quelque autre liquide. La pluie a imbibé la terre suffisamment. 
Le marchand Coursom a trouvé moyen de me faire tenir du papier, du coton, un pinceau et de l'encre ; mes larmes imbibent tout, ma main tremble, VOLT., Amabed, 1re lett. d'A daté.
Faire pénétrer, en parlant d'eau ou d'autre liquide. Imbiber une compresse, une éponge.
Terme de cirier. Donner la première couche de cire à la mèche.

2° Attirer par imbibition. 
Il faudrait avoir un moyen d'évaluer la quantité d'eau que les plantes imbibent de cette manière, BONNET, Us. feuill. plant. suppl. 2.

3° S'imbiber, v. réfl. Devenir imbibé, pénétré d'eau ou de quelque autre liquide. La terre s'imbibe d'eau. 
Il [le diamant] a en même temps la propriété de s'imbiber de la lumière et de la conserver assez longtemps ; les phénomènes de sa réfraction doivent tenir en partie à ces propriétés, BUFF., Hist. min. Introd. 2e part. Oeuv. t. VI, p. 131, note.
Fig.
[Un fils] que, par un excès de faiblesse et de complaisance, elle avait laissé s'imbiber de tout ce que les préjugés de l'orgueil et de la vanité ont de plus sot et de plus méprisable, MARIV., Marianne, 11e part.

4° Pénétrer dans, en parlant du liquide. 
La teinture s'imbibe peu à peu dans la laine que l'on veut teindre, FÉN., t. XVIII, p. 7.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le patient sera posé en son lit, mettant sous lui un sac de son, ou paille d'avoine, à fin que l'urine et autres excremens s'y imbibent, PARÉ, XV, 47.
Comment eussent-elles peu entrer dans le bois et l'embiber par toutes ses parties ?, PALISSY, 218.

ÉTYMOLOGIE
Lat. imbibere, de in, en, et bibere, boire.

_____

IMBLESSABLE
	in-blè-sa-bl' adj.
Qui ne peut être blessé.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Imblessable, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Im...., et blesser.

_____

IMBRIAQUE
	in-bri-a-k' adj.
Terme tombé en désuétude. Ivre, fou, stupide. 
Je pense que je suis aujourd'hui imbriaque, j'oublie la moitié des choses dont j'ai besoin, HAUTEROCHE, Crisp. méd. II, 4.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Ebriacus ( a long), ivrogne. Imbriaque, altération due à l'attraction de l'm par le b.

_____

IMBRICATION
	in-bri-ka-sion s. f.
Terme didactique. État des choses qui se recouvrent les unes les autres, à la manière des tuiles d'un toit.

ÉTYMOLOGIE
Voy. IMBRIQUÉ.

_____

IMBRIM
	in-brim' s. m.
Un des noms vulgaires du colymbe glacial (oiseaux palmipèdes), dit aussi grand plongeon, et appelé en Picardie raquet ; c'est le plongeon glacial de certains auteurs, LEGOARANT.

_____

IMBRIQUÉ, ÉE
	in-bri-ké, kée adj.
Terme d'histoire naturelle. Appliqué en recouvrement à peu près comme les tuiles d'un toit, en parlant des parties des plantes, des écailles des poissons et des plumes des oiseaux.

ÉTYMOLOGIE
Lat. imbricatus, de imbrex, imbricis, tuile.

_____

IMBROILLE
Voy. IMBROGLIO.

_____

IMBU, UE
	in-bu, bue part. passé d'imboire

1° Pénétré d'un liquide. Du papier imbu d'huile.

2° Fig. Dont l'esprit ou le coeur est pénétré de. 
Les faux principes dont ils sont imbus, BOSSUET, Var. XIV, § 90.
Les Français, toujours imbus de cet esprit de chevalerie, qui a été si longtemps la brillante folie de toute l'Europe, RAYNAL, Hist. phil. X, 13.
Il se dit, en un sens analogue, de ce qu'on sait. Il est imbu de cette affaire. 
Assez imbu de belles-lettres, parlant bien, écrivant d'un style pur, aisé, naturel et du meilleur goût, MARMONTEL, Mém. V.

3° S. m. Terme de peinture en bâtiment. 
Nom de la première couche à l'huile dont les substances sont entrées en partie dans les plâtres neufs ou dans les pores d'un bois spongieux, MORISOT, (comp. EMBU).

_____

IMITABLE
	i-mi-ta-bl' adj.
Qui peut être imité. Cela n'est pas imitable. 
La réalité imitable et représentable est presque toujours défectueuse, PROUDHON, Du principe de l'art, p. 65.
Il se construit avec la préposition à. 
Ce n'est pas la puissance de Dieu qui est imitable aux hommes, BALZAC, le Prince, ch. 10.

SYNONYME
QUI EST INIMITABLE, QUI N'EST PAS IMITABLE. Le premier signifie qui est au-dessus de l'imitation, qu'on ne peut imiter, et, par suite, admirable. Le second signifie qui ne doit pas être imité : Racine est inimitable, Pradon n'est pas imitable. Cette distinction n'est vraie que dans le sens exagéré que donne une sorte d'antonomase. Non-imitable peut très bien exprimer l'incapacité de ceux qui cherchent vainement à imiter un homme supérieur : On voit bien que ce prédicateur cherche à imiter Bossuet ; mais Bossuet n'est pas imitable.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Celuy vrayment contre Dieu s'esleva, Qui fist premier le tonnerre imitable, DU BELLAY, III, 22, verso.

ÉTYMOLOGIE
Lat. imitabilis, de imitari, imiter.

_____

IMITATIF, IVE
	i-mi-ta-tif, ti-v' adj.

1° Qui imite. 
Tohu-bohu signifie précisément chaos, désordre ; c'est un de ces mots imitatifs qu'on trouve dans toutes les langues comme sens-dessus-dessous, tintamarre, trictrac, tonnerre, bombe, VOLT., Dict. phil. Genèse.
Harmonie imitative, arrangement de mots par lesquels on imite le son d'un objet naturel, comme quand Racine semble imiter le sifflement des serpents, en faisant dire à Oreste qui croit voir les furies : Pour qui sont ces serpents qui sifflent sur vos têtes ?

2° Il signifie aussi quelquefois qui a la faculté, l'habitude d'imiter. Le singe est un animal imitatif.

3° Terme de minéralogie. Se dit d'une variété dans laquelle une nouvelle loi de décroissement détermine une forme semblable à celle d'une autre variété plus simple.

ÉTYMOLOGIE
Lat. imitativus, de imitari, imiter.

_____

IMITÉ, ÉE
	i-mi-té, tée part. passé d'imiter
Il n'est point de serpent ni de monstre odieux Qui, par l'art imité, ne puisse plaire aux yeux, BOILEAU, Art p. III.
La comédie intitulée les Guêpes, et imitée par M. Racine dans les Plaideurs, expose au grand jour la fureur du peuple pour la procédure et le barreau, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. v, p. 132, dans POUGENS.

_____

IMMACULÉ, ÉE
	i-mma-ku-lé, lée adj.

1° Terme de théologie. Qui est sans tache de péché. 
Leur intention n'était pas de comprendre l'immaculée et bienheureuse mère de Dieu (car ainsi l'appellent-ils) dans le décret où il s'agissait du péché d'origine, BOURDAL., Myst. concept. de la Vierge, t. II, p. 3.
L'Agneau immaculé, Jésus-Christ.
L'immaculée conception de la Vierge, ou, simplement, la conception immaculée, voy. CONCEPTION.

2° Dans le langage général, pur, sans tache. Honneur immaculé. Probité immaculée.

3° Terme d'histoire naturelle. Qui n'a point de taches sur le corps (sens propre qui n'est usité que là et qui n'est venu que tardivement en usage).

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quant à la temperance et continence, Aristide l'a toujours gardée nette et immaculée, AMYOT, Arist. et Caton. comp. 12.

ÉTYMOLOGIE
Lat. immaculatus, de in négatif, et macula, tache.

_____

IMMANGEABLE
	in-man-ja-bl' ; l'Académie dit de prononcer i-mman-ja-bl' ; mais la prononciation usuelle est in adj.
Qui ne peut être mangé. Cela est immangeable.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le gros foin de marests immangeable par les bestes, O. DE SERRES, 176.
Amer, immangeable, ID., 536.

ÉTYMOLOGIE
Im..., et mangeable.

_____

IMMANIÉRÉ, ÉE
	in-ma-nié-ré, rée, comme dans in-manquable adj.
Néologisme. Qui n'est pas maniéré. 
Sa manière d'obliger [de M. de Charrière] est si unie et si immaniérée, qu'on croit toujours qu'il est tout simple d'abuser de ses bontés, B. CONSTANT, Lett. à Mme de Charrière, dans SAINTE-BEUVE, Portraits littér. t. III, B Constant et Mme de Charrière.

_____

IMMANQUABLE
	in-man-ka-bl' ; l'Académie dit de prononcer i-mman-ka-bl' ; mais la prononciation la plus usuelle est in adj.
Qui ne peut manquer d'être, de se faire. 
Ces désirs nous amusent pendant la vie, ils nous trompent, et, par une suite immanquable, ils nous damnent, BOURDAL., Pensées, t. I, p. 50.
Il ne faut pas penser à gouverner un homme tout d'un coup.... il faut tenter auprès de lui les petites choses ; et de là le progrès jusqu'aux plus grandes est immanquable, LA BRUY., IV.

SYNONYME
IMMANQUABLE, INFAILLIBLE. D'abord il faut remarquer qu'infaillible peut se dire des personnes et qu'immanquable ne se dit que des choses. Quant aux choses, infaillible a encore un sens spécial qui n'appartient pas à immanquable ; c'est celui de qui ne trompe pas : une règle est infaillible mais non pas immanquable. Hors de là, infaillible et immanquable ne présentent plus qu'une nuance insaisissable : sa perte est immanquable ou infaillible.

ÉTYMOLOGIE
Im..., et manquer.

_____

IMMANSUÉTUDE
	i-mman-su-é-tu-d' s. f.
Défaut de mansuétude.

ÉTYMOLOGIE
Im..., et mansuétude.

_____

IMMARIABLE
	in-ma-ri-a-bl' adj.
Qui n'est pas susceptible de se marier ou d'être marié.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Immariable, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Im..., et mariable.

_____

IMMATÉRIALISME
	i-mma-té-ri-a-li-sm' s. m.
Terme de philosophie. Doctrine qui nie l'existence de la matière.

ÉTYMOLOGIE
Immatérialiser.

_____

IMMATÉRIALITÉ
	i-mma-té-ri-a-li-té s. f.
Qualité, état, manière d'être de ce qui est immatériel. 
La manière dont il [le médecin Monjot] accorde en peu de mots l'immatérialité de l'âme avec le pouvoir qu'a la matière d'altérer ses fonctions et de causer le délire, PASC., Lett. à Mme de Sablé, déc. 1660.
J'ai vu qu'il ne pouvait distinguer les dimensions d'avec la matière ni l'immatérialité d'avec le néant, ID., Lettre à le Pailleur.

ÉTYMOLOGIE
Immatériel.

_____

IMMATÉRIELLEMENT
	i-mma-té-ri-è-le-man adv.
D'une manière immatérielle.

ÉTYMOLOGIE
Immatérielle, et le suffixe ment.

_____

IMMATRICULE
	i-mma-tri-ku-l' s. f.
Enregistrement.
Particulièrement. Autrefois, enregistrement des rentes sur l'hôtel de ville. Immatricule d'une partie de rentes.
Aujourd'hui, inscription d'un huissier parmi ceux qui ont le droit d'instrumenter près d'un tribunal, et de la patente qui lui confère ce droit. Un exploit d'ajournement doit contenir les noms, demeure et immatricule de l'huissier.

ÉTYMOLOGIE
Im, pour in, dans, et matricule.

_____

IMMATRICULER
	i-mma-tri-ku-lé v. a.
Mettre dans la matricule. Immatriculer un huissier.
En général, insérer dans un registre public.
Fig.
Il est sauvé s'il peut prouver Qu'au rang des sots Phébus l'immatricule, J. B. ROUSS., Épît. I, 9.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Emmatriculer, COTGRAVE, .
Il avait leu au livre de leurs bienfaiteurs, où elle et les siens predecesseurs estoient escrits et immatriculez des fins beaux premiers en lettre rouge, NOEL DU FAIL, Cont. d'Eutrapel, ch. XX, f° 111, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Immatricule.

_____

IMMÉDIAT, ATE
	i-mmé-di-a, a-t' adj.

1° Qui est sans intermédiaire. 
La crainte n'a pas Dieu pour son objet immédiat ; son motif essentiel, qui est la peine éternelle, ne fait qu'ôter les empêchements, et rabattre la concupiscence par une terreur salutaire, BOSSUET, 2e écrit sur les Max. des saints, 10.
L'objet propre et immédiat de la vue n'est autre chose que la lumière colorée, VOLT., Phil. Newt. II, 5.
Il y a des effets immédiats produits par les causes finales, et des effets en très grand nombre qui sont des produits éloignés de ces causes, ID., Dict. phil. Causes finales.
La nature, qui se joue des formules, échappe à toute méthode et ne peut être aperçue que par la vue immédiate de l'esprit, ni jamais saisie que par le coup d'oeil du génie, BUFF., Quadrup. t. VI, p. 46.

2° Qui suit ou précède sans intermédiaire. Successeur immédiat. Prédécesseur immédiat.
Pascal a dit immédiat de....
Il [Jésus-Christ] s'est offert par le Saint-Esprit.... sa sanctification a été immédiate de son oblation, PASC., Lett. à Mme Périer, 17 oct. 1651.

3° Il se disait, dans la féodalité, des nobles et des fiefs qui relevaient directement du roi ou empereur, sans reconnaître d'autre souverain que lui. 
Le baron Henri de Gortz, né en Franconie, et baron immédiat de l'empire, ayant rendu des services importants au roi de Suède pendant le séjour de ce monarque à Bender, était depuis devenu son favori et son premier ministre, VOLT., Charles XII, 8.

4° Terme de botanique. Insertion immédiate. insertion qui laisse libre l'organe inséré, dès le point où il commence à paraître.

5° Terme d'anatomie générale. Principes immédiats des végétaux et des animaux, les derniers corps solides, liquides ou gazeux auxquels on puisse arriver par la voie anatomique, c'est-à-dire sans décomposition chimique.
Analyse immédiate, séparation des principes immédiats contenus dans une substance organique, au moyen de procédés spéciaux.

6° Terme de police sanitaire. Contagion immédiate, contagion qui a lieu par le contact de l'individu affecté d'une maladie contagieuse avec le sujet sain.

7° Dans le langage vulgaire. Qui se fait tout de suite. Son départ fut immédiat.

ÉTYMOLOGIE
Lat. immediatus (QUICHERAT, Addenda), de in privatif, et medius, moyen.

_____

IMMÉDIATETÉ
	i-mmé-di-a-te-té s. f.

1° Qualité de ce qui est immédiat.
Ces priviléges de l'antériorité et de l'immédiateté dont on faisait tant de bruit, , Revue german. t. XI, p. 287.

2° Qualité, privilége d'un noble ou d'un fief immédiat de l'empire.

ÉTYMOLOGIE
Immédiat.

_____

IMMÉMORABLE
	i-mmé-mo-ra-bl' adj.
Qui ne mérite pas d'être rapporté, rappelé à la mémoire.

ÉTYMOLOGIE
Lat. immemorabilis, de in privatif, et memorabilis, mémorable. Carloix, III, 5, a dit immemorable au sens de immémorial.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
IMMÉMORABLE. Ajoutez :

2° Il se dit aussi pour immémorial. 
Le gouvernement, en leur imposant un serment de date presque immémorable,..., DUC DE BROGLIE, Rev. des Deux-Mondes, 1er oct. 1871, p. 620.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et y a tantost deux cens ans qu'il [M. d'Espinay] possedoit dès ce temps-là toutes les terres et seigneuries qui sont aujourd'hui en leur maison, comme il se peult lire autour de sa sepulture ; qui fait bien juger qu'ils sont plantez de immemorable ancienneté, CARLOIX, III, 5.

_____

IMMÉMORÉ, ÉE
	i-mmé-mo-ré, rée adj.
Dont on ne conserve pas la mémoire. 
Mes heures immémorées, CHATEAUB., Mémoires d'outre-tombe, cité dans LEGOARANT.

ÉTYMOLOGIE
Lat. immemoratus, de in privatif, et memorare, mémorer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
IMMÉMORÉ. Ajoutez : - REM. Le passage de Chateaubriand cité d'après Legoarant se trouve dans Mém. d'outre-tombe (éd. de Bruxelles), t. II, Rentrée des émigrés en France, etc.

_____

IMMÉMORIALEMENT
	i-mmé-mo-ri-a-leman adv.
Depuis un temps immémorial ; d'une manière immémoriale.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Dont ils avoient jouy immemorialement, , Coust. gén. t. II, p. 358.

_____

IMMENSÉMENT
	i-mman-sé-man adv.
D'une manière immense. Il est immensément riche. Il en a coûté immensément pour achever cet édifice.

ÉTYMOLOGIE
Formation irrégulière de immense, et du suffixe ment ; la forme régulière serait immensement.

_____

IMMENSURABLE
	i-mman-su-ra-bl' adj.
Qui ne peut être mesuré.
On ne connaît point la hauteur d'une étoile ; elle est, si j'ose ainsi parler, immensurable, LA BRUY., XVI.

ÉTYMOLOGIE
Lat. immensurabilis, de in négatif, et mensurabilis, mesurable.

_____

IMMERGER
	i-mmer-jé. Le g prend un e devant a et o : immergeant, immergeons v. a.
Terme didactique. Plonger dans l'eau, dans un liquide.
S'immerger, v. réfl. Être immergé.

ÉTYMOLOGIE
Lat. in, dans, et mergere, plonger, que les étymologistes rattachent au sanscrit majj, jj égalant rg.

_____

IMMÉRITOIRE
	i-mmé-ri-toi-r' adj.
Qui n'est pas méritoire. Des actes imméritoires.

_____

IMMERSION
	i-mmèr-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Action de plonger un corps dans l'eau ou dans quelque autre liquide. Dans les premiers siècles du christianisme on baptisait par trois immersions. 
On a vu les illusions des Anabaptistes, et on sait que c'est en suivant les principes de Luther et des autres réformateurs qu'ils ont rejeté le baptême sans immersion, BOSSUET, Var. XV, p. 123.
Les Grecs conservèrent toujours le baptême par immersion, VOLT., Dict. phil. Baptême.

2° L'immersion des terres, état des terres sur lesquelles une eau déborde. Des digues qui protégent les terres contre l'immersion.

3° Terme d'astronomie. Commencement d'une éclipse, c'est-à-dire l'instant où une planète commence à être obscurcie par l'interposition d'une autre, entre dans l'ombre d'une autre planète. L'immersion de la lune dans l'ombre de la terre.
Terme d'optique. Point d'immersion, celui par lequel un rayon lumineux se plonge dans un milieu quelconque.

ÉTYMOLOGIE
Lat. immersionem, de immergere, immerger.

_____

IMMESURÉ, ÉE
	i-mme-zu-ré, rée adj.
Qui n'a pas été mesuré.

ÉTYMOLOGIE
Im.... négatif, et mesuré.

_____

IMMÉTHODIQUEMENT
	i-mmé-to-di-ke-man adv.
D'une manière non méthodique.

_____

IMMIGRANT, ANTE
	i-mmi-gran, gran-t' adj.
Qui vient s'établir dans un pays qui n'est pas le sien.
Substantivement, les immigrants.

_____

IMMIGRÉ, ÉE
	i-mmi-gré, grée adj.
Qui est venu s'établir en quelque lieu par immigration.
Si l'on pouvait admettre la tradition ethnographique qui fait des habitants des cantons forestiers et du Hasli bernois les descendants d'une colonie de Suédois et de Frisons, immigrés là au cinquième siècle de l'ère chrétienne, , la Revue suisse, 10 oct. 1876, p. 141.

_____

IMMINEMMENT
	i-mmi-na-man adv.
D'une manière imminente, urgente.

_____

IMMINENT, ENTE
	i-mmi-nan, nan-t' adj.
Dont la menace est prochaine. Une disgrâce imminente. 
Je vois de mon pays le péril imminent, LEMIERRE, Barnevelt, IV, 5.

REMARQUE
Il faut prendre garde de confondre éminent et imminent. Une dignité, une position est éminente, c'est-à-dire élevée; un péril est imminent, c'est-à-dire menaçant.

HISTORIQUE
XVIe s. 
De plus tiedes conseils et de plus doux remedes se trouveroient entierement disproportionnés à la qualité des maux et des dangers qui vous sont imminens, SULLY, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Lat. imminere, de in, dans, sur, et manere, demeurer : être posé sur, suspendu sur, menacer. (voy. MANOIR).

_____

IMMISCER
	i-mmi-ssé. Le c prend une cédille devant a et o: immisçant, immisçons v. a.

1° Mêler quelqu'un dans quelque affaire. Il immisce tout le monde dans ses affaires.

2° S'immiscer, v. réfl. S'ingérer mal à propos dans quelque affaire, se mêler de quelque chose sans en avoir l'autorisation, le droit. Il s'est immiscé fort imprudemment dans cette querelle.
On dit quelquefois, surtout au barreau: s'immiscer de faire quelque chose. 
Ils défèrent au souverain la négligence des Juges; ils s'immiscent de l'emploi des deniers publics, RAYNAL, Hist. phil. XIX, 2.

3° Terme de Jurisprudence. Il se dit de celui qui, appelé à une succession, fait acte de propriétaire sur les biens qui la composent. Celui qui s'est immiscé dans une succession n'y peut plus renoncer.

ÉTYMOLOGIE
Lat. immiscere, de in, dans, et miscere, mêler.

_____

IMMISCIBLE
	i-mmi-ssi-bl' adj.
Terme de physique. Qui n'est pas susceptible de se mélanger. Substances immiscibles.

ÉTYMOLOGIE
Lat. immiscibilis (QUICHERAT, Addenda), de in négatif, et miscibilis, qui peut-être mêlé.

_____

IMMISÉRICORDIEUSEMENT
	i-mmi-zé-ri-kor-di-eû-ze-man adv.
Sans miséricorde.

_____

IMMIXTION
	i-mmik-stion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Action de mêler une substance dans une autre; résultat de cette action.

2° Action de s'ingérer en quelque chose. L'immixtion de cet étranger dans nos affaires.

3° Terme de jurisprudence. Action de s'immiscer dans une succession. Les actes conservatoires n'emportent point immixtion.

ÉTYMOLOGIE
Lat. immixtionem, de in, en, et mixtio, mixtion.

_____

IMMOBILEMENT
	i-mmo-bi-le-man adv.
D'une manière immobile. 
Heureux ceux qui, étant sur ces fleuves, non pas plongés, non pas entraînés, mais immobilement affermis..., PASC., Pensées, 2e part. art. XVII, 43.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Immobilement, COTGRAVE, .

_____

IMMOBILIÈREMENT
	i-mmo-bi-liè-re-man adv.
Comme immeuble, d'une manière immobilière.

_____

IMMOBILISÉ, ÉE
	i-mmo-bi-li-zé, zée part. passé d'immobiliser
Des rentes immobilisées.

_____

IMMOBILISME
	i-mmo-bi-li-sm' s. m.
Néologisme. Disposition à s'attacher aveuglément aux choses anciennes. Un esprit d'immobilisme.

_____

IMMOBILITÉ
	i-mmo-bi-li-té s. f.

1° L'état d'une chose qui ne se meut point. 
De cette loi et de quelques autres encore, l'homme de la Cassitéride [Angleterre] a démontré l'immobilité du soleil et le cours des planètes, et même des comètes qui circulent dans des ellipses autour de lui, VOLT., Dial. 29.
Par exagération. État d'une personne qui ne se ment que très-peu. Considérez la pieuse reine devant les autels .c
e n'est pas par sa suite qu'on la connaît, c'est par son attention et par cette respectueuse immobilité qui ne lui permet pas même de lever les yeux, BOSS., Mar.-Thér.
Son immobilité, son maintien, sa pâleur Étonnèrent mes yeux fixée sur son malheur, LEMERCIER, Charles VI, II.
Fig.
Mais l'immobilité des hautes destinées Rend mon art impuissant et mes forces bornées, BRÉBEUF, Pharsale, VI.

2° Fig. L'état d'un homme qui ne se donne aucun mouvement. Il est dans un état d'immobilité complète, pendant que tout le monde agit autour de lui.

3° Terme de vétérinaire. Maladie particulière du cheval, qui consiste en une réunion de symptômes indiquant une lésion de l'innervation et des mouvements musculaires.

HISTORIQUE
XIVe s.
Puisque grant deffaute apperge [apparaisse] ou [au] dit mouvement et à bien petit [à peu-près] immobilité, H. de Mondeville, f° 67.
La paresce et immobilité des corps, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Dont s'ensuit après immobilité de la jointure, PARÉ, XIII, 18.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. immobilitat ; espagn. inmovilidad ; ital. immobilità ; du lat. immobilitatem, de in négatif, et mobilitas, mobilité.

_____

IMMODÉRÉ, ÉE
	i-mmo-dé-ré, ée adj.
Qui est hors de la modération. 
Immodéré dans ses chagrins et dans ses joies, VAUVEN., la Folle Ambition.
Les excès sont plus à craindre que la continence, le nombre des hommes immodérés est assez grand pour en donner des exemples, BUFF., Hist. nat. hom. Oeuvr. t. II, p. 260.
En parlant des choses. Chaleur immodérée. Passion immodérée. 
Dans un pays ou la condition du créancier est la plus mauvaise de toutes les conditions, les biens se sont élevés à une valeur immodérée, RAYNAL, Hist. phil. XIII, 53.

SYNONYME
IMMODÉRÉ, EXCESSIF. Immodéré désigne ce qui est contre la modération ; excessif désigne ce qui excède, ce qui est en excès. L'homme immodéré est celui qui ne modère pas ses passions; l'homme excessif est celui qui donne en l'excès en quoi que ce soit : il est excessif à louer, et non immodéré. Quant aux choses, s'il s'agit de passions, la nuance se continue : une passion immodérée est celle qu'on ne modère pas ; une passion excessive est celle qui va dans l'excès, sans idée de lutte ou de modération. Pour le reste, la nuance devient imperceptible entre une chaleur immodérée et une chaleur excessive ; à la vérité, on a dit que cet emploi n'était pas bon et que immodéré ne se disait que des choses morales ; mais, en soi, rien ne s'y oppose ; il existait dans le latin, et Cicéron a dit immoderata tempestas.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pour arrester le flux menstruel immoderé, PARÉ, XVIII, 70.
Et autres mots dont l'antiquité semble donner quelque majesté aux vers, pour vu que l'usage n'en soit immoderé, DU BELLAY, IV, 4, verso.
Il y a dangier que l'amitié qu'on porte à une telle femme soit immoderée, MONT., 1, 225.
Sa trop immodérée cupidité de dominer, AMYOT, Démétr. 36.
De là viennent l'orgueil, l'ambition, les desirs immoderés, CHARRON, Sagesse, II, 2.

ÉTYMOLOGIE
Lat. immoderatus, de in négatif, et moderatus, modéré.

_____

IMMODESTE
	i-mmo-dè-st' adj.
Qui manque à la modestie, à la pudeur, aux bienséances. Une personne immodeste. Être immodeste à l'église.
En parlant des choses. Discours immodestes. 
Les fables cherchent principalement la beauté, quand elle serait même un peu immodeste, BALZAC, liv. VIl, lett. 7.
Souvent les lectures qu'elles [les femmes] font avec tant d'empressement se tournent en parures vaines et en ajustements immodestes de leur esprit, BOSS., Sermons, Oblig. de l'état relig. 3.
Jamais du mal il [Vert-Vert] n'avait eu l'idée, Ne disait onc un immodeste mot, GRESSET, Vert-Vert, II.

HISTORIQUE
XVIe s.
Ou par habillemens immodestes, ou par gestes et contenances impudiques, CALV., Inst. 305.
Quant au tableau de la prise de notre roy [François Ier], celui-là ne fut si immodeste ni si scandaleux qu'un qui fut faict à Rome, BRANT., Charles-Quint.

ÉTYMOLOGIE
Lat. immodestus, de in négatif, et modestus, modeste.

_____

IMMODESTIE
	i-mmo-dè-stie s. f.

1° Manque de modestie, de bienséance.
C'est une chose honteuse que l'immodestie de la plupart des chrétiens à l'église, , Dict. de l'Acad.

2° Manque de pudeur. 
Ces femmes de l'île de Cypre dont la beauté était choquante à cause de leur immodestie, FÉN., Tél. VII.
Mme Deshoulières déplora, dans une de ses poésies, le peu de respect que l'on porte aujourd'hui aux dames, et elle en attribua la cause à l'immodestie de leurs discours et de leurs actions, BAYLE, Lett. à l'abbé Duclos, 3 janv. 1697.

3° Action, parole qui blesse les convenances, la pudeur. 
Vous ne me persuaderez point de souffrir les immodesties de cette pièce, MOL., Critique, 7.
Ayez horreur des nudités de gorge et de toutes les autres immodesties, FÉN., t. XVII, p. 87.
Faut-il que le temple soit souillé par vos immodesties !, MASS., Carême Temples.

ÉTYMOLOGIE
Lat. immodestia, de in négatif, et modestia, modestie.

_____

IMMODULÉ, ÉE
	i-mmo-du-lé, lée adj.
Qui n'est pas modulé. Des sons immodulés.

_____

IMMOLATION
	i-mmo-la-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Action d'immoler. 
Le commencement de la bonne vie est de faire Justice ; et elle est plus agréable à Dieu que l'immolation des hosties, SACI, Bible, Prov. de Salomon, XVI, 5.
Le propre corps et le propre sang, dont l'immolation et l'effusion nous ont sauvés sur la croix, BOSS., Var. IV, § 8.

2° Par extension, mise à mort des hommes. L'immolation des hommes sur les champs de bataille.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La pauvre Iphigenia, au port d'Aulide, par sa mort et immolation..., MONT., II, 258.

ÉTYMOLOGIE
Lat. immolationem, de immolare, immoler.

_____

IMMOLER
	i-mmo-lé v. a.

1° Égorger en sacrifice. Immoler des victimes. 
Seigneur, vous le savez, j'ai donné ma parole ; Et, si ma fille vient, je consens qu'on l'immole, RAC., Iph. I, 3.
Pour réparer cette faute, ils immolèrent à Saturne deux cents enfants des meilleures maisons de Carthage, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. I, p. 193, dans POUGENS.
Hérodote, en décrivant les sacrifices que les Scythes offraient au dieu Mars, dit qu'ils lui immolaient des victimes humaines, ID., ib. t. III, p. 76.
Il n'y a guère de peuple dont la religion n'ait été inhumaine et sanglante; vous savez que les Gaulois, les Carthaginois, les Syriens, les anciens Grecs immolèrent des hommes, VOLT., Moeurs, 147.
Les Romains eux-mêmes tombèrent dans ce crime de religion ; et Plutarque rapporte qu'ils immolèrent deux Grecs et deux Gaulois pour expier les galanteries de trois vestales, ID., Dict. phil. Idolâtr.

2° Il se dit du sacrifice sanglant et du sacrifice non sanglant de Jésus-Christ. 
Jésus-Christ que son amour vient d'immoler pour nous, MASS., Carême, Passion.
Ce nouvel Isaac monte sur la montagne mystérieuse où son amour et son obéissance vont l'immoler, ID., ib.

3° Par extension, tuer, mettre à mort. 
En un triple chemin Laïus fut immolé, M. J. CHÉN., OEdipe roi, III, 4.
S'immoler quelqu'un, l'immoler à soi, le tuer pour soi. 
Votre ambition s'est immolé mon père, CORN., Cinna, v, 2.
Immoler à, faire périr en considération de. 
Ils immolèrent à leur ambition toute la famille d'Alexandre, BOSS., Hist. I, 8.
Ils furent immolés aux jalousies de Théodoric, ID., ib. I, 11.
Elle allait immoler Joad à son courroux, RAC., Ath. III, 3.
On l'immole à ma haine et non pas à l'État, ID., Andr. IV, 4.

4° Fig. Ruiner, perdre, sacrifier quelqu'un par passion, par obéissance à une nécessité, à un devoir. 
Oui, vous avez raison lorsque vous m'immolez À vos ressentiments en coupable victime, MOL., Amph. II, 6.
La princesse Bénédicte fut la première immolée à ces intérêts de famille, BOSS., Anne de Gonz.
Je vis le sacrifice agréable de l'âme humiliée sous la main de Dieu, et deux victimes royales immoler d'un commun accord leur propre coeur [la reine et Louis XIV, lors de la mort d'un enfant], ID., Marie-Thér.
Immoler Troie aux Grecs, au fils d'Hector la Grèce, RAC., Andr. IV, 5.
Les mauvais poëtes, ne sachant plus comment s'y prendre pour me perdre, après m'avoir immolé à Crébillon, VOLT., Lett. Damilaville, 1er déc. 1766.
J'ai déchiré votre coeur, je le sais ; mais je croyais n'immoler que moi, STAEL, Corinne, XX, 3.
Il se dit, dans le même sens, d'une chose qu'on détruit, dont on se prive, à laquelle on renonce. 
C'est à ses beautés Que je viens immoler toutes mes volontés, CORN., Poly. II, 1.
J'immolerai ma haine à mes désirs contents, ID., Sertor. I, 1.
De quel front, immolant tout l'État à ma fille, Roi sans gloire, j'irais vieillir dans ma famille ?, RAC., Iph. I, 1.
Qu'il doit immoler tout à sa grandeur suprême, ID., Athal. IV, 3.
À son roi qui n'est plus immolant la nature, VOLT., Orphel. IV, 2.
Faut-il à vos frayeurs immoler ma colère ?, PIRON, Métrom. IV, 8.

5° Fig. et familièrement. Immoler quelqu'un, le livrer à la risée, au ridicule.

6° S'immoler, v. réfl. Se donner la mort, recevoir la mort. 
Permettez, ô grand roi, que de ce bras vainqueur Je m'immole à ma gloire, et non pas à ma soeur, CORN., Hor. v, 2.
Un héros pour l'État s'est lui-même immolé, RAC., Théb. III, 3.
Il se dit du sacrifice de Jésus-Christ. 
L'Agneau sans tache [Jésus-Christ], quand il va s'immoler sur les autels, FLÈCH., Duc de Mont.

7° Fig. Exposer, sacrifier sa fortune, son bien-être, sa vie pour quelqu'un ou pour quelque chose. 
Il [Stanislas] le pressa de ne point immoler les intérêts de la Suède à ceux d'un ami malheureux qui s'immolait au bien public sans répugnance, VOLT., Charles XII, 7.
Quand vous saurez mon histoire, vous verrez que je suis capable aussi de m'immoler pour ce que j'aime, GENLIS, Mlle de La Fayette, p. 120, dans POUGENS.
Par plaisanterie. Je m'immole, c'est-à-dire Je surmonte une répugnance, je cède, je fais ce que je ne voulais pas faire.
En un autre sens. Il s'est immolé de bonne grâce, il s'est prêté à la plaisanterie, il s'est laissé railler.
S'immoler à la risée publique, se laisser railler par le public, phrase du cardinal du Perron, répétée par Coeffeteau et critiquée par les puristes d'alors (Vaugelas la défend).

HISTORIQUE
XVIe s.
Ainsy à Sainct-Denys l'ennemy de ses roys Auprès de leurs tombeaux a rendu les abois, Victime trop tardive à leur cendre immolée, , Sat. Mén. Sonnet sur la mort du chevalier d'Aumale.

ÉTYMOLOGIE
Lat. immolare, de in, dans, et mola, gâteau de farine, parce que la victime était offerte avec ce gâteau. Mola n'a le sens de gâteau que par dérivation ; il signifie meule de moulin, et par suite un gâteau en forme de meule (voy. MEULE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
IMMOLER. - HIST. Ajoutez :
XVe s. 
Après y fut Jhesus Christ immolé En croix pour nous par les faulx Juifs iniques, JEAN JORET, le Jardrin salutaire, p. 129.

_____

IMMONDICE
	i-mmon-di-s' s. f.

1° Chose sale, dégoûtante. 
Il disait bien; car on n'avait jeté Cette immondice et la dame gâté Que pour qu'elle eût quelque valable excuse Pour éloigner son dragon quelque temps, LA FONT., On ne s'avise Jamais de tout.
Le Juge est obligé de faire enlever le corps de l'exilé, comme une immondice dangereuse aux vivants, CHATEAUB., Génie, I, v, 7.

2° Plus souvent au pluriel, débris des halles et marchés, de l'économie domestique, boues, etc. 
Les rues de Paris, étroites, mal pavées et couvertes d'immondices dégoûtantes, étaient remplies de voleurs, VOLT., Louis XIV, 2.
Elle [Messaline] traverse à pied la ville entière ; de lassitude, elle se jette dans un de ces tombereaux qui transportent les immondices des jardins, DIDER., Claude et Nér. I, 25.
Immondices de l'atmosphère, nom donné à ces particules qui flottent en nombre immense dans l'air et qui se montrent par exemple lorsqu'un rayon de soleil pénètre en un lieu peu éclairé.

3° En termes de l'Écriture, immondice légale, l'impureté légale dans laquelle les Juifs tombaient lorsqu'il leur était arrivé de toucher quelque chose d'immonde. 
La sainte Vierge qui... offre avec tant de simplicité le sacrifice pour le péché, c'est-à-dire pour les immondices légales qu'elle n'avait nullement contractées, BOSS., 3e serm. Purificat.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Qu'il n'i ait [dans l'eau] nul immondice, BRUN. LATINI, Trésor, p. 173.
XVe s. 
D'ordures grans, de fians par monceaux, D'immondices..., EUST. DESCH., Poésies mss. f° 350.
XVIe s. 
Faire porter les bestes mortes et autres immondices loing de la ville, PARÉ, XXIV, 11.

ÉTYMOLOGIE
Lat. immunditia, de immundus, immonde.

_____

IMMONTABLE
	in-mon-ta-bl' adj.
Qu'on ne peut monter. Ce mulet est immontable.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Rocz immontables, J. MAROT, v, 212.

_____

IMMORALEMENT
	i-mmo-ra-le-man adv.
D'une manière immorale. Se conduire immoralement.

_____

IMMORTALISATION
	i-mmor-ta-li-za-sion s. f.
Action d'immortaliser, de s'immortaliser.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je ne trouve rien si humble et si mortel en la vie d'Alexandre que ses fantaisies autour de son immortalisation, MONT., IV, 307.

_____

IMMORTALISER
	i-mmor-ta-li-zé v. a.

1° Donner une vie qui ne finisse point. 
Et [Dieu] qui sait immortaliser par tels moyens son ouvrage en général, ne pourra-t-il pas immortaliser quelque ouvrage qu'il lui plaise en particulier ?, BOSS., Connais. IV, 2.
La panacée, la transfusion du sang et les autres moyens qui ont été proposés pour rajeunir ou immortaliser le corps sont aussi chimériques que la fontaine de Jouvence est fabuleuse, BUFF., De la vieillesse et de la mort.

2° Fig. Rendre immortel dans la mémoire des hommes. 
Oui, l'honneur que reçoit la vôtre [famille] par ce choix En pouvait à bon titre immortaliser trois, CORN., Hor. II, 1.
Allez donc, Achillas, allez avec Septime Nous immortaliser par cet illustre crime, ID., M. de Pomp. I, 1.
Les Muses seules peuvent immortaliser les grandes actions, FÉN., Dial. des morts anc. 4.
Ce sont presque toujours les passions qui immortalisent les hommes, dans l'esprit des autres hommes, MASS., Or. fun. Dauphin.
Les provinces conquises, les batailles gagnées... voilà ce que publient les titres et les inscriptions, et à quoi le monde consacre des éloges et des monuments publics, pour en immortaliser la mémoire, ID., Petit car. Gloire.
Absolument. 
Les grands crimes immortalisent Autant que les grandes actions, DESHOULIÈRES, t. II, p. 102.

3° S'immortaliser, v. réfl. Se rendre immortel dans la mémoire des hommes. 
Mourir pour son pays n'est pas un triste sort ; C'est s'immortaliser par une belle mort, CORN., Cid, IV, 5.
Pour t'immortaliser tu fais de vains efforts, BOIL., Épît. I.
Alonzo conçut le dessein d'immortaliser ses ennemis en s'immortalisant lui-même; il fut en même temps le conquérant et le poëte, VOLT., Ess. poés. épiq. VIII.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Platon adjouste que ce sont icy [les ouvrages, les grandes actions] des enfants immortels qui immortalisent leurs peres, voire et les deifient, MONT., II, 89.

ÉTYMOLOGIE
Immortel.

_____

IMMORTALITÉ
	i-mmor-ta-li-té s. f.

1° Qualité, état de ce qui est immortel. 
Tu sais par quels travaux J'ai [moi, Hercule] acquis l'immortalité, FÉN., Tél. X.
Quand l'immortalité de l'âme ne serait que douteuse, au lieu qu'elle paraît assurée, tout homme de bon sens doit trouver certainement que cela vaut bien la peine d'en courir le risque, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IV, p. 435, dans POUGENS.
Le dogme consolant de l'immortalité, DELILLE, Convers. Prologue.
Hélas! dans le séjour de l'immortalité, De haine et de vengeance on n'est point tourmenté, M.., F. CHÉN., Gracques, II, 4... Comme un juste mourant et fier de son supplice Espère dans la mort et croit à ta justice ; Comme la vertu croit à l'immortalité, Comme l'oeil croit au jour, l'âme à la vérité, LAMART. Harm. I, 5. 
On dirait que son oeil [de l'homme mourant] qu'éclaire l'espérance Voit l'immortalité luire sur l'autre bord ; Au delà du tombeau sa vertu le devance, Et, certain du réveil, le jour baisse, il s'endort, ID., Harm. II, 10.
Témoin de ta puissance [ô Dieu] et sûr de ta bonté, J'attends le jour sans fin de l'immortalité, La mort m'entoure en vain de ses voiles funèbres ; Ma raison voit le jour à travers ses ténèbres, ID., Médit. I, 16.

2° Durée perpétuelle dans le souvenir des hommes. 
Peu, même des grands coeurs, tireraient vanité D'aller par ce chemin à l'immortalité, CORN., Hor. II, 3.
Cette immortalité que donne un beau trépas, ID., Poly. II, 2.
Ne croyez point, ma fille, que son souvenir [de M. de Turenne] fût fini ici quand votre lettre est arrivée ; ce fleuve qui entraîne tout n'entraîne pas si tôt une telle mémoire ; elle est consacrée à l'immortalité, SÉV., 206.
Pleurez sur ces faibles restes de la vie humaine [le tombeau et ses honneurs], pleurez sur cette triste immortalité que nous donnons aux héros, BOSS., Louis de Bourbon.
Vous vous flattez peut-être en votre vanité D'aller comme un Horace à l'immortalité, BOIL., Sat. IX.
Je vois revivre le siècle d'Auguste et les temps les plus polis et les plus cultivés de la Grèce ; il fallait que tout fût marqué au coin de l'immortalité sous le règne de Louis..., MASS., Louis le Grand.
Il n'est point de prince ni de grand, malgré la bassesse et le déréglement de ses moeurs et de ses penchants, à qui de vaines adulations ne promettent la gloire et l'immortalité, ID., Petit car. Gloire.
M. Tschirnhaus ne l'était pas [ambitieux], il n'aspirait point par ses veilles à cette immortalité qui nous touche tant et nous appartient si peu, FONTEN., Tschirnhaus.
Trois mille ans ont passé sur la cendre d'Homère, Et depuis trois mille ans Homère respecté Est jeune encor de gloire et d'immortalité, M., J. CHÉN., Épître à Voltaire.
Cette insatiable passion de la gloire, cet instinct puissant qui pousse l'homme à la mort pour chercher l'immortalité, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 8.
Il se dit aussi en mauvaise part. 
[Des calomniateurs] Au défaut du carcan qu'ils ont trop mérité, Subiront dans mes vers leur immortalité, M. J. CHÉN., Sur la calomnie.

3° Terme de blason. Immortalité, phénix sur son bûcher.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
C'est Dex ki tout a en ballie [en son pouvoir], Ki sire est d'immortalité, Ki por nous prist humanité, GUI DE CAMBRAI, Barl. et Jos. p. 41.
XIVe s. 
Le desir qu'il avoient à Romulus leur roy, oÿe et fete foi de son immortalité, fut assez attemprez, BERCHEURE, f° IV.

ÉTYMOLOGIE
Lat. immortalitatem, de immortalis, immortel.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
IMMORTALITÉ. - HIST. Ajoutez :
XIIe s.
La immortalité de l'espir [l'homme] at avoc l'angele, , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 196.

_____

IMMORTELLE
	i-mmor-tè-l' s. f.
Plante de la famille des composées, dont la fleur ne se fane point. Ce nom désigne surtout : l'immortelle blanche (antennaria margaritacea, R. BROWN) ; l'immortelle argentée (helichrysum margenteum, Thunberg); l'immortelle jaune (helichrysum orientale, Gaertner) ; le stoechas citrin (helichrysum stoechas, DC.) ; et l'immortelle violette (gomphrena globulosa, L.), (amarantacées).
La fleur même de cette plante. Une couronne d'immortelles.

ÉTYMOLOGIE
Immortel.

_____

IMMORTIFICATION
	i-mmor-ti-fi-ka-sion ; en vers, de sept syllabes s. f.

1° Dans le style ascétique. État d'une personne qui n'est pas mortifiée. 
On conserve avec un extérieur réglé et mortifié une très-grande immortification intérieure, NICOLE, Essais, t. XIII, p. 306, dans POUGENS.
L'immortification, le relâchement, la recherche des commodités, des superfluités et des aises, MASS., Profess. relig. Serm. 3.
Cet ascendant de volupté, d'immortification qui fait comme mon être propre, ID., Av. Disp.
L'esprit du monde est un esprit de paresse et d'immortification, ID., Myst. Pentecôte.

2° Acte d'immortification. 
Les femmes connaissent leurs défauts, elles sentent leurs immortifications, leurs promptitudes, NICOLE, Pensées, p. 132.

ÉTYMOLOGIE
Im... négatif, et mortification.

_____

IMMOTIF, IVE
	i-mmo-tif, ti-v' adj.
Terme de botanique. Germination immotive, celle qui a lieu sans que l'épisperme se déplace.

ÉTYMOLOGIE
Im... négatif, et le lat. motus, mouvement.

_____

IMMOUVABLE
	i-mmou-va-bl' adj.
Qui ne peut pas être ému.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Vertu ferme et immouvable et non pas de legier variable, ORESME, Thèse de MEUNIER.

ÉTYMOLOGIE
Im... négatif, et mouvoir.

_____

IMMUABLE
	i-mmu-a-bl' adj.

1° Qui n'éprouve aucun changement, en parlant de Dieu et des choses éternelles. 
Toujours immuable en elle-même, elle [la sagesse de Dieu] renouvelle toutes choses, elle se répand parmi les nations dans les âmes saintes, SACI, Bible, Sagesse, VII, 27.
Il [Dieu] est immuable ; il n'y a pour lui ni passé, ni présent, ni futur, RAYNAL, Hist. phil. I, 8.

2° Par extension, dont le caractère, les résolutions ne changent jamais. Un homme immuable. 
Vous voyez qu'entre les saints mêmes nul n'est immuable, SACI, Bible, Job, XV, 15.

3° Qui n'est point sujet à changer, en parlant des choses. 
Non, non, il voit le jour, Et te conserve encore un immuable amour, CORN., Cid, IV, 5.
Fais-toi de mon exemple une immuable loi, ID., Hot. IV, 7.
Immuable foi, ROTR., Bélisaire, v, 1.
Que dirai-je de son attachement immuable à la religion de ses ancêtres ?, BOSS., Reine d'Anglet.
Tout le temps est perdu, auquel nous n'aurons point attaché quelque chose de plus immuable que lui, quelque chose qui puisse passer à l'éternité bien-heureuse, ID., Yolande de Monterby.
Il est possible au Créateur de conserver dans mon cerveau une partie immuable et de la préserver du changement continuel qui arrive à toutes les parties de mon corps, VOLT., Mél. littér. À M. de Formont.
On lui [à Anaxagore] reprocha d'anéantir l'influence des dieux sur la nature en essayant d'assujettir ces phénomènes [ceux de l'astronomie] à des lois immuables, LA PLACE, Exp. v, 1.

REMARQUE
Bossuet a dit plus immuable, bien que d'ordinaire les adjectifs de ce genre contenant une idée d'absolu n'admettent point de comparaison : Une Église plus immuable que le roc, dont la foi toujours connue et victorieuse verra toutes les erreurs tomber à ses pieds, Var. 2e instr. past. § 77.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Il dit ceci à la difference de la felicité de Dieu et des intelligences, laquelle est simplement immuable et non variable, ORESME, Eth. 26.
XVIe s. 
Je me persuade que vous n'aurés pas desagreable que petite sueur [soeur] vous fasse ressouvenir d'elle et de son immuable affection, , Lett. de Catherine de Navarre, Bibl. des Chartes, 4e série, t. III, p. 337.
Constance immuable, AMYOT, Fab. 2.
Ce sont pour vrai choses determinées Par l'immuable arrest des destinées, MAROT, I, 229.
La premiere erreur [qu'il n'y a point de dieux] selon son advis [de Platon] ne dura jamais immuable en homme depuis son enfance jusques à sa vieillesse, MONT., I, 395.
Mon coeur est immuable, et mon amour certaine, DESPORTES, Amours d'Hippolyte, 5.

ÉTYMOLOGIE
Im... négatif, et muable. On a dit aussi immutable, tiré directement du latin immutabilis : XVe s.
Ainsi gouverne il et ordeins Sans soussy, sans ahan, sans peine, Par son cler sen et immutable, Toute chose qui est muable, , Mir. de Ste Genevieve.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
IMMUABLE. - REM. Ajoutez :
2. Malherbe a dit immuable à : Immuable aux menaces comme aux caresses, Lexique, éd. L. Lalanne. C'est très bon.

_____

IMMUNITÉ
	i-mmu-ni-té s. f.

1° Droit fixe accordé à tout un corps, à toute une ville, et qui les affranchit d'impôts, de charges, de devoirs, etc. 
Afin d'attirer un grand nombre d'ouvriers et de matelots dans la ville, il leur fit accorder des immunités particulières, ROLLIN, Hist. anc. oeuvres, t. III, p. 288, dans POUGENS.

2° Les immunités ecclésiastiques, les exemptions et les priviléges dont les ecclésiastiques jouissent. 
Zélé pour les immunités de l'Église, il [l'évêque de Mirepoix] regardait la bulle [Unigenitus] comme un article de foi, et, ayant le crédit attaché à sa place [ministre au département des bénéfices], il persuada que le parlement touchait à l'encensoir, VOLT., Louis XV, 36.
Jamais il n'y eut un exemple plus révoltant du mépris des lois et de l'ambition ecclésiastique que cette immunité des temples [inviolabilité de l'asile, dans les églises], RAYNAL, Hist. phil. VI, 13.
Congrégation de l'immunité, congrégation établie par Urbain VIII pour décider des cas relatifs aux immunités ecclésiastiques. 
La congrégation qu'on appelle à Rome de l'immunité envoya une lettre circulaire à tous les évêques siciliens..., VOLT., Polit. et législ. les Droits des hommes.
Terme de féodalité. Privilège en vertu duquel aucun juge royal ne pouvait entrer dans les domaines ecclésiastiques, pour y faire acte quelconque d'autorité.

3° Terme de médecine. Préservation, exemption de maladie. La vaccine procure, dans la plupart des cas, l'immunité contre la variole.

SYNONYME
IMMUNITÉ, EXEMPTION. Immunité est plus étendu qu'exemption ; il se dit surtout des corps, des villes, tandis qu'exemption se dit surtout des particuliers. De plus, l'exemption met seulement à l'abri d'une charge ; l'immunité peut constituer une prérogative positive et non pas seulement négative comme l'exemption ; ainsi le droit d'asile qu'avaient les églises était une immunité ecclésiastique. Enfin, immunité s'emploie d'une manière absolue, tandis qu'avec exemption on spécifie de quoi on est exempté : exemption d'impôts, de service.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et se mit en immunité et franchise en l'eglise de Sepulcre à Paris, DU CANGE, immunitas.
XVIe s. 
Comment que ce soit, le peuple donna immunité et affranchissement de tous subsides à l'accusateur Menon, AMYOT, Péricl. 59.
À la jurisdiction est conjointe l'immunité, de laquelle se glorifie le clergé romain, car il leur semble advis qu'on, leur feroit tort et injure, de les faire venir devant un juge terrien en causes personnelles, CALV., Instit. 983.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. immunitat ; espagn. immunidad ; ital. immunità ; du lat. immunitatem, de immunis, exempt, de in négatif, et munus, service.

_____

IMMUTABILITÉ
	i-mmu-ta-bi-li-té s. f.

1° État, qualité de ce qui est immuable, en parlant de Dieu ou des choses divines. 
L'immutabilité des conseils de Dieu, BOSS., Hist. II, 13.
La Trinité directement attaquée avec l'immutabilité et la spiritualité ou simplicité de l'être divin, ID., 6e avert.3.
. Ô mon Dieu ! le torrent des générations et des âges coule devant votre divine immutabilité, MASS., Confér. us. des revenus ecclés.
On retrouve dans leurs disputes [des bramines] les mêmes idées que dans nos plus fameux métaphysiciens, la substance, l'accident, la priorité, la postériorité, l'immutabilité, l'indivisibilité, l'âme vitale et sensitive, RAYNAL, Hist. phil. I, 8.

2° État, qualité de ce qui ne change pas. 
Comme tout change d'un moment à l'autre, la grande femme est revenue sur l'eau... les humeurs sont adoucies ; et enfin, ce que l'on mande aujourd'hui n'est plus vrai demain ; c'est un pays bien opposé à l'immutabilité, SÉV., 317.
Tout le monde croit que l'étoile de Mme de Montespan pâlit... les uns tremblent, les autres se réjouissent, les uns souhaitent l'immutabilité, les autres un changement de théâtre, ID., 11 sept. 1676.
Nous avons lieu de croire que notre langue est parvenue de nos jours à ce glorieux point d'immutabilité [état d'une langue fixée], , Acad. Dict. de 1696, Épître au roi.
Rappelons le déréglement et la variation des usages à l'immutabilité des devoirs, MASS., Confér. us. des reven. ecclés.
L'immutabilité n'appartient point aux hommes, VOLT., Hist. parl. Avant-propos.
On prie M. Opoix de réfléchir un peu profondément sur l'immutabilité constante des couleurs prismatiques et sur les conditions que cette immutabilité suppose, BONNET, Coul. corps, Oeuvres, t. X, p. 386, dans POUGENS.
État de ce qui ne bouge pas de place. 
Je ne comprends pas comme on peut revenir de ces occasions si chaudes et si longues [son fils exposé à la tête des gendarmes pendant deux heures au feu d'une batterie], où l'on n'a qu'une immutabilité qui vous fait voir la mort mille fois plus horrible que quand on est dans l'action, SÉV., 23 août 1678.

ÉTYMOLOGIE
Lat. immutabilitatem, de in négatif, et mutabilitas, mutabilité.

_____

IMPACT
	in-pakt' s. m.
Terme de balistique. Point d'impact, point où la trajectoire du centre d'un projectile rencontre une cible.

ÉTYMOLOGIE
Lat. impactum, supin de impingere, heurter (voy. IMPACTION).

_____

IMPAIR, AIRE
	in-pêr, pê-r' adj.

1° Terme d'arithmétique. Opposé à pair ; qu'on ne peut diviser en deux nombres entiers égaux. Trois, cinq, sept, etc. sont des nombres impairs.
Années impaires, celles qui sont exprimées par un nombre impair. 1865 est une année impaire.
Jours impairs, les jours de la semaine qui, sur les six ouvrables, occupent le premier, le troisième et le cinquième rang, savoir lundi, mercredi et vendredi.

2° Terme d'anatomie. Organe impair, organe qui n'est pas double, qui n'a pas son semblable de l'autre côté du corps. Le foie est un organe impair. Terme de botanique. Foliole impaire, foliole unique qui termine la feuille composée. Feuille ailée avec impaire. Feuille ailée sans impaire.

3° S. m. Se dit, à plusieurs jeux, de l'ensemble des nombres impairs. Jouer l'impair.
Au jeu de la belle, l'impair, les nombres impairs qui sont rangés dans les six premières et dans les six dernières colonnes. Impair du grand côté, se dit, au même jeu, de la totalité des nombres impairs qui se trouvent dans les six dernières colonnes.
Jouer à pair ou impair, donner à deviner si des objets qu'on tient dans la main fermée sont en nombre pair ou impair.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je laisse à part le nombre impair de leurs pilulles [des médecins], MONT., III, 213.

ÉTYMOLOGIE
Im... négatif, et pair, lat. impar.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
IMPAIR.

3° Ajoutez :
Un double impair, action, quand on joue à l'impair, de le prendre deux fois.
Fig.
Il est inexact.... que la préfecture de Seine-et-Oise soit décidément donnée à M. de K.... [du parti républicain], qui serait remplacé à Marseille par M. V.... [du même parti] ; ce serait là un double impair que ne fera pas le gouvernement, , la Patrie, 25 avril 1872.

_____

IMPALLIABLE
	in-pal-li-a-bl' adj.
Qui ne peut être pallié.
Substantivement.
L'impalliable [de son élévation] afflige sa sensible délicatesse, ST-SIM., 480, 219.

ÉTYMOLOGIE
Im... négatif, et pallier.

_____

IMPALPABLE
	in-pal-pa-bl' adj.
Qu'on ne peut toucher ou palper à cause de sa ténuité. 
Ni la poudre impalpable de verre ou de diamant, ni celle d'aucune production de la nature qui ne serait pas venimeuse par elle-même, ne pourrait être nuisible, VOLT., Dict. phil. Empoisonnements.
Non rien ne périt, tout change, les germes impalpables des animaux et des végétaux subsistent, se développent et perpétuent l'espèce, ID., Jenni, X.

HISTORIQUE
XVIe s. 
....Tant la rebroiant et la resechant, que la poudre soit impalpable, O. DE SERRES, 898.

ÉTYMOLOGIE
Lat. impalpabilis (QUICHERAT, Adenda), de in négatif, et palpabilis, palpable.

_____

IMPALUDISME
	in-pa-lu-di-sm' s. m.
Terme de médecine. Action morbifique que les marais exercent sur l'homme. 
M. Larrey présente, au nom de M. le docteur Colin, du Val-de-Grâce, une note sur ce que l'auteur appelle l'intoxication tellurique, ou les causes de l'impaludisme, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 6 nov. 1873, p. 6738, 1re col.
Tous les ans, il fallait changer les garde-barrières, dont l'impaludisme ruinait la santé, ID., ib. 23 juill. 1874, p. 5161, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Lat. in, en, et palus, marais.

_____

IMPANATION
	in-pa-na-sion s. f.
Terme de dogmatique et de théologie. Coexistence du pain avec le corps de Jésus-Christ après la consécration, d'après l'opinion des luthériens. 
De sorte qu'il se faisait dans l'eucharistie une impanation véritable, comme il s'était fait une véritable incarnation dans les entrailles de la sainte Vierge, BOSS., Var. II, § 3.

ÉTYMOLOGIE
Lat. in, dans, et panis, pain.

_____

IMPARCOURU, UE
	in-par-kou-ru, rue adj.
Qui n'est pas, qui n'a pas été parcouru. Des régions imparcourues.

_____

IMPARDONNÉ, ÉE
	in-par-do-né, née adj.
Qui n'a pas reçu de pardon.

ÉTYMOLOGIE
Im... négatif, et pardonné.

_____

IMPAREILLEMENT
	in-pa-rè-lle-man, ll mouiltées adv.
D'une manière dissemblable.

_____

IMPARFAIT
	in-par-fê s. m.
Terme de grammaire. Temps du verbe qui sert principalement à indiquer une action considérée comme présente par rapport à un temps passé. L'imparfait de l'indicatif. L'imparfait du subjonctif. Dans ces phrases : vous chantiez quand il entra ; il a voulu que je vinsse auprès de lui, chantiez, vinsse sont des imparfaits.
On emploie quelquefois l'imparfait dans les suppositions, par rapport à un temps présent ou même à un temps futur : Si je le pouvais, je vous aiderais ; Supposons qu'il consentît à partir.
Adj. Prétérit ou passé imparfait.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Es tierces personnes du pluriel des preteritz imperfectz de l'indicatif, MEIGRET, dans LIVET, la Gramm. franç. p. 61.

ÉTYMOLOGIE
Lat. imperfectum, temps opposé à perfectum, le parfait (voy. IMPARFAIT 1).

_____

IMPARI-NERVÉ, ÉE
	in-pa-ri-nèr-vé, vée adj.
Terme de botanique. Qui a des nervures en nombre impair.

ÉTYMOLOGIE
Impair, et nervure.

_____

IMPARI-PENNÉ, ÉE
	in-pa-ri-pè-nné, nnée adj.
Terme de botanique. Il se dit d'une feuille composée qui se termine par une foliole impaire. On dit aussi impari-pinné.

ÉTYMOLOGIE
Impair, et penne ou pinna, plume.

_____

IMPARISYLLABIQUE
	in-pa-ri-sil-la-bi-k' adj.
Terme de grammaire grecque et de grammaire latine. Noms imparisyllabiques, noms qui ont aux cas obliques du singulier une syllabe de plus qu'au nominatif, comme soror, sororis. Déclinaison imparisyllabique.

ÉTYMOLOGIE
Impair, et syllabe.

_____

IMPARLEMENTAIRE
	in-par-le-man-tê-r' adj.
Qui n'est pas parlementaire. Langage imparlementaire.

ÉTYMOLOGIE
In... privatif, et parlementaire ; angl. imparliamentary.

_____

IMPARTAGÉ, ÉE
	in-par-ta-jé, jée adj.
Qui n'a point subi de partage.

ÉTYMOLOGIE
Im... négatif, et partagé.

_____

IMPARTIAL, ALE
	in-par-si-al, a-l' adj.
Qui ne prend pas parti pour l'un plutôt que pour l'autre. Des juges impartiaux. Un historien impartial.
S. m. pl. Les impartiaux, les membres de la plaine, dans la Convention.
Il se dit aussi des choses. Une impartiale équité. Un examen impartial.

ÉTYMOLOGIE
Im... négatif, et partial.

_____

IMPARTIALITÉ
	in-par-si-a-li-té s. f.
Qualité, caractère de celui qui est impartial. L'impartialité du juge, de l'historien. 
S'il était possible que je leur fusse de quelque utilité, je ne pourrais y parvenir que par l'impartialité la plus exacte, VOLT., Lett. Damilaville, 17 nov. 1765.

ÉTYMOLOGIE
Impartial.

_____

IMPARTIR
	in-par-tir v. a.
Terme de droit. Attribuer, accorder.
Les délais précédemment impartis par la loi [pour les marins et militaires qui ont à faire valoir leurs droits à une pension] étant expirés, le gouvernement n'a point hésité à soumettre à l'examen du Conseil d'État un décret prolongeant ces délais, , Journ. des Débats, 19 sept. 1876, 3e page, 5e col.
Quant à la durée de ces cours [de droit canonique], vers le milieu du XVIIe siècle, aucun temps fixe ne paraît avoir été imparti aux étudiants pour l'obtention des lettres de licence, LOISELEUR, le Temps, 18 oct. 1876, 3e page, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Lat. impartire ou impertire, faire part, de in, en, et partiri, partager.

_____

IMPASSE
	in-pâ-s' s. f.
Petite rue qui n'a point d'issue ; cul-de-sac. 
On trouve le mot de cul partout et très mal à propos ; une rue sans issue ne ressemble en rien à un cul-de-sac ; un honnête homme aurait pu appeler ces sortes de rues des impasses ; la populace les a nommées culs, et les reines ont été obligées de les nommer ainsi, VOLT., Dict. phil. Langues.
Je vous remercie de demeurer dans une impasse, mais je ne vous pardonne pas d'écrire français par un o, ID., Lett. Marmontel, 28 avril 1773.
Fig. Être dans une impasse, être dans une situation qui n'a point d'issue favorable ; être dans un emploi où il n'y a aucun avancement à espérer.

REMARQUE
Impasse est dû à Voltaire, qui était choqué de cul-de-sac, et qui d'ordinaire le fait masculin.

ÉTYMOLOGIE
Im... négatif, et passer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
IMPASSE. Ajoutez :
Au whist, faire une impasse, laisser passer, sans la prendre, la carte jouée par l'adversaire de droite, alors qu'on pourrait la prendre. Quelques-uns disent faire la passe ; ce qui paraîtrait plus conforme à la nature du coup.

_____

IMPASSIBLE
	in-pa-ssi-bl' adj.

1° Qui n'est pas susceptible de souffrance. 
J'ai reçu ces plaies dans mon corps mortel pour tous les hommes ; je les garderai pour toi dans mon corps impassible, FLÉCH., II, 168.
Par extension, qui n'est pas susceptible d'éprouver d'altération. 
Il [le diamant] est inaltérable, ou du moins plus durable, plus impassible qu'aucune autre substance, BUFF., Min. t. IV, p. 244.

2° Fig. Qui, par la force de son caractère, s'est mis au-dessus de la douleur physique ou morale. 
L'homme impassible est aussi contradictoire que l'homme immortel, VOLT., Dict. phil. Bien et mal physique et moral.
Le sang pétille dans mes vieilles veines en vous parlant de lui [Letourneur, traducteur de Shakspeare] ; s'il ne vous a pas mis en colère, je vous tiens pour un homme impassible, ID., Lett. d'Argental, 19 juill. 1776.
À cette foule de malheurs, il [Napoléon] ne peut opposer qu'une résistance inerte, une fermeté impassible, une attitude inébranlable, SÉGUR, Hist. de Nap. X, 2.

3° Qui ne se laisse déterminer dans ses jugements par aucune considération particulière. Un juge impassible. Il faut que l'histoire soit impassible comme la justice.

HISTORIQUE
XIVe s.
La discipline les doit tous faire impassibles. - Parties inalterables et impassibles, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVe s. 
Diex est impassible, immortel, , Conversion de St Denis.
XVIe s. 
Ils commencerent lors à croire qu'ils n'avoient point affaire à un ennemy totalement invincible et impassible, ains qu'il pourroit bien aussi quelquefois souffrir perte et recevoir dommage, AMYOT, Marcel. 16.

ÉTYMOLOGIE
Lat. impassibilis, de in négatif, et passibilis, passible.

_____

IMPASTATION
	in-pa-sta-sion s. f.

1° Réduction d'une substance quelconque à l'état de pâte.

2° Terme de maçonnerie. Mélange de plusieurs matières pétries ensemble liées par quelque mastic qui durcit à l'air. Le stuc est une impastation.

ÉTYMOLOGIE
In, en, dans, et pâte, anciennement paste.

_____

IMPATIENCE
	in-pa-si-an-s' s. f.

1° Manque de patience, soit dans la souffrance d'un mal, soit dans l'attente de quelque bien. 
Ses filles sont encore en leurs tendres années, Et déjà leurs appas ont un charme si fort Que les rois les plus grands du ponant et du nord Brûlent d'impatience après leurs hyménées, MALH., II, 8.
Amour, divin auteur de mes impatiences, TRISTAN, Panthée, II, 1.
Faites un peu de force à votre impatience, CORN., Pomp. V, 4.
Ils ont une grande impatience de s'en aller, SÉV., 229.
Du Laurens n'est point encore parti ; j'ai de l'impatience qu'il soit auprès de votre fils, ID., 1er avr. 1689.
J'attends, avec des impatiences vives, des nouvelles de votre santé, ID., 8 mai 1671.
M. de Chaulnes nous attend avec des impatiences amoureuses, ID., 9 mai 1689.
Il [Mazarin] voulait revenir trop tôt à la cour : le Tellier s'opposait à son impatience, BOSSUET, le Tellier.
J'en ai une grande impatience [de vos lettres], ID., Lett. 173.
Le peuple souffrait cet état avec impatience, ID., Hist. II, 5.
Dans un temps plus heureux, ma juste impatience Vous ferait repentir de votre défiance, RAC., Brit. III, 7.
Que ton retour tardait à mon impatience !, ID., Bajaz. I, 1.
Il avait impatience de se dérober aux acclamations, FÉN., Tél. XII.
L'impatience gâte tout, LA MOTTE, Fabl. IV, 2.
Vous lui sacrifierez une impatience qui déjà s'élevait, MASS., Prof. relig. Sermon 4.
Ce que le désir de la gloire produit dans l'un, l'impatience de la misère le fait dans un autre, RAYNAL, Hist. phil. V, 19.

2° Au plur. Familièrement. Espèce d'irritation nerveuse que cause l'impatience. Avoir des impatiences. Cet homme me cause des impatiences.
Il se dit aussi, en ce sens, d'une sensation toute physique. Avoir des impatiences dans les jambes, éprouver le besoin de les remuer, ne pouvoir rester en place.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ke la chars [la chair], se ele dit aspres choses, ne l'atraict à impatience, , Job, p. 452.
XIIIe s. 
Adam, par grant impatience Et par fole inobedience Mordit le mors [morceau] qui mort engendre, J. DE MEUNG, Tr. 314.
XVIe s. 
Et tant de gents qui, de l'impatience des poinctures de la peur, se sont pendus, MONT., I, 64.
Ceux qui besongnent impatiemment de l'art de terre, perdent beaucoup bien souvent par leurs impatiences, PALISSY, 301.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. inpaciencia, enpaciencia ; espagn. impaciencia ; ital. impazienza ; du latin impatientia, de in négatif, et patientia, patience.

_____

IMPATIENTANT, ANTE
	in-pa-si-an-tan, tan-t' adj.
Qui impatiente. Cette bavarde est impatientante. 
Je l'ai dit cent fois, rien n'est plus impatientant que la sottise, et rien n'est plus sot que cette impatience, MAINTENON, Lett. à Mme de Dangeau, 4 sept. 1704.

_____

IMPATIENTER
	in-pa-si-an-té v. a.

1° Faire perdre patience. 
Si un verre cassé vous impatiente, votre repos en dépendait, NICOLE, Essais de mor. t. I, dans RICHELET.
Vous m'impatientez avec vos terreurs ; eh que diantre ! un peu de confiance ; vous réussirez, vous dis-je, MARIVAUX, Fausses confid. I, 2.
Comme je le connais facile à s'emporter, Je mets tout mon plaisir à l'impatienter, BOISSY, Impatient, II, 3.
Absolument. Rien n'impatiente plus que d'attendre.

2° S'impatienter, v. réfl. Perdre patience. Ne vous impatientez pas ; il va venir. 
La vie est courte, et vous êtes déjà bien avancé, ce n'est pas la peine de s'impatienter, SÉV., Lett. à Bussy, 13 août 1688.
Nous nous impatientons contre Dieu des moindres disgrâces qui nous arrivent, au lieu de les recevoir de sa main pour l'expiation de nos fautes, BOSSUET, 2e panég. St Fr. de Paule, 2.
Il [Napoléon] voyait à une certaine contrainte des visages, à un certain silence, qu'on craignait la nouvelle guerre [de Russie] vers laquelle il semblait se précipiter, et il s'impatientait, pour ainsi dire, des objections qu'on ne lui faisait pas, mais qu'il devinait, THIERS, Hist. du Cons. et de l'Emp. XLIII.
S'impatienter de.... avec un verbe à l'infinitif. Vous vous impatientez de savoir où j'en veux venir.

ÉTYMOLOGIE
Impatient.

_____

IMPATRONISATION
	in-pa-tro-ni-za-sion s. f.
Action d'impatroniser, de s'impatroniser.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Impatronisation, COTGRAVE, .

_____

IMPATRONISER
	in-pa-tro-ni-zé v. a.

1° Introduire comme une sorte de patron, de maître.
Fig.
Il faut espérer que le système scythe [en géographie] ne sera pas aussi pernicieux à ceux qui l'ont imaginé ou accepté, que les idées de Bailli, encore en honneur il y a soixante ans, l'ont été aux savants qui les impatronisèrent dans la géographie critique et dans la chronologie, VIVIEN DE ST-MARTIN, Fouilles de Ninive, Rev. germ. t. XX, p. 475.

2° S'impatroniser, v. réfl. S'établir comme chez soi. 
L'un avecque prudence au ciel s'impatronise, RÉGNIER, Sat. XI.
Quand tous ses gouvernants [du peuple français] s'en allèrent un jour, croyant lui faire pièce et le laisser en peine, d'autres se présentèrent qu'on ne demandait pas, et s'impatronisèrent, P. L. COUR., Lettre VI.
S'introduire dans une maison et y dominer (avec un sens défavorable). 
Un inconnu céans s'impatronise, MOL., Tart. I, 1.
Depuis six ou sept mois qu'elle a trouvé moyen De s'impatroniser, je n'y connais plus rien, LA CHAUSSÉE, Gouvern. I, 1.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Vray est que les empereurs, n'aiant ni coeur ni valeur ni moyen pour le leur oster [le duché de Milan aux Sforce], furent contraints de le leur laisser, et les en impatroniser, pour le tenir à foy et hommage de l'empire, BRANT., Cap. franç. t. I, p. 324, dans LACURNE.
Au temps que les François s'impatroniserent de cette Gaule, PASQUIER, Recherches, livre I, p. 9, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
In, en, dans, et patron.

_____

IMPAYÉ, ÉE
	in-pè-ié, iée adj.
Dont le payement n'a pas été effectué. La lettre de change demeura impayée à son échéance.
Qui n'a pas reçu son payement. Les créanciers impayés.

ÉTYMOLOGIE
Im... négatif, et payé.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
IMPAYÉ. Ajoutez : Le mot impayé, très connu, très usité, n'eût pas dû être refusé [par l'administration télégraphique], Monit. univ. 22 mai 1867, p. 608, 5e col.

_____

IMPECCABLE
	in-pè-kka-bl' adj.

1° Terme de théologie. Incapable de pécher. 
En qualité de médiateur, il [Jésus-Christ] devait, quoique exempt de péché et quoique impeccable même, tenir une espèce de milieu entre l'innocence et le péché, BOURDAL., Myst. Circoncis. de J. C. t. I, p. 54.

2° Dans le langage général. Qui ne peut faillir. 
En faisant l'Église infaillible, nous ne faisons pas pour cela les peuples et les chrétiens particuliers impeccables, BOSSUET, Déf. Var. 1er disc. § 5.
Les supérieurs ne sont point impeccables, non plus que les inférieurs, BOURDAL., Pensées, t. II, p. 458.

HISTORIQUE
XVIe s. 
C'est bien l'extremité et comble de la folie, de se vouloir rendre de soi-meme impeccable et chercher si fort les occasions du peché, MARG., Nouv. XXX.

ÉTYMOLOGIE
Lat. impeccabilis, de in négatif, et peccare, pécher.

_____

IMPÉCUNIEUX, EUSE
	in-pé-ku-ni-eû, eû-z' adj.
Terme vieilli. Qui n'est pas pourvu d'argent. 
Comme les jeunes gens d'une haute naissance Sont souvent impécunieux, BOURSAULT, Phaéton, II, 2.
Les marquis tant impécunieux que pécunieux, , Antimenagiana, p. 161.

ÉTYMOLOGIE
Im.... négatif, et le lat. pecunia, argent.

_____

IMPÉNÉTRABILITÉ
	in-pé-né-tra-bi-li-té s. f.

1° État de ce qui est impénétrable.
Terme de physique. Propriété en vertu de laquelle deux molécules ne peuvent occuper en même temps le même espace. L'impénétrabilité est la plus essentielle des propriétés de la matière. 
L'impénétrabilité est une propriété des corps, PASC., Relig. 36, éd. FAUGÈRE.
L'impénétrabilité mutuelle des corps, propriété de la matière en vertu de laquelle deux corps ne peuvent occuper le même lieu au même instant, LA PLACE, Exp. III, 3.

2° Fig. État de ce qui ne peut être pénétré par l'esprit. L'impénétrabilité des secrets de la nature.
Il se dit aussi d'une personne qui ne laisse pas pénétrer ses pensées. L'impénétrabilité de ce ministre.

ÉTYMOLOGIE
Impénétrable.

_____

IMPÉNÉTRABLEMENT
	in-pé-né-tra-ble-man adv.
D'une manière impénétrable. 
Vous avez la longue habitude de garder impénétrablement les plus grands secrets de l'État, SAINT-SIMON, 265, 78.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Impenetrablement, MONET, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Impénétrable, et le suffixe ment.

_____

IMPÉNITENCE
	in-pé-ni-tan-s' s. f.
État d'un homme impénitent. 
Siècle vraiment subtil.... la princesse palatine t'est donnée comme un signe et un prodige ; tu la verras au dernier jour confondre ton impénitence et tes vaines excuses, BOSSUET, Anne de Gonz.
....Et qu'une espérance présomptueuse de corriger à la mort ce qui manquerait à la vie, nourrirait leur impénitence, ID., Sermons, Impénit. finale, préambule.
Mourir dans l'impénitence finale, mourir sans s'être repenti de ses péchés. 
Un aveuglement d'esprit et un endurcissement de coeur qui leur ôtent presque toute espérance de retour, et qui les conduisent à l'impénitence finale, BOURDAL., Exhort. sur le jug. du peuple contre J. C. t. II, p. 65.
Fig. et familièrement. Mourir dans l'impénitence finale, persister dans les sentiments que l'on a et que l'on présente, en plaisantant, comme étant des péchés. 
J'ai bien peur de mourir dans l'impénitence finale, c'est-à-dire plein d'estime et de reconnaissance pour vous, VOLT., Lett. Boncerf, 8 mars 1776.

ÉTYMOLOGIE
Lat. impoenitentia (voy. IMPÉNITENT).

_____

IMPENSE
	in-pan-s' s. f.
Terme de jurisprudence. Somme employée pour la conservation, l'amélioration ou l'agrément ; ce qui classe les impenses en nécessaires, utiles et voluptuaires. Rembourser les impenses et les améliorations.

REMARQUE
L'Académie ne donne impenses qu'au pluriel ; mais il n'y a aucune raison pour ne pas admettre le singulier.

SYNONYME
IMPENSE, DÉPENSE. 
Toute impense profite au propriétaire, tandis que la dépense est une somme employée au dehors, et dont l'équivalent ne se trouve plus dans les biens de celui qui l'a faite, LEGOARANT, .

HISTORIQUE
XVIe s. 
Doit estre rembourcé par coheritiers des impenses utiles et necessaires, , Coust. génér. t. I, p. 40.

ÉTYMOLOGIE
Lat. impensa, dépense, de in, en, dans, et pendere( 2nd e bref), payer (voy. PENSION).

_____

IMPÉRATIF
	in-pé-ra-tif s. m.
Terme de grammaire. Le mode des verbes qui exprime commandement, exhortation, défense. Un verbe à l'impératif. 
D'où vient que quelques grammairiens ont mis l'impératif au nombre des futurs ?, DUCLOS, Gramm. P. R. Oeuv. t. IX, p. 154, dans POUGENS.
Adj. Le mode impératif.
Proposition impérative, celle dont le verbe est à l'impératif.
On dit de même : forme impérative ; phrase impérative.

ÉTYMOLOGIE
Lat. modus imperativus, mode impératif (voy. IMPÉRATIF 1).

_____

IMPÉRATOIRE
	in-pé-ra-toi-r' s. f.
Plante ombellifère, imperatorium ostruthium, L.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mascher par fois des racines d'imperatoire, O. DE SERRES, 903.

ÉTYMOLOGIE
Lat. imperatorius, qui tient de l'empereur, de imperator, empereur ; plante ainsi nommée à cause des grandes vertus qu'on attribuait à la racine de l'espèce appelée vulgairement angélique française.

_____

IMPÉRATORIAT
	in-pé-ra-to-ri-a s. m.
Terme d'antiquité. Titre, fonction d'impérator. 
La liste de tous les titres, impératoriat, consulat, puissance tribunitienne, F. DELAUNAY, Journ offic. 8 sept. 1874, p. 6430, 3e col.

_____

IMPERCEPTIBILITÉ
	in-pèr-sè-pti-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est imperceptible.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
IMPERCEPTIBILITÉ.  Ajoutez :
Si je pense à la rapide imperceptibilité des heures qui les remplissaient [des journées d'amour], LAMARTINE, Raphaël.

_____

IMPERCEPTIBLEMENT
	in-per-sè-pti-ble-man adv.
D'une manière imperceptible, peu à peu. 
De même, dit ce Père [saint Bernard], que le reptile s'insinue et se roule subtilement, aussi le péché se glisse-t-il comme imperceptiblement dans une conscience où la passion et l'erreur lui donnent entrée, BOURDAL., Sur la fausse consc. 1er avent, p. 167.
Une jeune princesse qui croît en taille à vue d'oeil, et imperceptiblement en mérite, MAINTEN., Lett. au duc de Noailles, 21 déc. 1700.
Il [l'homme] commence à mourir longtemps avant qu'il meure ; Il périt en détail imperceptiblement, DESHOULIÈRES, Réfl. div.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La veue d'un object agreable respandant imperceptiblement en nous la flamme d'une emotion fiebvreuse, MONT., I, 98.

ÉTYMOLOGIE
Imperceptible, et le suffixe ment.

_____

IMPERFECTIBILITÉ
	in-pèr-fè-kti-bi-li-té s. f.
État de ce qui n'est pas perfectible.

_____

IMPERFECTIBLEMENT
	in-pèr-fè-kti-ble-man adv.
D'une manière imperfectible.

_____

IMPERFECTIONNÉ, ÉE
	in-pèr-fè-ksio-né, née adj.
Qui n'est point perfectionné.

ÉTYMOLOGIE
Im... négatif, et perfectionné.

_____

IMPERFORÉ, ÉE
	in-pèr-fo-ré, rée adj.
Terme de médecine. Qui n'est pas ouvert et qui devrait l'être. Anus imperforé. Bouche imperforée.

ÉTYMOLOGIE
Im... négatif, et perforé.

_____

IMPÉRIALE
	in-pé-ri-a-l' s. f.
Jeu de cartes qui tient du piquet et de la triomphe, et où l'on nomme également impériale une certaine séquence de cartes. L'as, le roi, la dame et le valet de la même couleur, font une impériale. Impériale de coeur. Impériale de cartes blanches. Impériale en main, celle qui se trouve toute faite dans la main, avant que l'on ait pris au talon. Impériale de rencontre, celle que l'on a complétée à l'aide des cartes du talon. Impériale de retourne, impériale formée par la carte retournée et le jeu du donnant. Impériale d'atout, série de cartes de la couleur de l'atout et formant une impériale.

ÉTYMOLOGIE
Impérial.

_____

IMPÉRIALE
	in-pé-ri-a-l' s. f.
Petite touffe de poils qu'on laisse pousser sous la lèvre inférieure.

_____

IMPÉRIALEMENT
	in-pé-ri-a-le-man adv.
En empereur, d'une façon impériale.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Dont vinrent en la prison où li empereres Alexis avoit les ieux crevés, et puis le vestirent imperialment et l'enmenerent au haut palais de Blaquerne, VILLEH., LXXXIII.

_____

IMPÉRIALISTE
	in-pé-ri-a-li-st' s. m.

1° Partisan de l'ancien empire d'Allemagne.

2° Partisan du régime politique de l'empereur Napoléon 1er et de sa dynastie.
Adj. Le parti impérialiste.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le Bailly, qui estoit imperialiste et installé par la douairiere de Lorraine, niece de l'empereur...., CARLOIX, V, 7.

ÉTYMOLOGIE
Impérial.

_____

IMPÉRIEUX, EUSE
	in-pé-ri-eû, eû-z' adj.

1° Qui commande d'une façon absolue et sans qu'on puisse résister ou répliquer. Homme impérieux. 
Elle était impérieuse envers les enfants, mais complaisante à son mari, PERROT, Tacite, 253.
Ce qu'une judicieuse prévoyance n'a pu mettre dans l'esprit des hommes, une maîtresse plus impérieuse, je veux dire l'expérience, les a forcés de croire, BOSSUET, Reine d'Anglet.
[Roi] Qui sous la loi du riche impérieux Ne souffre point que le peuple gémisse, RAC., Esth. III, 3.
Dans l'éducation façonnière des riches, on ne manque jamais de les rendre [les enfants] poliment impérieux, en leur prescrivant les termes dont ils doivent se servir pour que personne n'ose leur résister, J. J. ROUSS., Ém. II.
Se dit aussi du caractère, du ton, des manières. 
Arrêtez, a-t-il dit d'un ton impérieux, ROTROU, Antigone, I, 2.
Arrêtez, a-t-il dit, arrêtez, inhumains.... Ces mots impérieux n'ont point trouvé d'obstacle, RAC., Théb. III, 3.
J'appris.... à supporter l'exil et le sort des proscrits, L'accueil impérieux d'une cour arrogante, VOLT., Tancr. I, 4.
Son caractère est impérieux ; elle n'aime véritablement que ceux qu'elle gouverne, GENLIS, Mlle de la Fayette, p. 143, dans POUGENS.

2° Il se dit quelquefois poétiquement des animaux et même des choses. 
Tel qu'à vagues épandues Marche un fleuve impérieux, MALH., II, 2.
Ne sais-tu pas encore, homme faible et superbe, Que l'insecte insensible enseveli sous l'herbe Et l'aigle impérieux qui plane au haut du ciel, Rentrent dans le néant aux yeux de l'Éternel ?, VOLT., Mahomet, I, 4.

3° Fig. À quoi on ne peut résister. Des circonstances impérieuses. 
Quoi ! la nécessité des vertus et des vices D'un astre impérieux doit suivre les caprices !, CORN., Oedipe, III, 5.
Cherche la vérité dans la sainte Écriture, Et lis du même esprit Le texte impérieux de sa doctrine pure Que tu le vois écrit, ID., Imitat. I, 5.

HISTORIQUE
XVe s. 
La rigueur de necessité ne souffre pas de repugnance, tant est son effort imperieux, A. CHARTIER, dans le Dict. de DOCHEZ.
XVIe s. 
Et prindrent tous ceste reprimande de très bonne part, comme d'un seigneur illustré de ceste imperieuse dignité de mareschal de France, CARLOIX, IX, 50.

ÉTYMOLOGIE
Lat. imperiosus, de imperium (voy. EMPIRE).

_____

IMPÉRISSABILITÉ
	in-pé-ri-sa-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est impérissable.

_____

IMPÉRISSABLEMENT
	in-pé-ri-sa-ble-man adv.
D'une manière impérissable.

_____

IMPERMANENCE
	in-pèr-ma-nan-s' s. f.
Qualité de ce qui n'est pas permanent. L'impermanence d'un état de choses, d'un équilibre.

_____

IMPERMÉABILISATION
	in-pèr-mé-a-bi-li-zasion s. f.
Action d'imperméabiliser.

_____

IMPERMÉABILITÉ
	in-pèr-mé-a-bi-li-té s. f.
Terme de physique. Qualité de ce qui est imperméable.

ÉTYMOLOGIE
Im..., et perméabilité.

_____

IMPERMÉABLEMENT
	in-pèr-mé-a-ble-man adv.
D'une manière imperméable.

ÉTYMOLOGIE
Imperméable, et le suffixe ment.

_____

IMPERMUTABLE
	in-pèr-mu-ta-bl' adj.
Qui ne peut être échangé contre autre chose ; qui ne peut être permuté.

ÉTYMOLOGIE
Im..., et permuler.

_____

IMPERSÉCUTÉ, ÉE
	in-pèr-sé-ku-té, tée adj.
Qui n'éprouve pas de persécution, qui n'a pas été persécuté.

ÉTYMOLOGIE
Im..., et persécuté.

_____

IMPERSONNALITÉ
	in-pèr-so-na-li-té s. f.

1° Terme de philosophie. Qualité de ce qui est impersonnel, absence de personnalité. L'impersonnalité de la raison. L'impersonnalité de la loi.

2° Terme de grammaire. Condition du verbe impersonnel.

ÉTYMOLOGIE
Impersonnel.

_____

IMPERSONNELLEMENT
	in-pèr-so-nè-le-man adv.

1° Terme de philosophie. Avec le caractère impersonnel. La raison décide impersonnellement.

2° Terme de grammaire. D'une manière impersonnelle ; il se dit en parlant des verbes personnels qui deviennent accidentellement impersonnels. Le verbe avoir est employé impersonnellement dans cette phrase : il y a bien loin d'ici là.

ÉTYMOLOGIE
Impersonnelle, et le suffixe ment.

_____

IMPERSUADÉ, ÉE
	in-pèr-su-a-dé, dée adj.
Qui n'est point persuadé.

ÉTYMOLOGIE
Im..., et persuadé.

_____

IMPERTINEMMENT
	in-pèr-ti-na-man adv.

1° Mal à propos, d'une manière sotte, extravagante. 
Je ne m'arrête pas à réfuter les lieux où vous me faites parler impertinemment, parce qu'il me suffit d'avoir une fois averti le lecteur que vous ne gardez pas toute la fidélité qui est due au rapport des paroles d'autrui, DESC., Rép. aux cinquièmes object. 15.
Une machine [de théâtre] impertinemment faite et impertinemment conduite, L'ABBÉ D'AUBIGNAC, dans Myst. du siége d'Orléans, append. p. 798.

2° Avec impertinence. Il a répondu impertinemment. 
Le sanglier mal morigéné s'est impertinemment détourné contre nous, MOL., Am. magn. V, 2.
Vous donnez sottement vos qualités aux autres. - Fort impertinemment vous me jetez les vôtres, ID., F. sav. III, 5.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nous ne sommes pas excusables de conduire la chasse mal et impertinemment ; de faillir à la prinse [prise], c'est aultre chose, MONT., IV, 42.
Les autres le blasment comme acte d'ambition fait impertinemment hors de propos et de saison, AMYOT, Sylla, 8.

ÉTYMOLOGIE
Impertinent, et le suffixe ment.

_____

IMPERTINENT, ENTE
	im-pèr-ti-nan, nan-t' adj.

1° Qui ne touche pas, ne se rapporte pas à ce dont il s'agit. 
Ces raisons-là, très impertinentes pour supprimer un mot, ne laissent pas d'en empêcher l'usage, VAUGEL., Rem. t. I, p. 94, dans POUGENS.
Je lui ferais un compliment fort mauvais et fort commun, qui ne la consolerait point, si elle est affligée, et qui lui paraîtrait impertinent, si elle ne l'est pas, Mme DE GRIGNAN, dans SÉV. 22 juill. 1676.
Toutes ces questions du temps et du lieu sont impertinentes à l'égard de Dieu, FÉN., Existence, 348.
Il [M. Dacier] m'exhorte, dans cette lettre de 1714, à introduire les choeurs [dans Oedipe], et à ne point parler d'amour dans un sujet où cette passion est si impertinente ; je suivis son conseil, VOLT., Mél. litt. lett. à l'abbé d'Olivet, 20 août 1761.
En termes de pratique, il se dit dans le même sens. Ce fait, cet article est impertinent.

2° Qui est contre le bon sens. 
C'en est fait ; je le perds ; l'impertinente crainte ! Que m'importe de perdre une amitié si feinte ?, CORN., la Suiv. I, 9.
Là [dans le Talmud], parmi une infinité de fables impertinentes qu'on voit commencer pour la plupart après les temps de Notre Seigneur, on trouve de beaux restes des anciennes traditions du peuple juif, et des preuves pour le convaincre, BOSSUET, Hist. II, 8.
Vous pouviez louer Auguste sans lui prédire ces honneurs impertinents, FONTEN., Jugement de Pluton.
Qu'il mourût serait détestable dans Zaïre ; et Zaïre, vous pleurez, serait impertinent dans Horace, VOLT., Lett. Formont, 15 déc. 1732.
Rien n'est plus impertinent que d'attacher de la honte à réciter ce qu'il est glorieux de composer, ID., Siècle de Louis XIV, Écrivains, Baron.
Il est fort impertinent de prétendre deviner ce qu'il [Dieu] est, et pourquoi il a fait tout ce qui existe ; mais il me paraît bien hardi de nier qu'il est, ID., Lett. Diderot, juin 1749.
Qui agit contre le bon sens. 
Que l'on trouve à Madrid d'impertinents menteurs !, TH. CORN., Feinte astrol. III, 1.
Le Maimbourg [auteur de l'Histoire des Iconoclastes] est impertinent ; il y a toujours dans ses ouvrages la marque de l'ouvrier ; la belle pensée de faire punir un Turc, parce qu'il n'a pas salué l'image de la Vierge !, SÉV., 13 sept. 1677.
Si vous trouvez quelquefois des discours hors de leur place dans mes lettres, c'est que.... je reprends sur des chapitres que j'ai déjà commencés, cela peut me faire paraître un peu impertinente, ID., 19 août 1679.
On aurait vu qu'il n'y avait à produire que quelque impertinent glossateur, BOSSUET, Var. XIII, § 7.
....L'impertinent auteur ! L'ennuyeux écrivain ! le maudit traducteur !, BOILEAU, Sat. IX.
Je suis bien plus troublé de le voir [le genre humain] si impertinent et si ridicule, FÉN., Recueil de FEUGÈRE, p. 182.
Substantivement.
Nous espérons de vous voir bientôt ; ne nous trompez pas, et ne faites point l'impertinente ; on dit que vous l'êtes beaucoup sur ce chapitre, CH. DE SÉV., dans SÉV. 28 oct. 1676.

3° Qui blesse par des manières, des paroles discourtoises. 
Et que disait tantôt ta langue impertinente ?, HAUTEROCHE, App. trompeuses, I, 14.
Je vous trouve tous trois bien impertinents de parler devant moi avec cette arrogance, MOL., Bourg. II, 4.
Si on lui persuade qu'on la respecte pour elle-même, vous en ferez la plus impertinente et la plus insupportable créature du monde, MAINTENON, Lett. à d'Aubigné, 28 fév. 1678.
Je vous réponds que, si ce petit président des aides de province n'était pas le plus impertinent des hommes, il serait le plus dangereux, VOLT., Lett. Damilaville, 2 mars 1763.
* Substantivement. 
Il y a de certains impertinents au monde qui viennent prendre les gens pour ce qu'ils ne sont pas, MOL., Méd. m. lui, II, 9.
Le fat est entre l'impertinent et le sot : il est composé de l'un et de l'autre, LA BRUY., XII.
L'impertinent est un fat outré, ID., ib.
L'impertinent rebute, aigrit et irrite, ID., ib.
C'est une impertinente qui ne mérite pas l'honneur que vous lui faites, LEGRAND, Métamorph. amour. sc. 6.
Il se dit aussi des choses. 
Au lieu de les rebuter par mes manières impertinentes, j'ai eu le malheur de leur plaire, LESAGE, Crispin riv. de son maître, sc. 23.
C'est une fierté sensée qui confond un orgueil impertinent, MARIVAUX, Pays. parv. 1re part.

4° S. f. L'impertinente, un liseron du Pérou.

SYNONYME
IMPERTINENT, INSOLENT. L'insolence est plus grave que l'impertinence, et n'est pas d'ailleurs un défaut du caractère : un homme très poli peut se croire autorisé à commettre quelquefois une insolence. L'impertinent choque par ses manières qui témoignent qu'il ne fait pas grand compte d'autrui ; mais cela n'est pas tel que nous ayons à protéger notre honneur. Au contraire l'insolent porte une atteinte directe à notre honneur et suscite des représailles.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Item la forme d'y respondre est croire ou non croire, en negatif ou suppositif ou impertinent, BOUTEILLER, Somme rural, liv. II, titre 2.
XVIe s. 
De quoy il ne sera point impertinent que nous escrivions sommairement, et reprenant l'histoire un peu de plus haut, AMYOT, P. Aem. 11.

ÉTYMOLOGIE
Lat. impertinens, de in négatif, et pertinens, pertinent.

_____

IMPERTURBABLE
	in-pèr-tur-ba-bl' adj.
Que rien ne peut troubler, ébranler, émouvoir. 
Il [Jésus-Christ] entre avec ses apôtres en un secret plus profond ; et, pour les rendre tout à fait imperturbables, il leur apprend tout le bien qu'ils trouveront en lui, BOSSUET, Méd. sur l'Év. la Cène, 82e jour.
Vous eussiez vu ce père, que vous avez connu si grave et si imperturbable, voler à l'antre de l'inquisition, VOLT., Jenni, 2.
Il se dit aussi des choses. 
Cet art [du comédien] demande tous les dons de la nature, une grande intelligence, un travail assidu, une mémoire imperturbable...., VOLT., Siècle de Louis XIV, Écrivains, Baron.
Il me prit tout à coup un tel ennui de son imperturbable froideur que je commençai la conversation en me plaignant de la vie que je menais, STAËL, Corinne, XIV, 3.
On voyait cet officier général de soixante ans assis sur un tronc d'arbre couvert de neige [dans la retraite de Russie], s'occuper avec une imperturbable gaieté, dès que le jour revenait, des détails de sa toilette, SÉGUR, Hist. de Nap. XI, 10.

ÉTYMOLOGIE
Lat. imperturbabilis, de in négatif, et perturbare, troubler (voy. PERTURBATION).

_____

IMPESÉ, ÉE
	in-pe-zé, zée adj.
Qui n'a point été pesé.

ÉTYMOLOGIE
Im..., et pesé.

_____

IMPÉTIGO
	in-pé-ti-go s. m.
Terme de médecine. Affection cutanée, caractérisée par de petites pustules agglomérées ou discrètes, dont l'humeur se dessèche en croûtes épaisses.

ÉTYMOLOGIE
Lat. impetigo, de impetere, attaquer, de in, en, sur, et petere, aller.

_____

IMPÉTRABLE
	in-pé-tra-bl' adj.
Terme de droit. Qu'on peut impétrer. Les lettres que vous sollicitez ne sont pas impétrables.
Bénéfice impétrable, bénéfice vacant par mort, ou qu'on peut obtenir par dévolu. L'arrêt déclara les bénéfices de cet abbé impétrables.

ÉTYMOLOGIE
Lat. impetrabilis, de impetrare, impétrer.

_____

IMPÉTRATION
	in-pé-tra-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Action d'impétrer, d'obtenir. 
Sacrifice de louange qui honore Dieu de la manière la plus parfaite dont il puisse être honoré ; d'impétration qui attire sur nous les bénédictions de Dieu et ses dons les plus précieux, BOURDAL., Instr. pour l'oct. du St-Sacrem. Exhort. t. II, p. 292.

2° Terme de droit. Obtention de lettres du prince ou de quelque bénéfice.

HISTORIQUE
XVe s. 
Impetracion, E. DESCH., Poés. mss. f° 526.

ÉTYMOLOGIE
Lat. impetrationem, de impetrare, impétrer.

_____

IMPÉTRER
	in-pé-tré. La syllabe pé prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : j'impètre, excepté au futur et au conditionnel, j'impétrerai, j'impétrerais v. a.

1° Obtenir (employé surtout dans le style ascétique). 
Sainte Vierge, impétrez-nous la charité, qui est mère de la paix ; qui adoucit, tempère et réconcilie les esprits, BOSSUET, 2e serm. Compass. de la Ste Vierge, 1.
Je le prie de vous impétrer ce bon vin de la nouvelle alliance, ID., Lett. abb. 48.
Par l'efficace de notre prière, nous pouvons toucher le coeur de Dieu, et impétrer une grâce qui nous touche enfin nous-mêmes et nous ramène à Dieu, BOURDAL., 5e dim. après Pâq. Dominic. t. II, p. 200.

2° Terme de droit ecclésiastique. Obtenir, en parlant de bénéfices, de charges. 
Puisque la troisième partie des bénéfices leur est réservée [aux universités] et qu'elles peuvent les impétrer pendant quatre mois de l'année : janvier, avril, juillet et octobre, qu'on nomme les mois des gradués, VOLT., Moeurs, 138.
Terme de droit. Obtenir par une requête.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
S'il sont deceu par letres qui furent malvesement et faussement empetrées, BEAUMANOIR, 59.
XIVe s. 
Et absolution vous irai impetrer De trestous vos pechez de tuer et embler, , Guesclin, 7287.
XVe s. 
Ô rossignol qui chantes sur la branche, Mon bonheur jà ne te veulx pas celer ; Car je sçay bien que tu as grant plaisance, Quant grace voys ung amant impetrer, , Perceforest, t. VI, f° 99.
XVIe s. 
Il feist tant envers lui qu'il impetra aux Aetoliens surseance d'armes pour quelques jours, AMYOT, Flamin. 31.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. impetrar, empetrar ; espagn. impetrar ; ital. impetrare ; du lat. impetrare, de in, en, dans, et patrare, faire, exécuter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
IMPETUEUSEMENT. - HIST. Ajoutez :
XVIe s. 
Lui faisant lier bras et jambes à deux arbres, desquez il avoit fait plier des branches à grand force.... il commanda lascher impetueusement icelles branches...., PARADIN, Chron. de Savoye, p. 338.

_____

IMPÉTUEUX, EUSE
	in-pé-tu-eû, eû-z' adj.

1° Qui se meut d'un mouvement rapide et violent. 
Je pense souvent à votre santé.... à cet air impétueux qui vous mange [à Grignan], SÉV., 27 nov. 1689.
Esprit-Saint, Esprit pacifique, je vous ai préparé les voies en prêchant votre parole ; ma voix a été semblable peut-être à ce bruit impétueux qui a prévenu votre descente, BOSSUET, la Vallière.
Des fleuves impétueux qui passent sans s'arrêter et tombent sans pouvoir soutenir leur propre poids, ID., Sermons, Impén. finale, 1.
C'est pour vous qu'on l'a vu, vainqueur de tant de princes, D'un cours impétueux traverser vos provinces, RAC., Alex. II, 1.
Leur fougue impétueuse [des chevaux] enfin se ralentit, ID., Phèd. V, 6.
Les vents impétueux agissent, pour ainsi dire, par caprice, ils se précipitent avec fureur et agitent la mer...., BUFF., Hist. nat. 2e disc. Oeuv. t. I, p. 167.
Il se dit aussi des personnes et des animaux. 
Au récit imprévu de l'horrible insolence, Le prélat hors du lit impétueux s'élance, BOILEAU, Lutr. V.
Indomptable taureau, dragon impétueux, RAC., Phèd. V, 6.

2° Qui ne peut se contenir, se maîtriser. 
J'ai peur que M. votre fils ne remette pas la fortune dans notre maison ; il a quelque chose de brusque et d'impétueux qui ne lui attire pas beaucoup d'amis, SÉV., 28 août 1680.
L'impétueuse Électre a mérité l'outrage Dont j'humilie enfin cet orgueilleux courage, VOLT., Oreste, I, 5.
Impétueuse, franche et sensible comme elle est, comment aurait-elle supporté un engagement contraire à son inclination ?, GENLIS, Ad. et Théod. t. I, p. 433, dans POUGENS.
Substantivement. Un jeune impétueux.
Il se dit des choses dans le même sens. 
Votre juste douleur est trop impétueuse, CORN., Cinna, IV, 6.
Le courant impétueux de ce mouvement sera suspendu et par là perdra sa force, BOSSUET, Libre arb. 7.
Alors qu'aura servi ce zèle impétueux ?, RAC., Baj. II, 3.

SYNONYME
IMPÉTUEUX, FOUGUEUX. Ce qui distingue ces deux mots, là où ils sont synonymes, c'est que fougue implique une idée de défaut qui n'est pas dans impétuosité. Quand Racine a dit leur fougue impétueuse, en parlant de coursiers, il a fait sentir la nuance : fougue, ce qu'il y a de capricieux ; impétueux, ce qu'il y a de rapide.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Mors est si impetueuse Et si hastive qu'ele sonne Assez souvent complie à nonne, GAUTIER DE COINSI, dans le Dict. de DOCHEZ.
XVe s. 
Vous avez bien ci-dessus oui recorder comment le duc de Guerles avoit defié le roi de France par defiances impetueuses, FROISS., II, III, 103.
XVIe s. 
Il estoit impetueux et adventureux à la guerre, AMYOT, Timol. 4.
Le vent du midi se leva impetueux, ID., Anton. 10.
Pour finir ce notable commentaire, qui m'est eschappé d'un flux de caquet, flux impetueux parfois et nuisible, MONT., III, 387.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. et ital. impetuoso ; du lat. impetuosus (QUICHERAT, Addenda), qui vient de impetus, mouvement violent, de in, en, dans, et petere, aller, se jeter (voy. PÉTITION).

_____

IMPEUPLÉ, ÉE
	in-peu-plé, plée adj.
Qui n'est pas peuplé.

ÉTYMOLOGIE
Im..., et peuplé.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
IMPEUPLÉ. Ajoutez :
Ils [les Bataves] passèrent le Rhin.... pour s'établir dans une île impeuplée, D. STERN, Hist. des commenc. de la Rép. aux Pays-Bas, p. 4.

_____

IMPIÉTÉ
	in-pi-é-té s. f.

1° Mépris pour les choses de la religion. 
La grâce efficace n'a point été condamnée ; aussi est-elle si puissamment soutenue par saint Augustin, par saint Thomas.... que ce serait une impiété de la taxer d'hérésie, PASC., Prov. XVII.
Je ne vous parlerai que de Mme Voisin [l'empoisonneuse].... on la mit sur le bûcher, assise et liée avec du fer.... voilà la mort de Mme Voisin, célèbre par ses crimes et par son impiété, SÉV., 23 fév. 1680.
Ce temple l'importune, et son impiété Voudrait anéantir le Dieu qu'il a quitté, RAC., Ath. I, 1.
Rompez, rompez tout pacte avec l'impiété, ID., ib.
Une impiété douce et oisive succéda à ces temps de trouble [la révolution anglaise], sous le règne de Charles II ; voilà comme tout change et que tout semble se contredire, VOLT., Mél. litt. lett. à M. ***, 1727.
Son impiété [du régent] était une sorte de superstition, DUCLOS, Mém. rég. Oeuv. t. V, p. 202.
Il se dit aussi des choses. L'impiété de cette action. 
Lui [Mardochée], fièrement assis et la tête immobile, Traite tous ces honneurs [rendus à Aman] d'impiété servile, RAC., Esth. II, 1.

2° Action, parole, sentiment contraire à la religion. 
Ces dieux irrités Se vengent maintenant de vos impiétés, CORN., Oedipe, I, 6.
Ils ont fabriqué à dessein de certaines propositions pleines d'impiétés et de blasphèmes...., PASC., Prov. XVII.
On sait ce qui arriva à Saül pour avoir lui-même violé l'ordonnance qu'il avait faite contre cette impiété [consulter les devins], BOSSUET, Polit. VII, V, 15.
Faire des impiétés, dire des impiétés, faire des actions impies, tenir des discours impies.

3° Par extension, mépris des sentiments humains qui sont considérés comme une sorte de religion. 
Et quelle impiété de haïr un époux Pour avoir bien servi les siens, l'État et vous ?, CORN., Hor. V, 3.
Pourrai-je toutefois vous faire une prière Digne d'un tel époux et digne d'un tel frère ? Je veux d'un coup si noble [le combat de parents] ôter l'impiété, ID., ib. II, 6.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E à nos impietez tu seras propicius, , Liber psalm. p. 82.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. impietat ; espagn. impiedad ; ital. empietà ; du latin impietatem, de impius, impie.

_____

IMPITIÉ
	in-pi-tié s. f.
Défaut de pitié

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et la dure impitié dont son âme est couverte, DESPORTES, Diane, 1, 15.

ÉTYMOLOGIE
Im...., et pitié.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
IMPITIÉ.  Ajoutez :
La conséquence de ce mysticisme est l'impitié, pour ainsi parler, L. PAULET, la Philosophie positive, mai-juin 1874, p. 474.

_____

IMPITOYABLEMENT
	in-pi-to-ia-ble-man ; quelques-uns disent in-pi-toi-ia-ble-man adv.
D'une manière impitoyable, sans aucune pitié. 
Hommes que la vengeance divine poursuit impitoyablement, FÉN., Tél. XVIII.
L'un de ces juges royaux, car on les appelait ainsi, s'étant laissé corrompre par des présents, fut impitoyablement condamné à mort par Cambyse, qui ordonna qu'on mît sa peau sur le siége où ce juge inique avait coutume de prononcer ses jugements, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. II, p. 360, dans POUGENS.
Il le raille impitoyablement sur le ridicule de son faste, magnifique et mesquin à la fois, SAURIN, Moeurs du temps, sc. 1.

ÉTYMOLOGIE
Impitoyable, et le suffixe ment. On disait au XVIe siècle impiteusement.

_____

IMPLACABLE
	in-pla-ka-bl' adj.

1° Qui ne peut être apaisé. 
Il interroge encor, mais en juge implacable, CORN., Théod. V, 1.
Avec toutes ces explications, il ne faut pas s'étonner s'il sut adoucir Luther, jusqu'alors implacable, BOSSUET, Var. IV, § 22.
Maintenant chassée, poursuivie par ses ennemis implacables qui avaient eu l'audace de lui faire son procès, ID., Reine d'Anglet.
Un poignard à la main, l'implacable Athalie Au carnage animait ses barbares soldats, RAC., Athal. I, 2.
Et ne connais-tu pas l'implacable Agrippine ?, ID., Brit. II, 2.
Implacable Vénus, suis-je assez confondue ?, ID., Phèd. III, 2.
Il fallait s'accommoder d'un maître jaloux, impérieux, implacable sur tout ce qui blessait sa jalousie, FÉN., Dial. des morts mod. 19.
Il passait pour ami fidèle et pour implacable ennemi, HAMILT., Gramm. 6.
Sachez que je n'aime point autrement, que je suis jalouse, vindicative, furieuse, implacable, VOLT., Écoss. II, 2.
Fig.
Implacable ennemi des amoureuses lois, RAC., Phèd. I, 1.

2° Il se dit aussi des choses. 
Un courroux implacable, un orgueil endurci, CORN., Sert. IV, 2.
[Charles 1er] poursuivi à toute outrance par l'implacable malignité de la fortune, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Il faut bien se résoudre à l'implacable inimitié du parti, MAINTENON, Lett. à Mme de Caylus, 1er janv. 1717.
Mais veut-il que l'on garde une haine implacable ?, RAC., Esth. III, 5.
La haine et la division de ces grands hommes n'avaient rien d'implacable, d'amer, d'outré, comme chez les Romains des derniers temps de la république, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 209, dans POUGENS.
La victoire est chez vous implacable, inhumaine, VOLT., Orphel. V, 2.
Les plus implacables haines n'ont pas souvent des fondements plus importants, ID., Zadig, 4.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quand on vous découvriroit implacable, tenant vostre coeur [rancune] et inexorable, CARLOIX, I, 38.

ÉTYMOLOGIE
Lat. implacabilis, de in négatif, et placare, apaiser. Sur placare, voisin de placere, voy. PLAIRE.

_____

IMPLANTATION
	in-plan-ta-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Action d'implanter ou de s'implanter. L'implantation d'un ergot dans la crête d'un coq. L'implantation du gui sur le pommier.
Terme de tératologie. Monstruosité par implantation, monstruosité où deux corps, l'un parfait et l'autre imparfait, sont unis ensemble.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le duodenum doit estre pareillement lié en deux lieux par dessous l'implantation du pore cholagogue, PARÉ, I, 24.

ÉTYMOLOGIE
Implanter.

_____

IMPLANTER
	in-plan-té v. a.

1° Planter une chose dans une autre.
Fig. Le gouvernement qu'on essaya d'implanter en ce pays.
Fig. et familièrement. Il lui implanta cette idée dans la tête.

2° S'implanter, v. réfl. Être implanté. Le gui s'implante dans le chêne. 
Pour fournir à son allongement [de la langue], deux grands muscles partent de sa racine, embrassent le larynx, et, couronnant la tête, vont, comme aux pics, s'implanter dans le front, BUFF., Ois. t. XIII, p. 133.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ces muscles, sortans des spondyles, s'implantent sur l'os du bras ou au paleron, PARÉ, I, 8.

ÉTYMOLOGIE
Lat. in, en, dans, et planter.

_____

IMPLEXE
	in-plè-ks' adj.
Terme de poésie dramatique. Composé d'événements variés, quoique liés naturellement au sujet. Une action peut être implexe sans être double. 
C'est l'incommodité des pièces embarrassées qu'en termes de l'art on nomme implexes, par un mot emprunté du latin, telles que sont Rodogune et Héraclius, CORN., Examen de Cinna.
Je ne discuterai pas non plus si c'est une pièce du premier genre, simple et implexe : simple, parce qu'elle n'a qu'une seule catastrophe, et implexe parce qu'elle a la reconnaissance avec la péripétie, VOLT., Oedipe, lett. 3e.
Fig.
La tragédie qu'on joue en Bohême n'est pas encore à son dernier acte ; la pièce devient très implexe, VOLT., Lett. Cideville, 15 juill. 1757.

ÉTYMOLOGIE
Lat. implexus, de in, en, dans, et plectere, de même radical que plicare (voy. PLIER).

_____

IMPLICANCE
	in-pli-kan-s' s. f.
Terme de philosophie. État de ce qui est impliqué, entortillé, confus. 
Toute impossibilité, ou, s'il m'est permis de me servir ici du mot de l'école, toute implicance consiste seulement en notre concept ou pensée, qui ne peut conjoindre les idées qui se contrarient les unes les autres, DESC., Rép. aux secondes obj. 42.

ÉTYMOLOGIE
Impliquant, participe d'impliquer.

_____

IMPLICITE
	in-pli-si-t' adj.
Qui, sans être exprimé en termes formels, résulte naturellement, par déduction et conséquence, de ce qui est formellement exprimé. Ceci est contenu dans le contrat d'une manière implicite.
Volonté implicite, celle qui se manifeste moins par des paroles que par certains actes ou faits habituels.
Foi implicite, la créance d'un point de doctrine, sur la simple autorité d'un témoignage, sans explication qui éclaire autrement l'esprit.
Par extension. Foi implicite, confiance absolue dans les paroles, dans l'autorité de quelqu'un.
Terme de grammaire. Proposition implicite, celle qui contient à la fois sujet, verbe, attribut ; par exemple : mourez.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils ont basti une fantaisie de foi qu'ils appellent implicite ou enveloppée, CALV., Inst. 418.

ÉTYMOLOGIE
Lat. implicitus, de implicare, impliquer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
IMPLICITE. Ajoutez :
Terme d'algèbre. Fonction implicite, se dit d'une grandeur reliée à une autre par une équation qui n'est pas résolue par rapport à la première ; se dit aussi de l'équation qui exprime ces conditions.

_____

IMPLIQUÉ, ÉE
	in-pli-ké, kée part. passé d'impliquer

1° Qui est engagé, compromis dans. Impliqué dans une grave accusation. 
Il [David] s'est trouvé souvent impliqué dans les dangereux intérêts des princes et des potentats, BOSSUET, 2e serm. Quinquag. Préambule.

2° Qui est embarrassé, difficile par complexité. 
Les preuves de Dieu métaphysiques sont si éloignées du raisonnement des hommes et si impliquées qu'elles frappent peu, PASC., Préf. de la 2e part. II, édit. FAUGÈRE.

_____

IMPLORABLE
	in-plo-ra-bl' adj.
Que l'on peut implorer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Implorable, OUDIN, Dict.

_____

IMPLORATEUR
	in-plo-ra-teur s. m.
Celui qui implore.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Implorateur, OUDIN, Dict.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
IMPLORATEUR. - HIST. Ajoutez :
XVe s.
Te suppliant que cet implorateur Soit accepté pour le tien serviteur, , les Triomphes de la noble dame, II, f° 141, verso.

_____

IMPLORÉ, ÉE
	in-plo-ré, rée part. passé d'implorer
Le ciel imploré en vain.

_____

IMPLOREUR
	im-plo-reur s. m.
Celui qui demande comme en implorant. 
On m'a détaché de temps en temps de petits chercheurs de places, de petits imploreurs de recommandations, J. J. ROUSS., Lett. à St-Germain, 26 févr. 1770.

_____

IMPOÉTIQUE
	in-po-é-ti-k' adj.
Qui n'est pas poétique.

ÉTYMOLOGIE
In.... privatif, et poétique ; angl. unpoetical.

_____

IMPOLI, IE
	in-po-li, lie adj.

1° Qui est sans politesse. Un homme impoli.
Substantivement. C'est un impoli.

2° Il se dit des choses. Manières impolies. Langage impoli. 
Digne de tous vos hommages dans une bouche même impolie et grossière, MASS., Carême, Parole.

SYNONYME
IMPOLI, GROSSIER. C'est un plus grand défaut d'être grossier que d'être simplement impoli. L'impoli manque de belles manières ; il ne plaît pas. Le grossier en a de désagréables ; il déplaît. L'impolitesse est le défaut des gens d'une médiocre éducation : la grossièreté l'est de ceux qui en ont eu une mauvaise, GIRARD.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mes regles de vivre rudes, neufves, impolies, MONT., IV, 132.

ÉTYMOLOGIE
Lat. impolitus, de in négatif, et politus, poli.

_____

IMPOLICÉ, ÉE
	in-po-li-sé, sée adj.
Qui n'est pas policé.

ÉTYMOLOGIE
Im...., et policé.

_____

IMPOLITESSE
	in-po-li-tè-s' s. f.

1° Manque de politesse. 
On le conduisit [le duc du Maine] dans la citadelle de Dourlans, où il fut gardé par un officier nommé Favencour, qui le traita avec toute l'impolitesse et la dureté d'un véritable geôlier, STAAL, Mém. t. II, p. 81.
Il se dit aussi des choses. Réponse pleine d'impolitesse. Langage d'une impolitesse grossière.

2° Action, procédé contraire à la politesse. Il m'a fait une impolitesse. Je n'ai reçu de lui que des impolitesses.

REMARQUE
Mot nouveau au XVIIe siècle. 
Quelques-uns emploient inaction, et je m'aperçois qu'impolitesse commence fort à s'établir, VAUGEL., Rem. not. Th. Corn. t. II, p. 1034.

ÉTYMOLOGIE
Im...., et politesse.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
IMPOLITESSE.

1° Ajoutez :
À moins d'être du peuple, on ne dit point ma femme ; C'est une impolitesse à faire rendre l'âme, BOURSAULT, Mots à la mode, I, 3.

REMARQUE
Ajoutez :
2. Contrairement à Th. Corneille, qui admettait impolitesse, Vaugelas (p. 586, éd. in-4°, 1704) condamnait formellement ce mot.

_____

IMPOLITIQUEMENT
	in-po-li-ti-ke-man adv.
D'une manière impolitique. C'est agir bien impolitiquement.

ÉTYMOLOGIE
Impolitique, et le suffixe ment.

_____

IMPOLLUÉ, ÉE
	in-pol-lu-é, ée adj.
Qui n'a pas été pollué.

ÉTYMOLOGIE
Im...., et pollué.

_____

IMPONDÉRABLE
	in-pon-dé-ra-bl' adj.
Terme de physique. Qui ne peut être pesé. Fluides impondérables, fluides auxquels on suppose une matérialité et auxquels on ne trouve pas de poids ; tels sont la lumière, le calorique, l'électricité, le magnétisme, qui, n'exerçant aucune action sur la balance la plus sensible, n'ont, comme matière, qu'une existence hypothétique.
Substantivement. Les impondérables.

ÉTYMOLOGIE
Im...., et pondérable.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
IMPONDÉRABLE. Ajoutez :

2° Sirop impondérable, nom donné à un sirop de glycose très concentré et devenu tellement visqueux que l'aréomètre ne peut plus y flotter librement ; les sirops impondérables sont très recherchés par les liquoristes, les confiseurs, etc.

_____

IMPOPULAIRE
	in-po-pu-lê-r' adj.

1° Qui n'est pas bienvenu auprès du peuple. Prince impopulaire.

2° Il se dit aussi des choses. Lois impopulaires.

ÉTYMOLOGIE
Im...., et populaire.

_____

IMPOPULARITÉ
	in-po-pu-la-ri-té s. f.

1° Condition de celui qui est impopulaire. L'impopularité d'un ministre.

2° Il se dit aussi des choses. L'impopularité des mesures prises par le gouvernement.

ÉTYMOLOGIE
Im...., et popularité.

_____

IMPORTABLE
	in-por-ta-bl' adj.
Terme de douanes. Que l'on peut importer, qu'il est permis d'importer.

ÉTYMOLOGIE
Importer 1. Dans l'ancien français, importable signifiait insupportable.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
IMPORTABLE. Ajoutez :
Il se dit aussi des maladies.
L'événement [une mort sur un navire en cours de voyage] n'a pas été causé par une maladie importable, , Journ. offic. 12 mars 1872, p. 1747, 2e col.

_____

IMPORTANT, ANTE
	in-por-tan, tan-t' adj.

1° Qui importe, qui est de conséquence, qui est considérable. Il est important de se hâter. 
Une perte si importante, VAUGEL., Q. C. p. 180.
Un mot important pour ton bien, Et qui peut établir ton repos et le mien, ROTR., Bélis. I, 6.
Poussé par ses amis, il avait passé du grand conseil, sage compagnie où sa réputation vit encore, à l'importante charge de procureur du roi, BOSSUET, le Tellier.
Quel sujet important conduit ici vos pas ?, RAC., Esth. II, 7.
Le Trissin était un homme d'un savoir très étendu et d'une grande capacité ; Léon X l'employa dans plus d'une affaire importante, VOLT., Ess. poésie épique, ch. 5.

2° Qui a du crédit, de l'influence, en parlant des personnes. 
Et si jusqu'à ce point on me croit important, Que mes ressentiments puissent vous être à craindre, CORN., Agésil. III, 1.
De tous les ministres [après la mort de Richelieu], le cardinal Mazarin, plus nécessaire et plus important, fut le seul dont le crédit se soutint, BOSSUET, le Tellier.
Prêtres.... que les grands regardent quelquefois comme les moins importants et les moins utiles de leurs domestiques, avilissant ainsi le sacerdoce, FLÉCH., Mar.-Thér.
Ainsi ce roi qui seul a, durant quarante ans, Lassé tout ce que Rome eut de chefs importants, RAC., Mithr. I, 1.
L'ambition de Duclos était de se rendre important dans sa province de Bretagne, MARMONTEL, Mém. IV.

3° En mauvaise part. Qui est infatué de soi-même. 
Autrefois la raillerie Était permise à la cour : On en bannit en ce jour Même la plaisanterie ; Ah ! si ce peuple important Qui semble avoir peur de rire, Méritait moins la satire, Il ne la craindrait pas tant, LA FARE, Épigr.
Il se dit aussi du ton, des manières. 
L'entend-on jamais parler sur le ton décisif et important qui veut tout ramener à soi ?, MASS., Panég. St Thom. d'Aq.
Substantivement. Un important. Une importante. 
La servante pour qui tu te radoucirais aurait grand sujet de faire l'importante, SCARR., Rom. com. I, 15.
Les uns donnaient au ministre [Mazarin] des espérances trompeuses ; les autres lui inspiraient de vaines terreurs, et, en s'empressant beaucoup, ils faisaient les zélés, les importants, BOSSUET, le Tellier.
Un grain d'esprit et une once d'affaires plus qu'il n'en entre dans la composition du suffisant, font l'important, LA BRUY., XII.
Pendant qu'on ne fait que rire de l'important, il n'a pas un autre nom ; dès qu'on s'en plaint, c'est l'arrogant, ID., ib.
Je goûte le plaisir d'être mieux logé que les trois quarts de vos importants, et d'être entièrement libre, VOLT., Lett. d'Argental, 5 févr. 1758.
Les importants, nom donné à ceux qui faisaient partie de la cabale du duc de Beaufortau commencement de la régence d'Anne d'Autriche.

4° S. m. L'important, la chose importante. 
L'important serait de savoir quel talisman vous employez pour dominer tous les esprits, BEAUMARCH., Mère coupable, IV, 4.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Chose très importante à leurs affaires, MONT., I, 19.
Pour estre les occupations domestiques moins importantes, elles n'en sont pas moins importunes, ID., I, 274.
Il lui dit, en faisant de l'important, qu'il vouloit le donner au prince de Condé, D'AUB., Vie, 18.

ÉTYMOLOGIE
Importer 2.

_____

IMPORTATION
	in-por-ta-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Terme de commerce. Action d'importer. L'importation de ces marchandises est prohibée.
Fig.
Il me paraît qu'on maltraite un peu en France les pensées et les bourses ; on craint l'exportation du blé et l'importation des idées, VOLT., Lett. Chabanon, 28 sept. 1770.
Les marchandises mêmes qui sont importées. 
En 1776, les importations des Vénitiens se réduisirent à 755, 035 livres, et leurs exportations à 820,062 livres, RAYNAL, Hist. phil. XI, 3.

2° Introduction d'une race domestique étrangère dans une localité donnée.
Transport d'une maladie contagieuse d'un pays dans un autre. L'importation du choléra en Europe.

ÉTYMOLOGIE
Importer 1.

_____

IMPORTER
	in-por-té v. a.

1° Terme de commerce. Introduire dans un pays des productions étrangères, une industrie créée à l'étranger, etc. Cette industrie fut importée en France par un tel.
Si on vendait le feu et l'eau, il devrait être permis de les importer et de les exporter d'un bout de la France à l'autre, VOLT., Polit. et législation, Diatribe à l'auteur des Éphém.
Les Hambourgeois et même les Hollandais avaient contracté l'habitude de fréter les vaisseaux de ces étrangers, pour importer chez eux les productions des plus riches climats de l'Europe, RAYNAL, Hist. phil. XVIII, 29.
Absolument. 
Ne valait-il pas mieux importer en franchise et obtenir à bon compte par la voie libre ce qui nous coûte si cher par la voie de la douane ?, BLANQUI, dans le Dict. de BESCHERELLE.

2° Fig. Introduire dans une langue un mot étranger. Le commerce et l'industrie importent journellement des expressions étrangères ; c'est ainsi que la navigation à la vapeur a importé le verbe stopper, arrêter la machine d'un navire.
Il se dit aussi d'une maladie introduite. Les vaisseaux importèrent la peste en cette ville.

3° S'importer, v. réfl. Être importé. Ces marchandises ne s'importent guère en France.

ÉTYMOLOGIE
Lat. importare, de in, dans, et portare, porter.

_____

IMPORTUN, UNE
	in-por-tun, tu-n' ; quant à la liaison du masculin devant une voyelle, la prononciation varie : les uns disent un in-por-tu-n ami ; les autres : un in-portun n-ami ; au pluriel, l's se lie : d'in-por-tun-z amis adj.

1° Qui est fâcheux d'une manière répétée, continue. 
Ainsi certaines gens faisant les empressés S'introduisent dans les affaires ; Ils font partout les nécessaires, Et, partout importuns, devraient être chassés, LA FONT., Fabl. VII, 9.
Je voudrais être en lieu d'où je pusse aisément Contempler la foule importune De ceux qui cherchent vainement Cette fille du sort [la fortune] de royaume en royaume, ID., ib. VII, 12.
Importun à tout autre, à soi-même incommode, BOILEAU, Sat. VIII.
Britannicus le gêne, Albine ; et chaque jour Je sens que je deviens importune à mon tour, RAC., Brit. I, 1.
C'est le rôle d'un sot d'être importun, LA BRUY., V.
Il se croyait utile et n'était qu'importun, DORAT, Feinte par amour, I, 1.
La faim qui flétrit l'âme autant que le visage, Par qui l'homme souvent importun, odieux, Est contraint de rougir et de baisser les yeux, A. CHÉNIER, Idylles, le Mendiant.
Importun à soi-même, qui est pour soi-même une cause continuelle de fâcherie. 
Captive, toujours triste, importune à moi-même, RAC., Andr. I, 4.
Substantivement.
....Qu'il [Dieu] nous garde, en ce bas monde ici, De faim, d'un importun, de froid et de souci, RÉGNIER, Sat. VIII.
Pour renvoyer chez vous les voeux qu'on vient m'offrir, Et n'avoir plus chez moi d'importuns à souffrir, CORN., Perthar. I, 2.
De combien d'importuns j'ai la tête étourdie !, ROTR., St Genest. II, 3.
C'est un vieux importun qui n'a pas l'esprit sain, Et pour qui j'ai toujours quelque défaite en main, MOL., Fâch. III, 3.
Fut-il jamais inaccessible, je ne dis pas à ses amis, je dis aux indiscrets et aux importuns ?, FLÉCH., Lamoignon.
Vois-tu cet importun que tout le monde évite, Cet homme à toujours fuir, qui jamais ne vous quitte ?, BOILEAU, Épître IX.
Ah ! que l'on porte ailleurs les honneurs qu'on envoie : Importune, peux-tu souhaiter qu'on me voie ?, RAC., Phèdre, III, 1.

2° Il se dit aussi des choses. 
Viendrait-il de nouveau d'une audace importune Pour la centième fois éprouver la fortune ?, MAIRET, Soliman, I, 3.
ôtez-nous de ces biens l'affluence importune, Dirent-ils l'un et l'autre, LA FONT., Fabl. VII, 6.
Par des voeux importuns nous fatiguons les dieux, ID., Fabl. VIII, 5.
Ne trouvez-vous pas qu'il y a bien longtemps que nous sommes séparées ? je suis frappée de cette douleur d'une manière tellement importune qu'elle me serait insupportable, SÉV., 12 fév. 1672.
Ce sentiment importun des sens offensés, c'est ce qui s'appelle douleur, BOSSUET, Connaiss. I, 2.
Madame, je le sais, les soupçons importuns Sont d'un second hymen les fruits les plus communs, RAC., Phèdre, II, 5.
Pardonnez à l'éclat d'une illustre fortune Ce reste de fierté qui craint d'être importune, ID., Andr. III, 6.
Laissons de leur amour la recherche importune, ID., Bajaz. IV, 4.
....Oubliez une gloire importune ; Ce triste abaissement convient à ma fortune, ID., Iphig. III, 5.
Cesse, cesse et m'épargne un importun discours, ID., Phèdre, IV, 2.
Sa présence [de Joas] à la fin pourrait être importune, ID., Athal. II, 7.
Ah ! chassons cette importune idée, VOLT., Zaïre, I, 5.
Perdez-en pour jamais l'importune mémoire, ID., Sémir. I, 5.
Tous nos petits rimeurs, las d'un joug importun, Ont détrôné le dieu qui régnait au Parnasse. - Détrôné ? dites-vous ? qu'ont-ils mis à la place Du blond Phébus ? Phébus le brun, CLÉMENT, Épigr. contre Lebrun.

SYNONYME
IMPORTUN, FÂCHEUX. La différence qu'il y a entre ces deux mots, c'est que celui qui fâche ou ce qui fâche peut n'être fâcheux qu'une fois, tandis que celui qui importune ou ce qui importune est fâcheux d'une manière répétée, continue. Un importun vous assiége ; un fâcheux vous cause un ennui. Un souvenir importun vous poursuit ; un souvenir fâcheux vous cause de la peine.

HISTORIQUE
XVe s. 
Il faut laisser le chalgrin importun à tout le moins à la table buvant, BASSELIN, XL.
XVIe s. 
La fortune ayant esté si importune que de mettre en une maison triumphale un si piteux dueil, AMYOT, P. Aem. 57.
Il y en eut plusieurs à qui Titus sembla par trop importun et trop cruel, d'avoir ainsi fait mourir Hannibal, ID., Flam. 42.
Une ambition importune en tel aage, ID., Marius, 2.
Combien qu'il eust aussi bonne grace, et rencontrast aussi dextrement à se deffaire de tels importuns, ID., Mauvaise honte, 9.
J'ai vu des gens importuns de courtoisie, MONT., I, 52.
La peur est encore plus importune et insupportable que la mort, ID., I, 64.
Si quelqu'un donc par une legiereté intemperante ou temerité indiscrete, en temps ou lieu importun fait quelque chose dont les imbeciles et rudes soyent scandalisez...., CALV., Inst. 665.
Comment pourra-telle tenir contre un homme importun en demandes, obstiné en poursuites, inventif en moyens ?, DESPER., Contes, XCII.
Mais l'importun souci qui nous suit pas à pas Et par terre et par mer, nous ne le fuyons pas, DU BELLAY, V, 32, verso.
Poignante, aspre, importune et fiere souvenance, Veux-tu donc nuict et jour mon esprit tourmenter ?, DESPORTES, Cléonice, LXXVIII.

ÉTYMOLOGIE
Lat. importunus, de in négatif, et portus, port, qui n'a point de port, d'accès, qui est défavorable, et de là les significations dérivées.

_____

IMPORTUNÉ, ÉE
	in-por-tu-né, née part. passé d'importuner
Du bruit de ses exploits mon âme importunée, RAC., Alex. I, 2.
Il était moins sensible à l'éclat du trône qu'importuné des devoirs qu'il impose, DUCLOS, Hist. Louis XI, Oeuv. t. II, p. 21, dans POUGENS.

_____

IMPORTUNER
	in-por-tu-né v. a.

1° Fatiguer en qualité d'importun. 
Vous avancerez plus en m'importunant moins, CORN., Poly. III, 4.
C'est trop m'importuner en faveur d'un sujet, ID., Nicom. III, 2.
De ma présence encor j'importune vos yeux, RAC., Bérén. III, 3.
Quelque esprit qu'on ait, on n'est point plaisant pour ceux qu'on importune, HAMILT., Gramm. 4.
Ne retenant de son rang que le privilége de pouvoir être importuné, MASS., Or. fun. Villars.
Je vous prie de me laisser en repos, et de ne m'importuner plus de vos querelles, MONTESQ., Lett. pers. X.
On dit que Louis XI, faisant un jour réciter une oraison à saint Eutrope, pour demander la santé de l'âme et du corps, dit au prêtre qui la récitait, de supprimer ce qui regardait l'âme, et que c'était assez que le saint lui fît avoir la santé du corps, sans l'importuner de tant de choses, DUCLOS, Hist. Louis XI, Oeuv. t. III, p. 361, dans POUGENS.
Je fais scrupule de l'importuner trop souvent par mes lettres, D'ALEMB., Lett. au roi de Prusse, 18 déc. 1769.
Importuner, avec la préposition de et un verbe à l'infinitif. 
Aussi ne pensez pas que je vous importune De payer mon amour...., CORN., Théod. III, 3.
Fig. et poétiquement. Importuner les dieux, le ciel de ses prières, de ses voeux, adresser incessamment des prières, des voeux à la Divinité. 
Le ciel même en secret semble la condamner : Ses voeux depuis quatre ans ont beau l'importuner, RAC., Brit. II, 3.
Seigneur, j'irai remplir le nombre des vestales, Ne lui disputez plus [à Britannicus] mes voeux infortunés ; Souffrez que les dieux seuls en soient importunés, ID., ib. III, 8.
Mon coeur, lassé de tout, même de l'espérance, N'ira plus de ses voeux importuner le sort, LAMART., Méd. I, 6.

2° Il se dit aussi des choses qui sont importunes.
Trissotin : Peut-être que mes vers importunent madame. - Henriette : Point ; je n'écoute pas, MOL., F. sav. III, 2.
Mon arc, mes javelots, mon char, tout m'importune, RAC., Phèdre, II, 2.
Ce temple l'importune [Mathan], et son impiété Voudrait anéantir le dieu qu'il a quitté, ID., Athal. I, 1.
Absolument. Le bruit importune.

3° S'importuner, v. réfl. Être inquiété. 
De quel soin votre amour va-t-il s'importuner ?, RAC., Bérén. II, 4.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Or vous feroys-je voluntiers une requeste, c'est que vous ne m'importunassiez plus par vos menuz jargons, DESPER., Cymbal. 135.
Une bien amante, bien requise, pressée et importunée, et toutefois femme de bien, victorieuse de son corps et de son ami, MARG., Nouv. IX.
Ceulz qui sans vergongne pressent et importunent ceulx de qui ilz veulent obtenir aucune chose desraisonable, AMYOT, Brut. 6.
Ses creanciers vindrent crier après luy et l'importuner pour estre payez sur son partement ; et, ne pouvant chevir à eulx, il fut contraint de recourir à Crassus, ID., César, 13.

ÉTYMOLOGIE
Importun.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
IMPORTUNER. Ajoutez :

4° S'importuner, être ennuyé, fatigué. 
Chrysippe.... s'importunait tellement d'être salué, qu'il en était à la mort, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.
Il y en a qui s'importunent de faire et voir toujours les mêmes choses, ID., ib.
Il fuyait maintenant le monde et s'importunait d'une façon visible du faste de sa maison, H. RIVIÈRE, Rev. des Deux-Mondes, 15 juil. 1872, p. 278.

_____

IMPOSABLE
	in-pô-za-bl' adj.

1° Qui doit, qui peut être imposé, en parlant des personnes. Ces pauvres gens ne sont pas imposables.

2° Qui est sujet aux impositions, qui est susceptible d'être imposé, en parlant des choses. Matières imposables.

ÉTYMOLOGIE
Imposer.

_____

IMPOSÉ, ÉE
	in-pô-zé, zée part. passé d'imposer

1° Mis dessus. Les mains imposées par l'évêque.

2° Les noms imposés par Adam aux animaux.

3° Soumis à un tribut. Être imposé à tant.
Substantivement. Les plus imposés de la commune.

4° Fig. Mis dessus comme quelque chose de pénible. Un pénible devoir imposé. 
Vous vous plaignez d'un joug imposé dès longtemps, RAC., Phèdre, IV, 6.
Commandé. Le silence imposé aux partis.

_____

IMPOSEUR
	in-pô-zeur s. m.

1° Celui qui impose.

2° Imposeur de mains, ou, simplement, imposeur, membre d'une secte luthérienne.

_____

IMPOSSESSION
	in-po-sè-sion s. f.
Condition dans laquelle on ne possède rien. 
La vente et l'impossession sont les deux principaux caractères de tout esclavage, A. COMTE, Lett. inédite à J. St. Mill.

ÉTYMOLOGIE
Im..., et possession.

_____

IMPOSSIBLE
	in-po-si-bl' adj.

1° Qui ne peut être, qui ne peut se faire. 
Tout ce qui n'est pas aisé, ils [les lâches conseillers] le nomment impossible, BALZAC, De la cour, 5e disc.
À qui sait bien aimer il n'est rien d'impossible, CORN., Médée, V, 8.
J'eusse eu tort de tenter un espoir impossible, ROTR., Bélis. IV, 2.
Le miracle qu'elle attendait est arrivé : elle croit, elle qui jugeait la foi impossible ; Dieu la change par une lumière soudaine, BOSSUET, Anne de Gonz.
Il est, dit-elle, impossible de s'imaginer les étranges peines de mon esprit sans les avoir éprouvées, ID., ib.
Une hardiesse sage et réglée.... qui se mesure avec ses forces, qui entreprend les choses difficiles et ne tente pas les impossibles, FLÉCH., Turenne.
Ce qui est impossible à ma nature si faible, si bornée, et qui est d'une durée si courte, est-il impossible dans d'autres globes, dans d'autres espèces d'êtres ?, VOLT., Philos. ignor. quest. 12e.
Bien des choses ne sont impossibles que parce qu'on s'est accoutumé à les regarder comme telles, DUCLOS, Consid. moeurs, ch. 2.
Mais qui peut du tonnerre expliquer les effets ? Impossible est un mot que je ne dis jamais, COLLIN D'HARLEV., Malice pour malice, I, 8.
Il est impossible que, avec le subjonctif. 
Il est impossible, dit-il [saint Paul], qu'une telle âme [celle qui est tombée après avoir connu la lumière] soit renouvelée par la pénitence ; impossible : quelle parole !, BOSSUET, Anne de Gonz.
Mais je vois présentement que je courais un grand hasard, et qu'il n'était pas impossible que je demeurasse sans aucun bien, FONTEN., Athénaïs, Icasie.
Des particuliers avaient des richesses immenses, et il est impossible que les richesses ne donnent du pouvoir, MONTESQ., Rom. 8.
Elliptiquement. Impossible, cela ne se peut.
Ces raisons, me les direz-vous ? reprit Oswald. - Impossible, s'écria Corinne, impossible, STAËL, Corinne, VI, 4.

2° Par extension, qui est très difficile. 
Il est impossible, quelque résolution que l'on fasse, de n'être pas un peu alarmée des désordres de la poste, SÉV., 391.

3° Terme de politique. Qui ne peut être employé dans telle ou telle position, ne peut entrer dans telle ou telle combinaison de gouvernement. Il s'est rendu impossible.

4° S. m. L'impossible, ce qui ne peut être fait, advenir. 
Qui doute que vous ne le puissiez, et qui ne sait que pour votre esprit il n'y a point d'impossible ?, VOIT., Lett. 55.
Ce beau feu dont pour vous mon coeur est embrasé Trouvera tout possible et l'impossible aisé, ROTR., Vencesl. V, 2.
Alléguer l'impossible aux rois, c'est un abus, LA FONT., Fabl. VIII, 3.
Que si l'homme, qui n'est que faiblesse, tente l'impossible [par amour], Dieu, pour contenter son amour, n'exécutera-t-il rien d'extraordinaire ?, BOSSUET, Anne de Gonz.
L'impossible, qui, par manière de parler, a deux degrés de néant, puisque ni il n'est ni il ne peut être, ce qui est par là, si on veut, au-dessous du néant même...., ID., Ét. d'orais. IX, 2.
Je n'examinais rien, j'espérais l'impossible, RAC., Bérén. IV, 5.
Sans cette audace [courage d'esprit], un faux impossible s'étendrait presque à tout, FONTEN., Chazelles.
Etes - vous obligé à l'impossible pour vous sauver ?, MASS., Carême, Voc.
Par exagération. Faire l'impossible, façon hyperbolique d'assurer qu'on fera tout ce qu'on peut. 
Et tu sais que mon âme, à tes ennuis sensible, Pour en tarir la source y fera l'impossible, CORN., Cid, II, 3.
Si vous m'aimez, ma fille, et si vous croyez vos amis, vous ferez l'impossible pour venir cet hiver, SÉV., 170.
Il portait une lettre du roi, que j'ai vue, toute remplie de ce qui fait obéir, et courir, et faire l'impossible, ID., 574.
Réduire quelqu'un à l'impossible, en exiger ce qu'il ne peut faire, et, en termes de logique, le réduire à ne pouvoir répondre sans tomber en contradiction.
Familièrement. Gagner l'impossible, perdre l'impossible, etc., gagner beaucoup, perdre beaucoup.

5° Par impossible, en faisant une supposition qui paraît impossible ou tout à fait improbable. 
Le monde eût été mauvais si, par impossible, il eût été créé sans l'incarnation du Verbe, FÉN., t. III, p. 156.
Terme de scolastique. Supposition par impossible, supposition dans laquelle on pose une alternative impossible.

PROVERBE
À l'impossible nul n'est tenu.

REMARQUE
Pascal et Sévigné ont dit plus impossible, bien que cet adjectif soit négatif et contienne quelque chose d'absolu :
Rien n'est plus impossible que cela, PASC., dans COUSIN.
Je sais que c'est pour le petit moment que nous sommes en cette vie que nous voudrions être heureux ; mais il faut se persuader qu'il n'y a rien de plus impossible, SÉV., Lett. à Bussy, 13 août 1688. Le latin a dit impossibilior (QUICHERAT, Addenda).

HISTORIQUE
XIVe s. 
C'estoit impossible et non creable que li Volques peussent...., BERCHEURE, f° 54, recto.
XVe s. 
Ils rapporterent qu'ils estoient tellement fortifiez que impossible chose seroit d'y rien faire qui peust proficter, JUVÉN. DES URSINS, Charles VI, 1420.
[Il] s'adresse vers la plus grant huée, là où le chevalier au griffon faisoit droit impossible d'armes, , Perceforest, t. I, f° 146.
XVIe s. 
La difference entre l'impossible et l'inusité, MONT., I, 202.
Contraindre à quelque rançon excessifve et impossible, ID., II, 55.
Il les mena batant jusques en des lieux dont il estoit impossible que gens de cheval se peussent tirer, AMYOT, Pompée, 11.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. impossible ; espagn. imposible ; portug. impossivel ; ital. impossibile ; du lat. impossibilis, de in négatif, et possibilis, possible.

_____

IMPOSTE
	in-po-st' s. f.
Terme d'architecture. La dernière pierre du pied droit d'une porte ou d'une arcade faisant saillie sur les autres pierres, ayant ordinairement quelques moulures et sur laquelle on pose la première pierre qui commence à former le cintre de la porte, de l'arcade.
Terme de menuisier. Menuiserie fixe qui surmonte la partie mobile d'une porte ou d'une croisée et qui en diminue la hauteur.

ÉTYMOLOGIE
Lat. impositus, impostus, mis dessus, de in, en, sur, et positus, placé (voy. POSITION).

_____

IMPOSTEUR
	in-po-steur s. m.
Nom donné anciennement aux officiers chargés de répartir les taxes. 
Ceux que Bodin appelle imposteurs, c'est-à-dire ceux qui imposent ou imaginent les taxes, J. J. ROUSS., Écon. 3.

ÉTYMOLOGIE
Imposer.

_____

IMPÔT
	in-pó ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel, l's se lie : des im-pô-z excessifs s. m.

1° Nom qui ne se donnait autrefois qu'aux levées passagères des deniers que le gouvernement imposait pour les besoins de l'État.

2° Charge publique, droit imposé sur certaines choses. Impôts directs. Impôts indirects. Impôt territorial. Impôt foncier. 
Ils déchargèrent le menu peuple de tout impôt, BOSSUET, Hist. III, 6.
Si vous ne les chargez point d'impôts, FÉN., Tél. XI.
Je sais, Sire, l'épuisement de vos peuples et de vos provinces ; je n'ignore pas le dépeuplement de la campagne et le besoin général où est votre royaume de se trouver soulagé des impôts dont il est surchargé depuis longtemps (1742), , Corresp. de Louis XV et de Noailles, t. I, p. 5.
Je trouve les impôts très justes, quoique très lourds, parce que, dans tout pays, excepté dans celui des chimères, un État ne peut payer ses dettes qu'avec de l'argent, VOLT., Lett. Dupont, 16 août 1763.
Questionnez ces bonnes gens qui nous donnent du pain, ils vous diront que la façon de lever les impôts est cent fois plus onéreuse que le tribut même, ID., Lett. Bastide, 1758.
Absolument. L'impôt, l'ensemble des impôts. Le vote de l'impôt. L'assiette de l'impôt. 
On peut définir l'impôt une contribution pour la dépense publique, qui est nécessaire à la conservation de la propriété particulière, RAYNAL, Hist. phil. XIII, 51.
Refuser l'impôt, se dit d'une chambre législative qui n'accorde pas le budget à un gouvernement, ou de particuliers qui, sous prétexte de violation de la constitution, refusent de payer l'impôt.

3° Fig. Ce que l'on paye pour des besoins réels ou imaginaires, pour des plaisirs. Des habitudes de luxe sont un lourd impôt.
L'impôt du sang, s'est dit souvent pour la conscription militaire.

SYNONYME
IMPÔT, IMPOSITION. Proprement imposition est l'action de mettre l'impôt ; et impôt est le résultat de cette action. Mais quand, à son tour, imposition signifie le résultat de l'action, les deux mots se confondent, sauf en un point, c'est que imposition ne peut pas prendre le caractère général que impôt prend au singulier, quand on dit : le vote de l'impôt.

HISTORIQUE
XVe s. 
Impos et collectes que on impose sur icelui peuple, , Bibl. des ch. 6e série, t. II, p. 143.
Car le vin est trop cher ; l'impost, les quatriemes, Peste des biberons, BASSEL., XXVIII.
XVIe s. 
Eschauffé par l'esperance de mettre un impost sur la riviere, D'AUB., Hist. II, 442.

ÉTYMOLOGIE
Lat. impositum, chose imposée.

_____

IMPOTATION
	in-po-ta-sion s. f.
Action de boire. 
Il arrive souvent que l'impotation ne cesse que quand la liqueur manque, BRILLAT-SAVARIN, Phys. du goût, Méd. VII, 49.

ÉTYMOLOGIE
Lat. in, en, et potare, boire.

_____

IMPOTENT, ENTE
	in-po-tan, tan-t' adj.
Qui est privé de l'usage d'un membre, soit par vice de nature, soit par accident. Impotent du bras droit. 
Le fils aîné du maréchal de Grammont devint bientôt impotent, puis tout à fait perclus, SAINT-SIMON, 404, 28.
Je travaillerai jusqu'à ce que je devienne tout à fait aveugle et impotent, deux bénéfices dont je pourrai bientôt être pourvu, VOLT., Lett. d'Argental, 23 mai 1763.
Substantivement. Un impotent.
Se dit aussi des membres. Un bras impotent.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Se il estoit impotent de rendre, l'autre ne reputeroit pas que il li deust rien donner, ORESME, Eth. 255.
XVe s. 
Il fait enquerir diligemment où il y ait povres mesnaigers, vieulz et impotens, , Bouciq. IV, 2.
XVIe s. 
Il ordonna que celuy qui auroit esté mutilé et rendu impotent de quelque membre à la guerre, fust nourry tout le temps de sa vie aux despens de la chose publique, AMYOT, Sol. 65.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. inpotens ; espagn. et ital. impotente ; du latin impotentem, de in negatif, et potens, qui peut.

_____

IMPOURVU, UE
	in-pour-vu, vue adj.
Terme vieilli. Non prévu. 
Sans doute il m'aura vue ; Et c'est de là que vient cette fuite impourvue, CORN., Mél. II, 8, édit. 1633.
À l'impourvu, loc. adv. À l'improviste. 
Soit qu'une autre modeste à l'impourvu m'avise, RÉGNIER, Sat. VII.
Les ennemis sont venus à l'impourvu, , Dict. de l'Acad. de 1740.

REMARQUE
Vaugelas disait : " à l'improviste, à l'impourvu, tous deux sont bons ; mais à l'improviste, quoique pris de l'italien, est tellement naturalisé français qu'il est plus élégant qu'à l'impourvu. " à l'impourvu n'est plus usité.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Cleomenes vint une nuit à l'improuveue assaillir la ville de Megalopolis, AMYOT, Philop. 7.

ÉTYMOLOGIE
Im..., et pourvoir, qui, venant du lat. providere, s'est dit pour prévoir.

_____

IMPRATICABLE
	in-pra-ti-ka-bl' adj.

1° Qui ne peut se faire, s'exécuter. 
L'exemple des saints nous est une preuve convaincante que la sainteté n'a rien d'impraticable pour nous, BOURDAL., Sainteté, 2e avent, p. 314.
Ce n'est pas qu'il ne faille également éviter ce zèle toujours armé de terreur et de dureté qui est tout propre à confirmer un pécheur dans le vice par l'idée impraticable qu'il lui donne de la vertu, MASS., Confér. Zèle contre les vices.
Et qu'enfin l'équité fit régner sur la terre L'impraticable paix de l'abbé de Saint-Pierre, VOLT., Tactique.
L'entreprise fut jugée impraticable, RAYNAL, Hist. phil. VI, 20.

2° Où l'on ne peut passer, où l'on ne passe qu'avec beaucoup de difficultés. Un marais impraticable. 
Les chemins de Vitré ici sont devenus si impraticables qu'on les fait raccommoder par ordre du roi et de M. le duc de Chaulnes ; tous les paysans de la baronnie y seront lundi, SÉV., 15 juin 1680.
La police était un peu négligée ; les grands chemins étaient impraticables de jour, et les rues durant la nuit ; mais on volait encore plus impunément ailleurs, HAMILT., Gramm. 2.

3° Il se dit d'une maison, d'un appartement, d'une chambre qui a des inconvénients tels qu'on ne peut l'habiter. La fumée rend cette chambre impraticable.
Insupportable. 
Un hiver est impraticable à Grignan, et très ruineux à Aix, SÉV., 406.

4° Fig. Insociable, très difficile à vivre. Il est d'un caractère, d'une humeur impraticable. 
Je ne saurais vous approcher.... Si vous pouviez savoir les affligeants discours.... Vous seriez moins impraticable, DESHOUL., t. II, p. 59.
Ce roi toujours caché, toujours impraticable comme les rois de l'Orient, FÉN., Dial. des morts mod. 12.
Il tirait du fond du coeur de ses sujets la vérité qu'on cache aux princes orgueilleux et impraticables, VAUVENARGUES, Dial. Louis XI, Commines.

ÉTYMOLOGIE
Im..., et praticable.

_____

IMPRÉCATEUR
	in-pré-ka-teur s. m.
Néologisme. Celui qui prononce des imprécations. 
Ce grand imprécateur [Dante], à la face sinistre, qui allait en enfer et qui en revenait, DANIEL STERN, Rev. germ. t. XXVIII, p. 231.
Adj.
À la façon des poëtes hébraïques, dont il a le génie imprécateur, il [Dante] veut émouvoir d'une terreur salutaire les âmes endurcies, D. STERN, Dial. sur Dante et Goethe, 2, Rev. germ. t. XXXI, p. 199.

ÉTYMOLOGIE
Voy. IMPRÉCATION.

_____

IMPRÉCATOIRE
	in-pré-ka-toi-r' adj.
Qui se fait avec imprécation, qui a rapport à l'imprécation.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Monitoires ou excommunications avec clause satisfactoire.... celles qui contiennent clauses imprecatoires contre la forme prescrite par les conciles.... sont censées abusives, P. PITHOU, 35.

ÉTYMOLOGIE
Voy. IMPRÉCATION.

_____

IMPRÉCISION
	in-pré-si-zi-on s. f.
Manque de précision. 
On comprend que le langage doive se ressentir de la confusion et de l'imprécision des idées, WIART, Vrai criterium en morale, dans Mag. de librairie, 25 mars et 10 avr. 1860, p. 287.

_____

IMPRÉGNÉ, ÉE
	in-pré-gné, gnée part. passé d'imprégner
Les mines d'antimoine, de bismuth, de zinc et surtout celles de cobalt contiennent de l'arsenic ; presque toutes les matières minérales en sont imprégnées, BUFF., Min. t. VI, p. 61.
Fig. Imprégné de funestes doctrines.

_____

IMPRÉMÉDITATION
	in-pré-mé-di-ta-sion s. f.
Qualité de ce qui est soudain, sans préméditation.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Impremeditation, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Im..., et préméditation.

_____

IMPRÉMÉDITÉMENT
	im-pré-mé-di-té-man adv.
D'une manière impréméditée.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mon ame, de sa complexion, refuyt la menterie, et hait mesme à la penser ; j'ai une interne vergongne et un remords piquant, si parfois elle m'eschappe ; comme parfois elle m'eschappe, les occasions me surprenant et agitant impremeditément, MONT., III, 52.

_____

IMPRÉPARATION
	in-pré-pa-ra-sion s. f.
Manque de préparation.

_____

IMPRESARIO
	in-prè-za-ri-o s. m.
Chef d'une entreprise théâtrale. Un habile impresario.
Au plur. Des impresarios.

ÉTYMOLOGIE
Ital. impresario, de impresa, entreprise (voy. ce mot).

_____

IMPRESCRIPTIBILITÉ
	in-prè-skri-pti-bi-li-té s. f.
Terme de droit. Qualité de ce qui est imprescriptible. L'imprescriptibilité de son droit.

_____

IMPRESSE
	in-prè-s' adj. f.
Terme de philosophie. Espèces impresses, celles qui sont imprimées dans nos sens, qui laissent trace dans notre mémoire. 
La plus commune opinion est celle des péripatéticiens, qui prétendent que les objets de dehors envoient des espèces qui leur ressemblent, et que ces espèces sont portées par les sens extérieurs jusqu'au sens commun : ils appellent ces espèces-là impresses, parce que les objets les impriment dans les sens extérieurs, MALEBRANCHE, Rech. vér. III, II, 2.

ÉTYMOLOGIE
Lat. impressus, imprimé, participe passé de imprimere (voy. IMPRIMER).

_____

IMPRESSIF, IVE
	in-prè-ssif, si-v' adj.
Qui cause une impression matérielle.
Fig.
Les chants qui purifient l'âme nous apportent une joie sans mélange ; aussi faut-il laisser les harmonies et les chants trop impressifs aux artistes qui exécutent la musique au théâtre, BARTH. ST-HILAIRE, Politique d'Aristote, VII, 56, 1re éd.
Un aspect pittoresque et impressif, , Journ. offic. 13 sep. 1872, p. 6468, 3e col.

_____

IMPRESSIONNABILITÉ
	in-prè-sio-na-bi-li-té s. f.
Néologisme. Qualité de ce qui est impressionnable ou susceptible d'impression.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
IMPRESSIONNABILITÉ. Ajoutez :

2° Capacité à recevoir une impression physique. 
Explication de l'impressionnabilité des faces noires du radiomètre, W. DE FONVIELLE, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXXXIII, p. 148.

_____

IMPRESSIONNANT, ANTE
	in-prè-sio-nan, nan-t' adj.
Qui produit une impression.
Les tibias, rangés avec symétrie, les têtes de mort alignées, forment la décoration impressionnante de cette partie des catacombes, , Journ. offic. 21 oct. 1874, p. 7132, 3e col.

_____

IMPRESSIONNER
	in-prè-sio-né ; en vers, de cinq syllabes v. a.

1° Terme didactique. Produire une impression matérielle. 
Sous l'influence de la chaleur [dans l'héliochromie], on voit les couleurs prendre généralement plus d'intensité, surtout si la lumière a impressionné toute l'épaisseur de la couche de chlorure d'argent, NIEPCE DE ST-VICTOR, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LIV, p. 283.

2° Néologisme. Causer une impression morale. Le récit de ce malheur l'impressionne.

3° S'impressionner, v. réfl. Recevoir une impression morale.

REMARQUE
Ce mot est nouveau, sans doute, mais il est régulièrement fait comme affectionner.

ÉTYMOLOGIE
Impression.

_____

IMPRESSIONNISTE
	in-prè-sio-ni-st' s. m.

1° Peintre partisan de l'impressionnisme. 
Qu'est-ce qu'un impressionniste ? c'est un homme qui se fait fort de procurer à son prochain des impressions, bonnes ou mauvaises, agréables ou fâcheuses, et la morale de la religion nouvelle se résume dans ce précepte : mes enfants, impressionnez-vous les uns les autres, V. CHERBULIEZ, Rev. des Deux-Mondes, 1er juin 1876, p. 515.
M. de Maupou nous a semblé appartenir à la partie la plus avancée de l'école moderne, celle dont les adhérents pourraient être, suivant nous, comparés aux peintres impressionnistes ; en effet, ces musiciens s'enivrent de timbres et de sons, comme les impressionnistes de brillantes couleurs et de vagues contours, E. GAUTIER, Journ. offic. 8 fév. 1876, p. 1111, 2e col.
Après trois années d'efforts, ils ont résolu [il s'agit d'un groupe de paysagistes] de s'appeler les impressionnistes ; si le mot n'est pas dans le dictionnaire, il a un sens en théorie, l'impressionniste est l'artiste sincère et libre qui, rompant avec les procédés de l'école, avec les raffinements de la mode, subit, dans la naïveté de son coeur, le charme absolu de la nature, et traduit simplement et avec le plus de franchise possible l'intensité de l'impression subie, P. MANTZ, le Temps, 22 avril 1877.

2° Adj. Qui appartient à l'impressionisme. 
Le point culminant de la doctrine impressionniste est que le peintre moderne n'a pas le droit de représenter des êtres, des choses, des scènes ou des mobiliers qui ne sont pas contemporains, attendu que son rôle est avant tout ethnographique et qu'il doit renseigner nos neveux sur les moeurs et la société actuelle, BERGERAT, Journ. offic. 17 avril 1877, p. 2918, 2e col.

3° Dans le langage général, qui subit l'impression du moment.
Le reproche pourrait s'adresser plutôt à certains journaux anglais dont nous avons dès lors combattu la politique impressionniste, comme on s'exprime maintenant, , Journ. des Débats, 19 mars 1877.

_____

IMPRÉVOYABLE
	in-pré-vo-ia-bl' ; quelques-uns disent : in-pré-voi-ia-bl' adj.
Qui ne peut pas être prévu.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les evenemens de ceste haute entreprise seroyent imprevoyables, LANOUE, 407.

ÉTYMOLOGIE
Im...., et prévoyant.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
IMPRÉVOYABLE.  Ajoutez :
Montrons que les actes dont nous parlons [les actes extérieurs de l'homme], fussent-ils de pure fantaisie, sans rapport avec nos besoins, imprévoyables par conséquent d'une manière humaine et scientifique, peuvent s'accomplir sans violer aucunement ces lois [les lois mécaniques] invariablement établies, SAINT-VENANT, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXXXIV, p. 419.

_____

IMPRÉVOYANT, ANTE
	in-pré-vo-ian, ian-t' : quelques-uns disent : in-pré-voi-ian, ian-t' adj.
Qui manque de prévoyance. 
Le plus libéral, le plus imprévoyant des hommes avait, pour ses véritables amis, le défaut de ne jamais vouloir écouter leurs avis sur l'article de sa dépense, MARMONTEL, Mém. IX.

ÉTYMOLOGIE
Im...., et prévoyant.

_____

IMPRIMABLE
	in-pri-ma-bl' adj.
Qui peut être imprimé. 
Vous aurez bientôt une lettre ostensible, sur les Sirven, qui peut-être sera imprimable, supposé qu'il soit permis d'imprimer des choses utiles, VOLT., Lett. Damilaville, 27 mars 1767.

ÉTYMOLOGIE
Imprimer.

_____

IMPRIMÉ, ÉE
	in-pri-mé, mée part. passé d'imprimer

1° Qui a laissé une empreinte. 
La Nouvelle-Zélande, la plus considérable de ces îles, est remplie de montagnes où l'on voit imprimées les traces des volcans éteints, RAYNAL, Hist. phil. X, 2.
Mes pas pressaient vos pas sur le sable imprimés, DUCIS, Abufar, I, 5.

2° Qui a reçu une impression en encre noire ou en couleur. Lithographie imprimée. Un châle imprimé. Mousseline imprimée.

3° Produit par l'imprimerie. Un livre imprimé. 
Le Jonas inconnu sèche dans la poussière ; Le David imprimé n'a point vu la lumière, BOILEAU, Sat. IX.
Un auteur imprimé, un auteur dont le livre est imprimé. 
Je m'imagine que le plaisir est grand de se voir imprimé, MOL., les Préc. 10.
Il a eu assez de réputation à Paris de son vivant ; il est vrai que, son mérite n'étant pas imprimé, pour parler comme M. Ménage, sa réputation n'a pu s'étendre, BAYLE, Dictionn. Spinoza, G, en note.
S. m. Un imprimé. 
S'il y a un imprimé de cette pièce [Esther], SÉV., 28 janv. 1689.
Je vous enverrai un imprimé où sera votre lettre, BOSSUET, Lett. quiét. 118.
Et par là on épargne cette énorme quantité d'imprimés qui chez nous se vendent au poids pour servir d'enveloppes aux ballots, VOLT., Fragm. sur l'hist. art. 11.
Je copiai de ce manuscrit ce qui manquait dans les imprimés, P. L. COUR., Lettre à M. Renouard.
Particulièrement. Une petite brochure ; une feuille volante.

4° Fig. Marqué. Le caractère imprimé à cet ouvrage, à ce monument.

5° Qui a fait marque dans l'esprit, dans la mémoire, etc. 
Et peu d'hommes au coeur l'ont assez imprimée [cette vertu] Pour oser aspirer à tant de renommée, CORN., Hor. II, 3.
Il y aura toujours la raison et la vertu imprimées par la nature dans les coeurs des hommes ; s'ils abusent de leur liberté, tant pis pour eux, FÉN., Dial. des morts anc. 32.
J'en ai encore le souvenir vivement imprimé dans la mémoire, et je ne le perdrai jamais, BOURDAL., Exhort. char. envers un sémin. t. I, p. 158.

6° Qui a reçu une marque dans l'esprit, dans le coeur. 
Le cerveau frappé, agité, imprimé, pour ainsi parler, par les objets, BOSSUET, Connais. III, 11.
Les hommes font plus facilement les mouvements qui se font en leur présence, sans doute parce que leur cerveau, imprimé du caractère de ce mouvement, est disposé par là à en produire un semblable, ID., ib. V, 5.
C'est que les hommes se trouvent souvent imprimés de certaines vérités fortes qu'ils ne suivent pas, ID., 2e instr. past. sur les prom. de l'Église, 3.
Être imprimé d'une chose, en avoir une forte impression (cette locution vieillit).
Et pourtant Trufaldin Est si bien imprimé de ce conte badin...., MOL., l'Ét. III, 2.
Quelle facilité est la nôtre pour perdre tout d'un coup le sentiment, la mémoire des choses dont nous nous sommes vus le plus fortement imprimés !, LA BRUY., Disc. de récept. à l'Acad.

_____

IMPRIMERIE
	in-pri-me-rie s. f.

1° L'art d'imprimer des livres. 
Qu'on ne me parle plus jamais d'encre, de papier, de plume, de style, d'imprimeur, d'imprimerie, LA BRUY., XII.
L'imprimerie fut inventée par eux [les Chinois] dans le même temps ; on sait que cette imprimerie est une gravure sur des planches de bois, telle que Guttemberg la pratiqua le premier à Mayence au quinzième siècle, VOLT., Moeurs, 1.
C'est un grand inconvénient attaché au bel art de l'imprimerie, que cette facilité malheureuse de publier les impostures et les calomnies, ID., Hist. Russ. Préf.
Il y a je ne sais quoi de turc à proscrire l'imprimerie, et c'est la proscrire que la trop gêner, ID., Mél. litt. à un premier commis, 20 juin 1733.
On prétend que vingt mille personnes en France subsistaient de la vente des livres qu'elles copiaient, et que c'était une raison pour ne pas favoriser l'établissement de l'imprimerie, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuvres, t. IV, p. 177, dans POUGENS.

2° Collectivement, l'ensemble des caractères, des presses et de tout ce qui sert à l'impression des ouvrages. Acheter une imprimerie. Une imprimerie portative.

3° Établissement où l'on imprime des livres. Entrer dans une imprimerie.
Imprimerie du Louvre, imprimerie royale, imprimerie nationale, imprimerie impériale, différents noms, suivant les époques, d'un même établissement, fondé et installé au Louvre par Louis XIII en 1640, transporté ailleurs depuis, qui est chargé de l'impression des lois, ordonnances, règlements et actes du gouvernement, etc. et qui aussi imprime certains ouvrages d'une exécution plus ou moins difficile et soignée, au-dessus des ressources des particuliers, et spécialement les ouvrages qui exigent des caractères orientaux.

4° Imprimerie en taille-douce, imprimerie lithographique, établissement où l'on imprime des gravures en taille-douce, des lithographies.
Imprimerie de peinture, art d'obtenir par l'impression, des gravures coloriées.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'imprimerie soeur des muses et dixieme d'elles, BELLAY, I, 12, recto.

ÉTYMOLOGIE
Imprimer.

_____

IMPRIMEUSE
	in-pri-meû-z' s. f.
Machine servant à imprimer.
L'imprimeuse Berrenger permet de reproduire soi-même, de 1 à 10,000 exemplaires, son écriture, plans, dessins, musique, etc. tracés avec de l'encre et sur du papier comme à l'ordinaire, , Journ. offic. 10 fév. 1872, p. 992.

_____

IMPROBABILITÉ
	in-pro-ba-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est improbable. Dans ce récit les improbabilités abondent.

_____

IMPROBABLEMENT
	in-pro-ba-ble-man adv.
D'une manière qui n'est pas probable.

_____

IMPROBANT, ANTE
	in-pro-ban, ban-t' adj.
Qui n'est pas probant.

ÉTYMOLOGIE
Im...., et probant.

_____

IMPROBATIF, IVE
	in-pro-ba-tif, ti-v' adj.
Qui improuve. Signe improbatif. Il écrivit quelques lignes improbatives.

ÉTYMOLOGIE
Voy. IMPROBATEUR

_____

IMPROBE
	in-pro-b adj.
Qui manque de probité.

ÉTYMOLOGIE
Lat. improbus, de in négatif, et probus, probe.

_____

IMPRODUCTIBLE
	in-pro-du-kti-bl adj.
Terme didactique. Qui ne peut être produit.
Un miracle est une oeuvre improductible à tout être borné, L'ABBÉ HOUTEVILLE, dans DESFONTAINES.

ÉTYMOLOGIE
Im...., et produire.

_____

IMPRODUCTIVEMENT
	in-pro-du-kti-ve-man adv.
D'une manière improductive. Consommer improductivement.

_____

IMPRODUIT, ITE
	in-pro-dui, dui-t' adj.
Qui n'est pas produit. Des métaphysiciens ont supposé que l'âme est improduite.

ÉTYMOLOGIE
Im...., et produit.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
IMPRODUIT. Ajoutez :
Ils [les physiciens de l'antiquité] s'accordèrent tous en ce point, que la matière du monde était improduite, , Anal. de Bayle, t. III, p. 437.

_____

IMPROFITABLE
	in-pro-fi-ta-bl' adj.
Qui n'est pas profitable. Marchandise improfitable.

ÉTYMOLOGIE
Im...., et profitable.

_____

IMPROMPTU
	in-pron-ptu s. m.

1° Tout ce qui se fait sur-le-champ et sans préparation. Ce concert était un impromptu. 
Madame, le mariage en impromptu étonne l'innocence, mais ne l'afflige pas, MARIVAUX, l'Épreuve, sc. 14.
Fig.
Ses gestes et ses mouvements étaient autant d'impromptus, HAMILT., Gramm. 9.

2° Il se dit particulièrement de quelque petite pièce de poésie faite sur-le-champ, madrigal, chanson et même pièce de théâtre. 
Je fais des impromptus, rondeaux et bouts rimés ; Bref, je suis bel esprit, et des plus renommés, SCARR., D. Japhet d'Arm. I, 3. L'impromptu de Versailles, Titre d'une comédie de Molière. 
L'impromptu est justement la pierre de touche de l'esprit, MOL., Préc. sc. 10.
J'ai supputé, vous aurez achevé dans cinquante ans de traduire le Pétrarque à un sonnet par mois ; cet ouvrage est digne de vous, ce ne sera pas un impromptu, SÉV., 82.
Il met tous les matins six impromptus au net, BOILEAU, Art p. II.
Le bienheureux nom d'impromptu Parmi les sots a la vertu De mettre à couvert de l'orage Toutes les fautes d'un ouvrage, DESHOUL., t. II, p. 166.
Les impromptus lui étaient assez familiers, et il a beaucoup contribué à établir cette langue à Sceaux [chez la duchesse du Maine], où le génie et la gaieté produisent assez souvent ces petits enthousiasmes soudains, FONTEN., Malézieu.
L'Amour médecin est un impromptu fait pour le roi en cinq jours de temps, VOLT., Vie de Molière.
L'abbé Têtu, passionné pour les vers, célèbre par ses impromptus, GENLIS, Mme de Maintenon, t. I, p. 104, dans POUGENS.
Par plaisanterie. Un impromptu fait à loisir, petite pièce de poésie, bon mot, conte agréable, qui, préparé d'avance, est donné par l'auteur comme fait sur-le-champ. 
Je vous ferai un impromptu à loisir que vous trouverez le plus beau du monde, MOL., Préc. 12.

3° Adjectivement. Un bal impromptu. 
Des vers impromptus Des vers impromptus ne sont jamais bons que pour celle en l'honneur de qui ils sont faits, VOLT., Zadig, 4.
D'avance il aiguisa tous les traits qu'il décoche, Et tout son esprit impromptu Était en brouillon dans sa poche, DELILLE, Convers. 1.

4° Adverbialement. 
Parler impromptu sans avoir une minute pour me préparer, J. J. ROUSS., Confess. VI.

5° À l'impromptu, loc. adv. Sans préparation ou méditation. 
Il [Villeroy] se mit, comme à l'impromptu, à pousser plus avant, avec sa façon de conversation sans suite et rompue, SAINT-SIMON, 392, 60.

REMARQUE
Comme mot étranger, l'Académie ne donne point d's à impromptu, au pluriel ; mais elle note que quelques-uns lui donnent l's. Boileau a dit en effet six impromptus ; et suivre la règle générale des pluriels est toujours préférable.

ÉTYMOLOGIE
Lat. in, en, dans, et promptu, visibilité, mise dehors, de promere, étaler, faire voir ; in promptu veut dire visiblement, publiquement, aux yeux de tous ; in promptu aliquid facere, faire quelque chose sous les yeux des assistants ; de là la transition à faire une chose sur-le-champ, à la minute, devant vous.

_____

IMPROMULGUÉ, ÉE
	in-pro-mul-ghé, ghée adj.
Terme de législation. Qui n'a pas reçu de promulgation.

ÉTYMOLOGIE
Im..., et promulgué.

_____

IMPROPICE
	in-pro-pi-s' adj.
Qui n'est pas propice. Ciel impropice et sévère.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et en après voy l'autre cas, Qui leur est dur et impropice, E. DESCH., Poésies mss. f° 552.

ÉTYMOLOGIE
Im..., et propice.

_____

IMPROPORTIONNEL, ELLE
	in-pro-por-sionèl, nè-l' adj.
Qui n'est pas proportionnel.
L'impôt du sel est improportionnel, , Journ. offic. 15 juill. 1874, p. 4929, 2e col.

_____

IMPROPRE
	in-pro-pr' adj.

1° Qui ne convient pas, en parlant du langage. 
En vain vous me frappez d'un son mélodieux, Si le terme est impropre ou le tour vicieux, BOILEAU, Art p. I.
Diphthongues impropres, diphthongues qui ne sont pas réellement des diphthongues. Ou est diphthongue impropre, n'étant diphthongue que pour l'oeil et ne faisant entendre le son que d'une voyelle.

2° Qui n'est pas propre à. Cet homme est impropre à l'emploi qu'on lui propose. Esprit impropre aux affaires. Cette eau est impropre à la cuisson des légumes. 
Tandis que la lune et Mars sont gelés depuis longtemps, et par conséquent impropres depuis ce même temps à l'existence des êtres organisés, BUFF., Théor. terr. Part. hyp. Oeuv. t. IX, p. 141.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Cette façon de parler n'est pas impropre, CALV., Inst. 729.
Une maigre invention, une impropre locution, AMYOT, Comment il faut ouïr, 8.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. impropri ; espagn. impropio ; ital. improprio ; du lat. improprius, de in négatif, et proprius, propre.

_____

IMPROPRETÉ
	in-pro-pre-té s. f.
S'est dit autrefois pour malpropreté. 
Cela vous oblige à deux ou trois autres indécences : l'une.... et la troisième de vous lécher les doigts, ce qui est le comble de l'impropreté, DE COURTIN, la Civilité française, p. 119, Paris, 1695.

_____

IMPROSPÈRE
	in-pro-spè-r' adj.
Qui n'est pas prospère. L'état improspère de ses affaires.

ÉTYMOLOGIE
Lat. improsperus, de in négatif, et prosperus, prospère.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
IMPROSPÈRE. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
S'eperdit, trop improspere, Au ciel qu'il n'embrassoit pas, LOYS LE CARON, Poésies, f° 54, verso.

_____

IMPROUVÉ, ÉE
	in-prou-vé, vée part. passé d'improuver
Elle était décontenancée, sachant bien qu'elle allait être improuvée, SÉV., 44.
C'est un mariage tellement improuvé...., ID., 19 janv. 1689.

_____

IMPROVISADE (À L')
	in-pro-vi-za-d' loc. adv.
En improvisant. 
Toutes ces farces se jouaient à l'improvisade, à la manière des Italiens, J. J. ROUSS., dans le Dict. de POITEVIN.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
IMPROVISADE (in-pro-vi-sa-d'), s. f. Oeuvre d'improvisation. 
Quant aux farces que Molière jouait sur-le-champ pendant qu'il courait les provinces.... l'on sait assez que ces sortes de farces n'étaient que des improvisades à la manière des Italiens, qui ne pouvaient divertir que par le jeu du théâtre, J.-B. ROUSS., Lett. à Brossette, 17 sept. 1731.
À l'improvisade, en improvisant. 
Comme toutes ces farces se jouaient à l'improvisade, à la manière des Italiens, ID., ib. 12 déc. 1731.

REMARQUE
À l'improvisade seul est dans le Dictionnaire ; mais la citation est attribuée fautivement à J.-J. Rousseau.

_____

IMPROVISATION
	in-pro-vi-za-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° Action d'improviser. 
J'aime surtout l'improvisation dans les gens du peuple, STAËL, Corinne, III, 3.

2° Produit de l'improvisation. Improvisation brillante, couverte d'applaudissements.

ÉTYMOLOGIE
Improviser ; ital. improvvisazione.

_____

IMPROVISER
	in-pro-vi-zé
1° V. n. Faire sans préparation et sur-le-champ des vers, de la musique, un discours. Cet orateur n'improvise pas, tous ses discours sont écrits d'avance. 
Il m'est arrivé.... d'entendre tout à coup improviser sur le clavecin, comme les Italiens improvisent en vers, STAËL, Allem. I, 2, Moeurs.

2° V. a. Faire quelque chose, pièce de vers, dîner, bal, etc. sans préparation et sur-le-champ. Improviser un dîner. 
Tous disaient qu'on n'avait jamais écrit ni improvisé d'aussi beaux vers, STAËL, Corinne, II, 1.
Fig. Improviser un système, une explication, les donner, les exposer sans préparation.

3° S'improviser, v. réfl. Être improvisé. Une pareille fête ne s'improvise pas.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Improviser, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Ital. improvvisare, de improvviso, qui vient de in négatif, et provviso, prévu, du latin provisus, de pro, en avant, et visus, vu, de videre, voir (voy. VOIR). On a dit, au XVIe siècle, en imitant l'italien, à l'improvis.

_____

IMPRUDEMMENT
	in-pru-da-man adv.
Avec imprudence. 
De sorte que désormais il faut que je prenne soigneusement garde de ne prendre pas imprudemment quelque autre chose pour moi, DESC., Méditat. II, 4.
La fidélité qu'on garde imprudemment, Après un peu d'éclat, traîne un long châtiment, CORN., Mort de P. I, 1.

ÉTYMOLOGIE
Imprudent, et le suffixe ment.

_____

IMPRUDENT, ENTE
	in-pru-dan, dan-t' adj.

1° Qui manque de prudence. Un homme imprudent. Un imprudent ami. 
J'ai failli, je l'avoue, et mon coeur imprudent A trop cru les transports d'un désir trop ardent, CORN., Nicom. II, 2.
Substantivement. Un imprudent. Une imprudente. Les imprudents.

2° Il se dit aussi des actions et des discours. 
Je n'avais qu'un ami, son imprudente flamme Du tyran de l'Épire allait ravir la femme, RAC., Phèd. III, 5.
Enfin, jamais l'amour ne fut moins imprudent, VOLT., Tancr. II, 1.
Secourons sa valeur qui devient imprudente, ID., ib. V, 2.

ÉTYMOLOGIE
Lat. imprudentem, de in négatif, et prudens, prudent.

_____

IMPUBERTÉ
	in-pu-bèr-té s. f.
âge qui précède la puberté, enfance.
Absence de puberté. Son impuberté a été reconnue.

ÉTYMOLOGIE
Impubère.

_____

IMPUDEMMENT
	in-pu-da-man adv.
Avec impudence. 
Un homme de mon âge a cru légèrement Ce qu'un homme du tien débite impudemment, CORN., le Menteur, V, 3.
Je déclare qu'ils ont menti très impudemment, PASC., Prov. X.
Il me nia impudemment que les Caraïbes fussent nés rouges ; je fus obligé de lui envoyer une attestation d'un ancien procureur du roi de la Guadeloupe, VOLT., Homme aux 40 écus, lettre.

HISTORIQUE
XVe s. 
Contre les importuns ou contre les survenans intempestivement, ou contre ceux qui nous prient impudemment, , l'Amant ressuscité, dans le Dict. de DOCHEZ.
XVIe s. 
Nous donnons à d'autres qui nous demandent continuellement et impudemment, AMYOT, De la mauvaise honte, 9.

ÉTYMOLOGIE
Impudent, et le suffixe ment.

_____

IMPUDENT, ENTE
	in-pu-dan, dan-t' adj.

1° Qui offense, qui viole la bonne honte. 
Voilà deux impudentes carognes, MOL., Pourc. II, 9.
Substantivement. Un impudent. Une impudente. 
Impudente ! appeler un jargon le langage Fondé sur la raison et sur le bel usage !, ID., Femm. sav. II, 6.
Vous êtes un sot, un maraud, un coquin et un impudent, ID., l'Avare, III, 5.
L'impudent est facile à définir : il suffit de dire que c'est une profession ouverte d'une plaisanterie outrée, comme de ce qu'il y a de plus contraire à la bienséance, LA BRUY., Théophraste, X.

2° Il se dit aussi des choses. 
Je sais que vous êtes dur, que votre esprit est rebelle et votre front impudent, PASC., Appendice aux Pensées, 52, prophéties, éd. LAHURE, 1860.
D'où lui vient, cher ami, cette impudente audace ?, RAC., Esth. II, 1.
Les calomnies impudentes d'un Suillius, le plus méprisable des hommes de ce temps, DIDER., Claude et Nér. I, 22.

SYNONYME
IMPUDENT, ÉHONTÉ. L'impudent est celui qui n'a pas de pudeur ; l'éhonté est celui qui n'a pas de honte. Être éhonté est donc plus fâcheux qu'être impudent. L'impudent viole les bienséances, l'éhonté se joue de l'honnêteté et de l'honneur. Impudent est un reproche qui offense plus l'oreille de celui à qui on l'adresse ; éhonté est un reproche qui frappe un mal moral plus profond.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nous estimons effrontés et impudens ceux qui se louent eux-mêmes, AMYOT, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Lat. impudentem, de in négatif, et pudens, qui a honte, pudeur (voy. PUDEUR).

_____

IMPUDICITÉ
	in-pu-di-si-té s. f.

1° Vice contraire à la pudicité. 
Ne joins plus, insolente, à l'impudicité Ces mépris orgueilleux et cette vanité, ROTROU, Herc. mour. II, 3.
Les dissolutions de l'adultère et de l'impudicité, SACI, Bible, Sagesse, XIV, 26.

2° Action impudique. 
Placer au milieu d'eux un prêtre que son confesseur même envoie de ses impudicités à l'autel, PASC., Prov. XVI.
Après avoir éteint les flambeaux, ils commettaient les plus énormes impudicités, VOLT., Dict. phil. Zèle.

HISTORIQUE
XVe s. 
Comme Jehanne femme de Philippot de Calan, pour son petit gouvernement et impudicité...., DU CANGE, immurare.
XVIe s. 
Ceste honte, venant à corrompre et solliciter l'impudicité, trahit et rend toutes forteresses foibles, AMYOT, De la mauvaise honte, 4.
Quelle extresme fureur hors de toi te transporte.... Que tu veuilles perir d'une mort si cruelle Pour l'impudicité d'une dame infidele ?, DESPORTES, Élég. I, 19.

ÉTYMOLOGIE
Im...., et pudicité.

_____

IMPUDIQUEMENT
	in-pu di-ke-man adv.
D'une manière impudique.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Impudiquement, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Impudique, et le suffixe ment.

_____

IMPUGNÉ, ÉE
	in-pu-gné, gnée part. passé d'impugner

_____

IMPUISSANCE
	in-pui-san-s' s. f.

1° Manque de puissance pour faire quelque chose. 
Jaloux de votre choix et fier de l'avantage Que lui donnait sur moi l'impuissance de l'âge, CORN., Cid, II, 9.
Ce n'est qu'une pièce de théâtre [Polyeucte] que je lui présente, mais qui l'entretiendra de Dieu ; la dignité de la matière est si haute, que l'impuissance de l'artisan ne la peut ravaler, ID., Poly. à la reine régente.
Mais, ma soeur, l'impuissance excuse le devoir, ROTROU, Antig. III, 5.
Les ayant réduits à l'impuissance de répondre, PASC., Prov. X.
êtes-vous dans une entière impuissance de danser un menuet ?, SÉV., 1679, sans date (n° 763, éd. RÉGNIER).
Seigneur, de mes efforts je connais l'impuissance, RAC., Iphig. I, 5.
L'envie.... se tourne en rage dans l'impuissance où elle est de nuire, FÉN., Tél. XVIII.
Il voyait clairement l'impuissance des Suédois de garder ces places, VOLT., Russie, II, 4.
Dans un songe pénible, abusés par leurs voeux, Ils traînent l'impuissance et l'espoir d'être heureux, DUCIS, Abuf. III, 2.
Je ne vous blâme point ; l'impuissance d'agir Le commandait peut-être et défend d'en rougir, C. DELAV., Vêp. sic. IV, 4.
L'activité poussée jusqu'à l'impuissance du repos, AM. THIERRY, dans le Dict. de POITEVIN.
Au plur. Terme de dévotion. Les défaillances de la force et du courage. 
Si ce n'est que l'âme, qui avait auparavant des facilités, ne trouve plus que des impuissances, BOSSUET, Instr. sur les ét. d'orais. III, 4.

2° Terme de médecine. Incapacité d'avoir des enfants causée par un vice de conformation ou par quelque accident ; on ne l'emploie qu'en parlant d'un individu mâle. 
Jamais la biche en rut n'a pour fait d'impuissance Traîné du fond des bois un cerf à l'audience, BOILEAU, Sat. VIII.

REMARQUE
On remarque la phrase de Voltaire : L'impuissance des Suédois de garder... ; impuissance y a deux compléments par de. On pourrait profiter de impuissant à pour dire : l'impuissance des Suédois à garder....

SYNONYME
IMPUISSANCE, STÉRILITÉ. L'impuissance ne s'applique qu'à l'homme ; tandis que la stérilité, s'appliquant aux deux sexes, est l'incapacité d'un homme ou d'une femme à procréer.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Impuissance et pauvreté, , Ordon. des rois de Fr. t. III, p. 488.
XVIe s. 
La bonne voulunté des offrans excuse l'impuissance de mieulx faire, AMYOT, Épît.

ÉTYMOLOGIE
Impuissant.

_____

IMPULSER
	in-pul-sé v. a.
Donner l'impulsion.
Le seul homme, dans la révolution, dont le génie pût diriger des hommes et impulser une assemblée, Mme ROLAND, Notices historiques (1re détention), Mirabeau, édit. FAUGÈRE.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Impulser, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Voy. IMPULSION.

_____

IMPULSIF, IVE
	in-pul-sif, si-v' adj.
Qui donne une impulsion. 
Augmenter l'irritabilité du coeur, c'est augmenter sa force impulsive, BONNET, Cont. nat. Oeuv. t. VIII, p. 77, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Impulsif, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Voy. IMPULSION ; provenç. impulsiu ; espagn. impulsivo.

_____

IMPULSIONISTE
	im-pul-sio-ni-st' s. m.
Celui qui admettait l'impulsion, non l'attraction, dans le temps où les découvertes de Newton étaient encore contestées. 
Lors même que l'évidence mathématique eût forcé les deux partis à tomber d'accord des faits et des lois, le débat continua pendant tout le siècle entre les impulsionistes et les attractionistes, P. JANET, Rev. des Deux-Mondes, 1er mai 1874, p. 90.

_____

IMPUNÉMENT
	in-pu-né-man adv.

1° Avec impunité. 
On ne s'attaque point à lui [Dieu] impunément, et l'on n'échappe point au bras de sa justice, BOURD., Exhort. Crucif. et mort de J. C. t. II, p. 182.
Écrive qui voudra ; chacun à ce métier Peut perdre impunément de l'encre et du papier, BOILEAU, Sat. IX.
Une impie étrangère Se baigne impunément dans le sang de nos rois, RAC., Athal. I, 1.
On ne vient point impunément dans mon empire, FÉN., Tél. I.
Il est bien dangereux d'être assez puissant pour commettre impunément l'injustice, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. I, p. 536, dans POUGENS.
Malgré la défiance de ses voisins et la supériorité de leurs forces, il [le renard] échappe à leur poursuite et emporte impunément tout ce qu'il leur a ravi, BUFF., Quadrup. t. V, p. 16, dans POUGENS.
Par antiphrase. Sans recevoir punition de choses qui mériteraient récompense. 
Il ne m'est plus permis de vaincre impunément, CORN., Nic. II, 3.
Pensez-vous être saint et juste impunément ?, RAC., Athal. I, 1.

2° Fig. Sans dommage pour soi, sans inconvénient. 
Rien ne se dit impunément devant les enfants, ROLLIN, Traité des Ét. t. I, Disc. prélim. p. xxvj, dans POUGENS.
C'est le privilége du vrai génie, et surtout du génie qui ouvre une carrière, de faire impunément de grandes fautes, VOLT., Louis XIV, 32.
Cette veuve qui maniait si impunément des barres de fer rouge, ID., Moeurs, 45.
Avez-vous cru que je vous visse impunément ?, FAGAN, Pupille, sc. 19.

3° Sans en tirer vengeance. 
Dans un lâche sommeil crois-tu qu'enseveli, Achille aura pour elle impunément pâli ?, RAC., Iphig. VI, 1.
Néron impunément ne sera pas jaloux, ID., Brit. II, 2.
Ulysse impunément ne vit pas leur trépas [de ses compagnons], DELILLE, Én. III.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Impunement icy je diray mon martyre, AM. JAMYN, Poésies, p. 266, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Impunément est une corruption singulière et barbare (abus autorisé de l'usage, dit Chifflet, Gramm. p. 188) de impuniement, qui se disait au XVIe siècle, et qui vient de impuni, avec le suffixe ment ; ital. impunitamente.

_____

IMPUNISSABLE
	in-pu-ni-sa-bl' adj.
Qui n'est pas punissable.
Ne sont-ils pas reconnus [des crimes] comme impunissables par les nouvelles lois ?, , Citation d'un journal aristocrate, dans Lett. du Père Duchêne, 297e lett. p. 4.

_____

IMPUR, URE
	in-pur, pu-r' adj.

1° Qui n'est pas pur. Des eaux impures. Des métaux impurs. 
Sion, repaire affreux de reptiles impurs, RAC., Esth. I, 1.
Fig.
Mais à la cour lis sur tous les visages Traîtres, flatteurs, meurtriers, vils faquins ; D'impurs ruisseaux, gonflés par nos orages, Font déborder cet égout des Tarquins, BÉRANG., Octav.

2° Qui a une impureté religieuse. 
Je suis persuadé, selon la doctrine du Seigneur Jésus, que rien n'est impur de soi-même, et qu'il n'est impur qu'à celui qui le croit impur, SACI, Bible, St Paul, Ép. aux Rom. XIV, 14.
Mon père, en ce jour solennel, De l'idolâtre impur fuit l'aspect criminel, RAC., Athal. III, 2.

3° Qui a une impureté morale. 
Reste impur des brigands dont j'ai purgé la terre, RAC., Phèdre, IV, 2.
Quel chemin peut conduire à cette cour impure, à ce séjour de crime où j'ai reçu le jour ?, VOLT., Oreste, II, 1.
Les esprits impurs, les démons. 
Tous ces impurs esprits qui troublent l'univers, Et le feu de la foudre et celui des enfers, VOLT., Henr. v.
Il se dit aussi des choses. 
Le meurtrier du roi respire en ces États, Et de son souffle impur infecte nos climats, VOLT., Oed. I, 3.
Loin de ce médisant infâme, Qui de l'imposture et du blâme Est l'impur et bruyant écho, GRESSET, Chartreuse.
Être né d'un sang impur, être né de parents malhonnêtes, déshonorés.
On dit dans le même sens : une race impure. 
Cette Esther, l'innocence et la sagesse même, Dans cette source impure aurait puisé ses jours !, RAC., Esth. III, 4.
S. m. L'impur, ce qui est moralement impur. 
Par là de tout l'impur la souillure s'efface, CORN., Imit. III, 52.

4° Impudique. Une femme impure.
Il se dit des choses. Pensées impures. Des moeurs impures. 
Du moindre sens impur la liberté l'outrage, Si la pudeur des mots n'en adoucit l'image, BOILEAU, Art p. II.
Pour les fables païennes, une fille sera heureuse de les ignorer toute sa vie, à cause qu'elles sont impures et pleines d'absurdités impies, FÉN., Éduc. filles, ch. 6.
Les étincelles impures qui allumèrent son coeur, MASS., Carême, Enf. prod.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Mais les autres [métaux] plus impurs sont, Por ce que le vif argent ont Trop crud...., , Nat. à l'alch. errant, 130.

ÉTYMOLOGIE
Lat. impurus, de in négatif, et purus, pur.

_____

IMPURETÉ
	in-pu-re-té s. f.

1° Qualité de ce qui est impur, mélangé de parties qui salissent. L'impureté des eaux. L'impureté d'un métal.
Par extension, impureté du sang, état de la constitution qui fait qu'on est sujet aux éruptions rebelles, aux suppurations, etc.

2° Ce qu'il y a d'impur, de sale dans une chose. 
C'est une tradition entre nous que, quand le Messie arrivera, la maison de Dieu, destinée à la dispensation de sa parole, sera pleine d'ordure et d'impureté, PASC., Append. aux Pensées, 53, prophéties, édit. LAHURE, 1860.
Le soleil.... est une matière liquide.... qui produit des impuretés que la force de son mouvement rejette sur sa surface, FONTEN., Mondes, 4e soir.

3° Impureté légale, dans l'ancienne loi, sorte de tache que l'on contractait en faisant différentes choses défendues, ou nommées impures, ce qui demandait des purifications.

4° Impudicité. Vivre dans l'impureté. 
De tous les péchés qui se commettent dans le monde, n'y en a-t-il point qui ait une opposition plus spéciale à la communion, et qui vous en rende plus indigne que le péché d'impureté ?, BOURDAL., Instruct. sur la comm. Exhort. t. II, p. 453.
Au plur. Obscénités. Ce livre est plein d'impuretés.

HISTORIQUE
XVe s. 
Nous ne plorons point ou corrigeons nostre impurité ou ordure, , Internelle consolation, dans le Dict. de DOCHEZ.
XVIe s. 
Qui vient de l'impureté du sang, PARÉ, XV, 2.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. impuritat ; espagn. impuridad ; ital. impurità ; du latin impuritatem, de impurus, impur.

_____

IMPUTABILITÉ
	in-pu-ta-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est imputable. L'imputabilité d'un fait.
Terme de théologie. Qualité de ce qui est imputé. L'imputabilité des mérites de Jésus-Christ.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
IMPUTABILITÉ. Ajoutez : Dans son article 5, l'honorable M. Roussel prévoit le crime ou le délit commis en état d'ivresse ; nous avons pensé qu'il fallait écarter de notre loi une question qui se rattache surtout aux grands principes du droit criminel sur l'imputabilité, et que d'ailleurs notre jurisprudence pratique résout chaque jour de la manière la plus équitable, DESJARDINS, Rapport du 7 janvier 1872 à l'Assemblée nationale, n° 786, p. 32. Où est la responsabilité, où est l'imputabilité du fait, sur qui les conséquences des faits peuvent-elles peser ? Journ. offic. 6 avril 1873, 3e col.

_____

IMPUTATIF, IVE
	in-pu-ta-tif, ti-v' adj.
Terme de théologie. Qui est relatif à l'application des mérites de Jésus-Christ.
Justice imputative, selon les protestants, addition par laquelle les mérites de Jésus-Christ nous sont appliqués pour compenser l'imputation du péché originel. 
Pour la justification, Calvin s'attacha, autant pour le moins que Luther, à la justice imputative, comme au fondement commun de toute la nouvelle réforme, BOSSUET, Var. IX, § 2.
Ni les Pères, ni Jean Hus, ni Wiclef son maître, ni les orthodoxes, ni les hérétiques, ni les Albigeois, ni les Vaudois, ni aucun autre n'avaient songé avant lui à la justice imputative, ID., ib. XI, § 179.

ÉTYMOLOGIE
Lat. imputativus, de imputare, imputer.

_____

IMPUTÉ, ÉE
	in-pu-té, tée part. passé d'imputer

1° Terme de finance. Appliqué à un certain objet, en parlant d'une somme, d'une valeur.

2° Fig. Action imputée, action dont nous avons la responsabilité en bien ou en mal. 
Dans tous les systèmes, une action qui n'est pas volontaire n'est pas libre, et conséquemment ne peut être imputée, BONNET, Ess. analyt. âme, ch. 19.

3° Attribué à. 
Les amours imputés aux dieux ne furent point un objet d'adoration, VOLT., Pol. et législ. Oeuv. Diatr. à l'aut. des Éphém.
Quelle connaissance certaine et utile peut-on tirer des aventures imputées à Caribert, à Chilpéric et à Clotaire ? il ne reste de ces temps misérables que des couvents fondés par des superstitieux, qui croyaient racheter leurs crimes en dotant l'oisiveté, ID., Moeurs, Rem. 1.

4° Mis à la charge comme digne de blâme. Une mauvaise action imputée à cet homme.

_____

IMPUTEUR
	in-pu-teur s. m.
Celui qui impute.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Imputeur, OUDIN, Dict.

_____

IMPUTRESCIBLE
	in-pu-trè-ssi-bl' adj.
Qui ne peut se putréfier. 
La peau qui s'est combinée avec le tannin porte le nom de cuir ; elle est devenue imputrescible et imperméable, PELOUZE et FRÉMY, Abrégé de chimie, t. II, p. 68.
Paille imputrescible, ficelle imputrescible, paille, ficelle trempées dans une préparation pour les empêcher de pourrir à l'action de l'air.

ÉTYMOLOGIE
Im...., et putrescible.

_____

IN-
Préfixe qui signifie dans, en (voy. EN 1), et qui est la préposition latine in; les variations orthographiques en sont les mêmes que pour in négatif, par ex. : imbiber, imposer, illuminer, irruption, etc.

_____

INABORDABLE
	i-na-bor-da-bl' adj.

1° Où l'on ne peut aborder. 
Il [un pirate] s'était aisément emparé sur cette côte de quelques petites îles qui ne sont que des rochers inabordables, VOLT., Polit. et législ. Fragm. hist. sur l'Inde, XII.

2° Par extension. Dont on ne peut pas approcher, en parlant d'un lieu. Les bureaux de la comédie sont inabordables, tant la foule est grande.

3° Fig. Qui est de difficile accès, en parlant d'une personne. 
Qu'il leur soit permis d'être fâcheux, inabordables, MASS., Pet. car. Hum.
Comme il est entouré ! leur troupe impénétrable Semble cacher au peuple un monstre inabordable, VOLT., Agathocle, II, 1.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et abordable.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INABORDABLE. Ajoutez :

4° Qu'on ne peut acheter à cause du prix trop élevé. Ces étoffes sont inabordables.

_____

INABRITÉ, ÉE
	i-na-bri-té, tée adj.
Qui n'est point protégé par un abri. Port inabrité.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et abrité.

_____

INABSOLUTION
	i-na-bro-lu-sion s. f.
Défaut d'absolution, de pardon.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et absolution.

_____

INABSTINENCE
	i-nab-sti-nan-s' s. f.
Manque à s'abstenir. 
Il est mort pour ne s'être pas abstenu de viande quand il fallait s'en abstenir ; c'est donc l'inabstinence de la viande qui l'a fait mourir, LA HARPE, dans LAVEAUX.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inabstinentia (QUICHERAT, Addenda), de inabstinens, inabstinent.

_____

INACCAPARABLE
	i-na-ka-pa-ra-bl' adj.
Qui ne peut être accaparé.
À Berlin, on avait observé avec un secret dépit cette tentative des Viennois pour accaparer le maître inaccaparable entre tous [Wagner], , le Temps, 24 mars 1876, 2e page, 4e col.

_____

INACCEPTABLE
	i-na-ksè-pta-bl' adj.
Qu'on ne peut, qu'on ne doit pas accepter. Ces propositions sont inacceptables.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et acceptable.

_____

INACCEPTÉ, ÉE
	i-na-ksè-pté, ptée adj.
Qui n'a point été accepté. Offre inacceptée.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et accepté.

_____

INACCESSIBLE
	i-na-ksè-ssi-bl' adj.

1° Dont l'accès est impossible. 
Eusses-tu pour retraite un roc inaccessible, Tigresse, tu mourras...., CORN., Médée, V, 8.
Ce n'est pas seulement des hommes à combattre, c'est des montagnes inaccessibles, c'est des ravines et des précipices, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Ce lieu inaccessible à tout mortel, MASS., Car. Temples.
Du sein de ce sépulcre, inaccessible au monde, VOLT., Sémiram. I, 3.
Fig.
Des lits au bruit inaccessibles, BOILEAU, Lutr. IV.

2° Fig Qui ne peut être atteint par la capacité humaine. 
Aussi Dieu était-il inaccessible à notre nature, BOSSUET, Hist. II, 12.
Si la lumière est inaccessible à l'orgueil, elle ne l'est pas à la pureté du coeur, BOURDAL., 4e dim. après la Pentec. Dominic. t. II, p. 425.
Je recommence à reconnaître un être suprême inaccessible à nos sens, et prouvé par notre raison, qui a fait le monde et qui le conserve, VOLT., Dial. 7.
Ces deux métaux qui composent la platine [le platine] sont tous deux dans un état inaccessible à notre art qui ne peut agir sur eux, ni même nous les faire reconnaître en nous les présentant dans leur état ordinaire, BUFF., Min. t. V, p. 427.
L'enchaînement des vérités conduit à des résultats qui paraissaient inaccessibles, quand le principe dont ils dépendent était inconnu, LA PLACE, Exp. IV, 3.

3° Auprès de qui on ne peut trouver d'accès, à qui il est très difficile de parler. 
Je suis inaccessible ; j'ai toujours dans ma chambre ou le roi ou Mme la duchesse de Bourgogne, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 9 sept. 1698.
Exposez-vous au monde selon la bienséance de votre état ; si vous êtes inaccessible, vous ne serez pas aimée, ID., Avis à la duch. de Bourg. Lett. t. III, p. 207, dans POUGENS.
C'est être faible et timide que d'être inaccessible et fier, MASS., Pet. car. Human. des gr.
Ce ministre [le vizir], aussi inaccessible que son maître, occupé des intrigues du sérail et sans correspondance au dehors, est d'ordinaire trompé ou trompe le sultan, qui le dépose ou le fait étrangler à la première faute, VOLT., Ch. XII, 6.
Fig. Qui n'est point touché de certaines choses, qui n'éprouve point certains mouvements de l'âme, certaines passions. 
Il est inaccessible au vice, TRISTAN, Panthée, IV, 1.
Je voudrais à l'amour paraître inaccessible, ROTROU, Vencesl. II, 5.
Il oppose à l'amour un coeur inaccessible, RAC., Ph. III, 1.
Toujours inaccessible aux vains attraits du monde, VOLT., Henr. V.
Cette sagesse qui le rendait inaccessible à l'esprit de système, CONDORCET, Haller.
Un coeur inaccessible à la douceur d'aimer, A. CHÉN., Épître I.
Je trouvai un ami sensible.... et inaccessible aux préjugés, BERN DE ST-P., Chaum. ind.
Inaccessible aux factieux, qui n'écoute pas les factieux. 
Gaston, que la cour avait attiré dans ses sentiments, était-il inaccessible aux factieux ?, BOSSUET, le Tellier.
Absolument. 
Et vous, plus inhumain et plus inaccessible, Conservez contre moi le titre d'invincible, ROTR., Antig. II, 2.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nos Allemans quelque petit doubterent, Voyans ce roch quasi inaccessible, J. MAROT, V, 27.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inaccessibilis, de in. . 1, et accessibilis, accessible.

_____

INACCLIMATÉ, ÉE
	i-na-kli-ma-té, tée adj.
Qui n'est pas acclimaté.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et acclimaté.

_____

INACCOMMODABLE
	i-na-ko-mo-da-bl' adj.
Qui ne se peut accommoder, concilier. C'est une querelle inaccommodable. 
Il faut voir ce que Dieu voudra ; car, s'il avait bien résolu que les articles [d'un contrat de mariage] fussent inaccommodables, je défierais tous les avocats de Paris d'y trouver des expédients, SÉV., 15 août 1685.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et accommodable.

_____

INACCOMPLISSEMENT
	i-na-kon-pli-se-man s. m.
Manque d'accomplissement. 
J'ai dit que c'était un mot [banqueroute] qu'on osait à peine prononcer devant une chambre aussi honnête que celle-ci et dans un siècle aussi honnête que le nôtre ; mais j'ai soutenu qu'on marchait vers l'inaccomplissement des engagements, THIERS, Journ. des Débats, 7 juin 1865.

_____

INACCORDABLE
	i-na-kor-da-bl' adj.

1° Qu'on ne peut mettre d'accord. Des intérêts inaccordables.

2° Qu'on ne peut accorder, octroyer. Cette demande est inaccordable.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et accordable.

_____

INACCOUTUMANCE
	i-na-kou-tu-man-s' s. f.
Défaut d'habitude, d'accoutumance.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Inaccoutumance, MONET, Dict.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et accoutumance.

_____

INACCUSABLE
	i-na-ku-za-bl' adj.
Qui ne peut, ne doit être accusé.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inaccusabilis (QUICHERAT, Addenda), de in (voy. IN.... 1), et. accusabilis de accusare, accuser.

_____

INACHEVÉ, ÉE
	i-na-che-vé, vée adj.
Qui n'a point été achevée. Une oeuvre inachevée.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et achevé.

_____

INACQUÉRABLE
	i-na-ké-ra-bl' adj.
Qui ne peut être acquis. 
Cette faculté mystérieuse, inacquérable et indicible, le génie, ASSELINEAU, Revue franç. 1er sept. 1866, p. 97.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et acquérir.

_____

INACTIF, IVE
	i-na-ktif, kti-v' adj.
Qui n'a point d'activité. Rester inactif. Un esprit inactif.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et actif.

_____

INACTIVEMENT
	i-na-kti-ve-man adv.
D'une manière inactive.

ÉTYMOLOGIE
Inactive, et le suffixe ment.

_____

INADÉQUAT, ATE
	i-na-dé-koua, koua-t' adj.
Terme de philosophie. Qui n'est pas adéquat, pas complet. 
Une idée concrète est obscure ou inadéquate, si toutes les idées qui la composent ne sont pas présentes à l'âme, BONNET, Ess. analyt. âme, ch. 16.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et adéquat.

_____

INADMIS, ISE
	i-na-dmî, dmi-z' adj.
Qui n'est point admis.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et admis.

_____

INADMISSIBLE
	i-na-dmi-ssi-bl' adj.
Qui ne saurait être admis. Preuve inadmissible. Ce candidat a mal soutenu ses épreuves, il est inadmissible.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et pour ce que les excusations qu'il avoit envoyées de non y venir furent declairées inadmissibles et non recepvables...., , Bibl. des chartes, 4e série, t. II, p. 557.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et admissible.

_____

INADVERSION
	i-na-dvèr-sion s. f.
Mot inusité, pour inadvertance, employé par Scarron : Et quand je fais omission, C'est par pure inadversion, Virg. III.

_____

INADVERTANCE
	i-na-dvèr-tan-s' s. f.

1° Défaut de celui qui ne prend pas garde. 
C'est une cruauté de prendre avantage de l'inadvertance ou peu de soin d'autrui, PATRU, plaidoyer 4, dans RICHELET.
Tout le monde sait à Marseille par quelle inadvertance la peste fut apportée du Levant, et on s'en préserve, VOLT., Fragm. sur l'hist. art. XI.

2° Action, faute que l'on fait par inadvertance. 
Quand l'aigle sut l'inadvertance, LA FONT., Fabl. II, 8.
Il était sujet aux distractions et aux inadvertances, HAMILT., Gramm. 8.
Négligence dans le style. 
On ne remarque ces légères inadvertances qu'en faveur des étrangers et des commençants, VOLT., Comment. Corn. rem. Cinna, I, 4.

SYNONYME
INADVERTANCE, INATTENTION. L'inadvertance est l'état d'un esprit qui ne prend point garde ; l'inattention, l'état d'un esprit dont l'attention ne se fixe pas. L'inadvertance est presque toujours un fait isolé ; l'inattention peut être un état habituel.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Ceux qui en lour parler dient par inavertance aucune chose dont il ne se prenoient garde, ORESME, Eth. 62.
XVe s. 
Les premiers jours, ces bons contes se dyent en l'oreille et bas, et après par inadvertance s'en parle on disant, COMM., II, 8.
XVIe s. 
Tel accident le plus souvent vient de l'imperitie ou inadvertance du chirurgien, PARÉ, VIII, 23.

ÉTYMOLOGIE
Inadvertant.

_____

INAFFABILITÉ
	i-naf-fa-bi-li-té s. f.
Manque d'affabilité.

ÉTYMOLOGIE
In.... privatif, et affabilité ; ital. inaffabilità.

_____

INAFFECTÉ, ÉE
	i-na-fè-kté, ktée adj.
Qui n'est point affecté.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et affecté.

_____

INAGUERRI, IE
	i-na-ghe-ri, rie adj.
Qui n'est point aguerri. Des soldats inaguerris.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Inaguerri, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et aguerri.

_____

INAIMABLE
	i-nè-ma-bl' adj.
Qui n'est point aimable. 
Nous avons bien des gens inaimables, et cependant inaimable ne s'est point encore dit, VOLT., dans LAVEAUX.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et aimable.

_____

INALBUMINÉ, ÉE
	i-nal-bu-mi-né, née adj.
Terme de botanique. Embryon inalbuminé, celui qui n'a point d'albumen ou d'endosperme.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et albumine.

_____

INALIÉNABLE
	i-na-li-é-na-bl' adj.
Qui ne peut être aliéné, vendu ou donné. Des domaines inaliénables. Le domaine de l'État est inaliénable. 
Le domaine des empereurs romains étant autrefois inaliénable, c'était le sacré domaine ; les barbares vinrent, et il fut très aliéné, VOLT., Dict. phil. Inaliénation.
Fig.
L'honneur est un bien inaliénable dont chacun se doit répondre à soi-même, BOURDAL., Dim. de la Quinquag. Dominic. t. I, p. 475.
C'est un droit inaliénable que la vertu a sur le coeur, MASS., Avent, Bonh.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Estant le bien de l'Eglise inalienable, CONDÉ, Mémoires, 701.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, aliéner.

_____

INALIÉNATION
	i-na-li-é-na-sion s. f.
État de ce qui n'est pas aliéné. 
Inaliénation, inaliénable, VOLT., Dict. phil. Inaliénation.

_____

INALLIABILITÉ
	i-na-li-a-bi-li-té s. f.
Qualité des choses inalliables.

_____

INALPAGE
	i-nal-pa-j' s. m.
Terme de la Savoie. Ascension au chalet.

ÉTYMOLOGIE
In.... 2, et Alpes.

_____

INALTÉRABILITÉ
	i-nal-té-ra-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est inaltérable. 
Les trois propriétés communes à l'or et à l'argent, qu'on a toujours regardés comme les seuls métaux parfaits, sont la ductilité, la fixité au feu, et l'inaltérabilité à l'air et dans l'eau, BUFF., Min. t. V, p. 6.
On pourrait ainsi concilier l'inaltérabilité des mouvements célestes, prouvée par les phénomènes, avec l'opinion de ceux qui regardent le vide comme impossible, LAPLACE., Exp. III, 3.

_____

INALTÉRATION
	i-nal-té-ra-sion s. f.
Absence d'altération, de changement en pis. 
Il était facile de dédoubler le papier [papier de sûreté fait de deux feuilles très minces] et de le rétablir ensuite dans son état primitif, ce qui rendait illusoire toute garantie fondée sur l'inaltération apparente de la vignette intérieure, GAUGAIN, Presse scientifique, 1863, t. II, p. 170.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et altération.

_____

INAMABILITÉ
	i-na-ma-bi-li-té s. f.
Défaut d'amabilité.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et amabilité.

_____

INAMIABLE
	i-na-mi-a-bl' adj.
Qui n'est pas amiable.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Cant nos tornons les vitiouses penses [pensées] es vertuz, si chanjons nos parmi lo sacrefice de le entencion les anemiables batailhes des temptacions, , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 311.

_____

INAMICALEMENT
	i-na-mi-ka-le-man adv.
D'une manière non amicale.

_____

INAMISSIBLE
	i-na-mi-ssi-bl' adj.
Terme de théologie. Qui ne peut se perdre. 
Le parfait qui est parvenu à l'amour inamissible, BOSSUET, Nouv. myst. II, 2.
Marie, en vertu de la conception, possédait une grâce inaltérable et, comme parlent les théologiens, inamissible, BOURDAL., Myst. Conc. de la Vierge, t. II, p. 12.
La foi inamissible ne se trouve que dans les élus, FÉN., t. II, p. 42.
Il se dit, au même sens, dans le langage général. 
Des propriétés inamissibles, LAMARTINE, dans LEGOARANT.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inamissibilis, de in (voy. IN.... 1), et amissibilis, amissible.

_____

INAMOLLISSABLE
	i-na-mo-li-sa-bl' adj.
Qui ne peut être ramolli.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le syrop penetrera jusqu'au coeur du noiau, quoique la coque d'icelui soit dure et inamolissable, O. DE SERRES, 861.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et amollir.

_____

INAMOVIBLE
	i-na-mo-vi-bl' adj.
Qui ne peut être ôté d'un poste, qui ne peut être destitué de sa place arbitrairement. En France, les juges sont inamovibles.
Fig.
La vérité dont nous nous regardons comme les possesseurs inamovibles, MIRABEAU, Collect. I, p. 6.
Il se dit également des emplois à vie. Cette place est inamovible.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et amovible.

_____

INAMUSANT, ANTE
	i-na-mu-zan, zan-t' adj.
Qui n'est pas amusant. 
Il se peut qu'il y ait une nuance entre inamusant et ennuyeux, LA HARPE, dans le Dict. de BESCHERELLE.

_____

INANIMABLE
	i-na-ni-ma-bl' adj.
Qui ne peut être animé, à qui l'on ne peut donner de l'âme. 
Ce rôle demanderait un jeu animé, mais l'acteur paraît inanimable, LEGOARANT, .

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et animer.

_____

INANIMÉ, ÉE
	i-na-ni-mé, mée adj.

1° Qui n'est point animé, doué de vie, ou qui a cessé de l'être. 
Aux feux inanimés dont se parent les cieux Il rend de profanes hommages, RAC., Esth. II, 9.
Et froide, gémissante et presque inanimée, Aux pieds de son amant elle tombe pâmée, ID., Phèdre, V, 6.
La matière inanimée n'a ni sentiment, ni sensation, ni conscience d'existence, BUFF., Hist. anim. ch. I, Oeuv. t. III, p. 4.

2° Fig. Qui manque d'âme, de vivacité. 
D'un peuple sans vigueur et presque inanimé, RAC., Alex. II, 2.
Une vertu fausse, superficielle, inanimée, MASS., Avent, Délai.
Elle rougissait devant moi, qui suis inanimé sous l'empire de ce sexe, MONTESQ., Lett. pers. 79.
L'horrible supplice De presser sur mon coeur un coeur inanimé Qui ne m'aimera point s'il ne m'a point aimé, DUC., Osc. III, 2.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inanimatus, de in (voy. IN.... 1), et anima, vie, âme.

_____

INANITÉ
	i-na-ni-té s. f.

1° Au propre, état de ce qui est vide. Ne se dit qu'en cette locution de chronologie : temps d'inanité, années du monde qui se sont écoulées avant la loi de Moïse.

2° Fig. Vide et vanité. 
Fuis l'embarras du monde autant qu'il t'est possible ; Ces entretiens du siècle ont trop d'inanité, CORN., Imit. I, 10.
Dans quelle inanité demeure-t-on ?, BOSSUET, Lett. abb. 192.
Devant lui [le Seigneur].... tout est réputé comme un néant, comme un vide, comme une pure inanité, ID., ÉLévat. sur les myst. I, 4.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Leur inanité leur donne poids et reverence [aux singeries des sorciers], MONT., I, 90.
Quelle vanité et sotte inanité en nos desirs et souhaits !, CHARRON, Sagesse, I, 38.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inanitatem, de inanis, vide ; comparez le grec signifiant, vider.

_____

INANITION
	i-na-ni-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Épuisement par défaut de nourriture. 
Il me dit que vous ne vous laissassiez point mourir d'inanition, SÉV., 395.
Les hommes de l'état mitoyen, auxquels l'inanition et les excès sont également inconnus, BUFF., Boeuf.
Celui de mes arbres qui s'était dépouillé le premier sentit tout l'effet de l'état d'inanition et de sécheresse où il était réduit, ID., Exp. sur les végét. 2e mém.
Partout [dans Moscou] des soldats assis sur des ballots de marchandises, sur des amas de sucre et de café, au milieu des vins et des liqueurs les plus exquises, qu'ils voudraient échanger contre un morceau de pain ; plusieurs, dans une ivresse qu'augmente l'inanition, sont tombés près des flammes, qui les atteignent et les tuent, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 8.

2° Il s'est dit aussi de l'épuisement que causent les vapeurs. 
Je viens ici, ma fille, chez cette pauvre Mlle de Méri achever cette lettre et fermer mon paquet ; la voilà toute accablée de vapeurs et d'inanition, incapable d'écrire un mot, SÉV., 385.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La maniere de la generasion de spasme de inanition, H. DE MONDEVILLE, f° 65.
Froidure ou inanicion grande, BERNARD DE GORDON, Traduction, IV, 6.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. inanicio ; espagn. inanicion ; du lat. inanitionem, de inanis, faible (voy. INANITÉ).

_____

INAPAISABLE
	i-na-pê-za-bl' adj.
Qui ne peut être apaisé. Ressentiments inapaisables.

_____

INAPAISEMENT
	i-na-pê-ze-man s. m.
État d'une âme qui n'est pas apaisée, satisfaite. 
Tant qu'il [l'esprit de l'homme] ressentira, sans la pouvoir décrire, L'inquiète fureur de l'inapaisement, PAILLERON, Revue des Deux-Mondes, 1er oct. 1866, p. 719.

_____

INAPERCEVABLE
	i-na-pèr-se-va-bl' adj.
Qui ne peut être aperçu.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et apercevable.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INAPERCEVABLE.  Ajoutez :
[Dieu] inapercevable à toute autre chose qu'à l'esprit, BOSSUET, 6e avert. I, 45.

_____

INAPERÇU, UE
	i-na-pèr-su, sue adj.
Qui n'est point aperçu. 
Pâle lampe du sanctuaire, Pourquoi dans l'ombre du saint lieu, Inaperçue et solitaire, Te consumes-tu devant Dieu ?, LAMART., Harm. I, 4.
Se dit aussi des personnes. Ils s'esquivèrent inaperçus.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et aperçu.

_____

INAPPARENT, ENTE
	i-na-pa-ran, ran-t' adj.
Qui n'est point apparent. Organe inapparent.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et apparent.

_____

INAPPENDICULÉ, ÉE
	i-na-ppan-di-ku-lé, lée adj.
Terme d'histoire naturelle. Organe inappendiculé, organe qui ne présente pas d'appendices.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et appendicule, diminutif formé de appendice.

_____

INAPPLICABILITÉ
	i-na-pli-ka-bi-li-té s. f.
Défaut de ce qui ne peut s'appliquer. L'inapplicabilité d'un exemple, d'une loi.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INAPPLICABILITÉ. Ajoutez :
Nos négociateurs,... qui avaient soutenu que l'exercice [des raffineries de sucre] était impossible, qui en avaient proclamé l'inapplicabilité..., , Journ. offic. 14 fév. 1873, p. 1074, 1re col.

_____

INAPPLICATION
	i-na-pli-ka-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° Défaut, manque d'application, de soin. 
Vous me disiez que ce n'était jamais par rapport à vous que vous craigniez cette mort où nous sommes tous condamnés.... je crains cette inapplication à vous, et vous conjure de songer à votre conservation, SÉV., 18 janv. 1690.
Leurs inclinations [des mauvais rois] pour les hommes lâches et flatteurs, leur inapplication, leur mollesse, FÉN., Tél. XVIII.
Un malade n'avait à craindre ni son inapplication [d'un médecin] ni même une application légère et superficielle, FONTEN., Dodart.
Il [Louis XIII] aimait beaucoup mieux se défier de ses lumières que d'essayer de vaincre son inapplication, GENLIS, Mlle de Lafayette, p. 5, dans POUGENS.

2° Défaut d'attention, d'égards (sens qui n'est plus usité). 
Le froid et l'inapplication [de Desmarets] pour moi furent si remarqués que les deux ducs me l'avouèrent, SAINT-SIMON, 201, 172.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et application.

_____

INAPPRÉCIABLE
	i-na-pré-si-a-bl' adj.

1° Qui ne peut être apprécié, c'est-à-dire qui est hors de prix, qui est d'un grand prix. Un tableau inappréciable. Un serviteur inappréciable.

2° Qui ne peut être apprécié, c'est-à-dire qui ne peut être évalué, qui est à peine sensible. Ces deux objets se ressemblent tellement que la différence en est inappréciable.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et appréciable. Rabelais, Garg. I, Prologue, dit impreciable.

_____

INAPPRÉCIÉ, ÉE
	i-na-pré-si-é, ée adj.
Qui n'est pas apprécié, estimé. 
Là [après l'incendie de Moscou], les objets les plus rares, inappréciés par leurs possesseurs, sont vendus à vil prix, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 8.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et apprécié.

_____

INAPPRÊTÉ, ÉE
	i-na-prê-té, tée adj.
Qui n'est point apprêté.
Les mets inapprêtés qui forment leur repas, DELILLE, .

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et apprêté.

_____

INAPPRIVOISABLE
	i-na-pri-voi-za-bl' adj.
Qu'on ne peut apprivoiser. 
C'est alors que le génie prend la lampe et l'allume, et que l'oiseau solitaire, sauvage, inapprivoisable, brun et triste de plumage, ouvre son bec, commence son chant, fait retentir le bocage et rompt mélodieusement le silence et les ténèbres de la nuit, DIDEROT, Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 35, dans POUGENS.
Quoique ces hirondelles soient un peu plus sauvages que les hirondelles de cheminées, quoique des philosophes [M. Rousseau de Genève] aient cru que leurs petits étaient inapprivoisables, BUFF., Ois. t. XII, p. 372.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et apprivoisable.

_____

INAPPROUVÉ, ÉE
	i-na-prou-vé, vée adj.
Qui n'a point été approuvé.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et approuvé.

_____

INAPTITUDE
	i-na-pti-tu-d' s. f.
Défaut d'aptitude à quelque chose. Son inaptitude aux affaires. 
Que pouvais-je espérer de moi, qui sentais si bien mon inaptitude à m'exprimer impromptu ?, J. J. ROUSSEAU, Conf. XI.

SYNONYME
INAPTITUDE, INCAPACITÉ. Entre inaptitude et incapacité est une différence analogue à celle qui existe entre inapte et inepte. L'inaptitude est limitée ou accidentelle : l'incapacité n'est pas limitée et n'est pas accidentelle. Quand l'incapacité n'est pas prise en général et est limitée à un objet, la différence est moindre ; cependant le sens de l'incapacité est plus défavorable ; on peut se corriger d'une inaptitude, on ne se corrige guère d'une incapacité.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ineptitude, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et aptitude.

_____

INARTICULATION
	i-nar-ti-ku-la-sion s. f.

1° Terme d'histoire naturelle. Absence d'articulations, de membres articulés.

2° Terme de grammaire. Impuissance d'articuler les mots.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et articulation.

_____

INARTIFICIEL, ELLE
	i-nar-ti-fi-si-èl, è-l' adj.
Qui est sans art, non artificiel.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Inartificiel, MONT., t. III, p. 489, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inartificialis, de in (voy. in.... 1), et artificialis, artificiel.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INARTIFICIEL. Ajoutez :

2° Terme de droit. Preuves inartificielles, preuves qu'il n'est pas besoin de raisonnement pour trouver. 
Aristote distingue les preuves en artificielles et inartificielles ; cette distinction est adoptée par Cicéron, Quintilien et tous les rhéteurs : les premières sont celles qu'on tire du raisonnement ; les secondes sont celles que l'on trouve toutes faites, comme les lois, les actes, les dépositions des témoins, et que l'on ne fait que mettre en usage, DE LA PORTE, Instructions criminelles, t. II, p. 90 (1809).

_____

INASCENSIBLE
	i-na-ssan-si-bl' adj.
Où l'on ne peut monter.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Lieux aspres et inascensibles, BARON D'OPPEDES, Trad. des Triomphes de Pétrarque.

ÉTYMOLOGIE
In.... négatif, et lat. ascendere, monter (voy. ASCENSION).

_____

INASSERVI, IE
	i-na-sèr-vi, vie adj.
Qui n'a pas subi l'asservissement.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et asservi.

_____

INASSIÉGEABLE
	i na-sié-ja-bl' adj.
Qui ne peut être assiégé.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les uns disoient qu'elle [une place] estoit imprenable, les autres inassiegeable, D'AUB., Faen. I, 11.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et assiéger.

_____

INASSIMILABLE
	i-na-ssi-mi-la-bl' adj.
Terme didactique. Qui ne peut être assimilé, qui n'est pas susceptible d'assimilation.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et assimilable.

_____

INASSOCIABLE
	i-na-so-sia-bl' adj.
Que l'on ne peut associer, concilier.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ces humeurs espineuses et inassociables, MONT., III, 274.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et associer.

_____

INASSORTI, IE
	i-na-sor-ti, tie adj.
Qui n'est point assorti. 
Un composé de choses inassorties, LAHARPE, dans LAVEAUX.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et assorti.

_____

INASSOUPI, IE
	i-na-sou-pi, pie adj.
Qui n'est point assoupi. 
Les yeux inassoupis d'Argus, LA HARPE, dans LAVEAUX.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et assoupi.

_____

INASSOUVISSABLE
	i-na-sou-vi-sa-bl' adj.
Néologisme. Qui ne peut être assouvi. 
La soif métaphysique est inextinguible et inassouvissable, DE ROBERTY, la Philosoph. posit. août-sept. 1876, p. 215.

REMARQUE
Inassouvissable est formé d'assouvir, comme périssable de périr et punissable de punir. Tout verbe à forme inchoative (verbes en ir, avec présent en is, issons), quand il forme un adjectif verbal en able, y garde sa forme inchoative.

_____

INASSUJETTI, IE
	i-na-su-jè-ti, tie adj.
Qui n'est point assujetti.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et assujetti.

_____

INATTAQUÉ, ÉE
	i-na-ta-ké, kée adj.
Qui n'est point attaqué.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et attaqué.

_____

INATTENTIF, IVE
	i-na-tan-tif, ti-v' adj.
Qui n'a point d'attention. Cet enfant est inattentif. 
Et de la phrase fugitive à peine enfin les derniers mots, Frappant son âme inattentive..., DELILLE, Convers. II.
Vois comme ils ont d'abord détruit l'égalité, Au peuple inattentif ravi la liberté, DUCIS, Othello, III, 7.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et attentif.

_____

INATTESTÉ, ÉE
	i-na-tè-sté, stee adj.
Qui n'est point attesté.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et attesté.

_____

INAUDIBLE
	i-nô-di-bl' adj.
Que l'on ne peut entendre, que l'on n'entend que difficilement.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inaudibilis, de in (voy. IN.... 1), et audibilis, de audire (voy. OUÏR).

_____

INAUGURATEUR, TRICE
	i-nô-gu-ra-teur, tris' s. m. et f.
Celui, celle qui inaugure. 
Un apologiste chrétien a dit, en souvenir de Néron : Nous tirons gloire d'un tel inaugurateur de notre proscription, LEGOARANT, .
Les Celtes de l'archéologie (ceux que connaît l'histoire, et non pas ceux qu'on place dans l'âge de pierre) sont les inaugurateurs de l'âge de bronze en Europe, BROCA, Bull. de la Soc. d'anthropol. t. V, p. 462.

_____

INAUGURÉ, ÉE
	i-nô-gu-ré, rée part. passé d'inaugurer
Jamais pontife ne fut inauguré plus pompeusement, VOLT., Moeurs, 72.

_____

INAURATION
	i-nô-ra-sion s. f.
Terme de pharmacie. Action de dorer des bols, des pilules.

ÉTYMOLOGIE
In.... 2, et auratio, mot hypothétique indiqué par auratus, auratura, de aurum, or.

_____

INAUTHENTICITÉ
	i-nô-tan-ti-si-té s. f.
Manque d'authenticité. L'inauthenticité d'un ouvrage.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et authenticité.

_____

INAUTORISÉ, ÉE
	i-nô-to-ri-zé, zée adj.
Qui n'a point reçu d'autorisation.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et autorisé.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INAUTORISÉ, ÉE. Ajoutez :
Cet escompte peut être effectué sans imposer des charges inautorisées au Trésor..., , Rapp. de la Cour sur les comptes de 1830, p. 45, par M. Barbé-Marbois.

_____

INAVERTI, IE
	i-na-vèr-ti, tie adj.
Qui n'a point été averti.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et averti.

_____

INAVOUÉ, ÉE
	i-na-vou-é, ée adj.
Qui n'est point avoué, qu'on n'avoue point.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et avoué.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INAVOUÉ, ÉE.  Ajoutez :
Nous en avons vu des imitations inhabiles signées d'un nom anglais, et qui reproduisent la forme, et jusqu'aux dessins de leurs modèles inavoués, F. CHAULNES, Journ. offic. 7 nov. 1871, p. 4342, 2e col.

_____

INCAGUÉ, ÉE
	in-ka-ghé, ghée part. passé d'incaguer

_____

INCALCINABLE
	in-kal-si-na-bl' adj.
Qui ne peut être calciné.

_____

INCALCULABLE
	in-kal-ku-la-bl' adj.

1° Qui ne peut être calculé. Le nombre incalculable des grains de sable de la mer.

2° Par extension, très nombreux, ou très considérable, très grave. Les maux qu'entraîne la guerre sont incalculables. C'est une perte incalculable.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et calculable.

_____

INCALCULÉ, ÉE
	in-kal-ku-lé, lée adj.
Qui n'a point été calculé ; que l'on n'a point compté.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et calculé.

_____

INCALOMNIABLE
	in-ka-lo-mni-a-bl' adj.
Qui ne peut être calomnié, soit à cause de sa vertu qui est au-dessus de la calomnie, soit à cause de ses vices auxquels la calomnie ne peut rien ajouter.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et calomnier.

_____

INCAMÉRATION
	in-ka-mé-ra-sion ; en vers, de six syllabes s. f.
Terme de chancellerie de la cour de Rome. Union de quelque terre au domaine de la chambre ecclésiastique.
Par extension, appropriation à l'État de biens appartenant à des communautés, à des corporations.

ÉTYMOLOGIE
Incamérer.

_____

INCAMÉRER
	in-ka-mè-ré. La syllabe mé prend un accent grave, quand la syllabe qui suit est muette : j'incamère ; excepté au futur et au conditionnel : j'incamérerai, j'incamérerais v. a.
Terme de chancellerie de la cour de Rome. Unir quelque terre au domaine de la chambre ecclésiastique.
Le pape excommunia Odoard, selon l'usage, et incaméra le duché de Castro ; incamérer est un mot de la langue particulière à la chambre des apôtres, VOLT., Pol. et législ. Les droits des hommes, Castro et Ronciglione.

ÉTYMOLOGIE
Lat. in (voy. IN.... 2), et camera, chambre.

_____

INCANDESCENT, ENTE
	in-kan-dè-ssan, ssan-t' adj.

1° Qui est porté à la chaleur blanche. Une masse de fer incandescente.

2° Fig. Emporté, très excitable. Caractère incandescent.

ÉTYMOLOGIE
Lat. incandescentem, de in (voy. IN... 2), et candescere, devenir blanc (voy. CANDEUR).

_____

INCANTATION
	in-kan-ta-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Emploi de paroles magiques. 
Que d'ailleurs il n'a sur lui, ni sur son cheval, ni en ses armes, herbes, charmes, paroles, pierres, conjurations, pactes ou incantations dont il veuille se servir, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. III, p. 216, dans POUGENS.
Un rituel extravagant d'exorcismes, d'incantations, d'évocations et d'opérations nocturnes, superstitieuses, souterraines et magiques, DIDER., Opin. des anc. phil. (éclectisme).
L'eau s'enfle, comme une poitrine Aux soupirs de la passion ; Le vent, dans sa conque marine, Murmure une incantation, TH. GAUTHIER, Émaux et camées, caerulei oculi.

HISTORIQUE
XVe s. 
Elle mist à Gadiffer son fils ung asnel ou [au] doit, qui estoit de telle vertu que nulle incantation ne nulz mauvais esperitz ne le pouvoient decevoir, , Perceforest, t. II, f° 138.
XVIe s. 
Contre l'artillerie, rien ne servent les paroles et incantations, PARÉ, IX, Préf.

ÉTYMOLOGIE
Lat. incantationem, de incantare, enchanter (voy. ce mot)

_____

INCAPACITÉ
	in-ka-pa-si-té s. f.

1° Défaut de celui qui est incapable d'être ou de faire. 
J'en ai ressenti mon incapacité, PASC., dans COUSIN.
Cette incapacité de faire cette vie [celle des carmélites], même dans le noviciat, l'a obligée [Mlle de Grignan] de sortir, SÉV., Lett. à Moulceau, 25 oct. 1686.
Une si forte envie d'être heureux, une si grande incapacité de l'être, FONTEN., les Mondes, 2e soir.
Cet Éric était bien loin de régner avec un pouvoir absolu, et il laissa au monde un nouvel exemple des malheurs qui peuvent suivre le désir d'être despotique et l'incapacité de l'être, VOLT., Moeurs, 188.
Absolument. Défaut de capacité, inhabileté. Son incapacité est notoire.

2° Terme de jurisprudence. L'état d'une personne que la loi prive de certains droits.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et capacité. Le latin a incapax, incapable, mais n'a pas incapacitas.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INCAPACITÉ, Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
Neanmoins, lui [au duc Amé de Savoye élu pape] estans faites plusieurs remonstrances par les ambassadeurs du concile [de Bâle], se condescendit à l'advis de toute la chrestienté, tousjours avec protestations de son incapacité et impuissance, PARADIN, Chron. de Savoye, p. 329.

_____

INCARCÉRATEUR
	in-kar-sé-ra-teur s. m.
Celui qui fait incarcérer, mettre en prison. 
Quel est l'honnête homme, négociant ou banquier, qui ne reculerait devant la publicité de son nom comme incarcérateur d'un débiteur malheureux ?, ALPH. KARR, dans Figaro, 22 févr. 1866.

_____

INCARCÉRÉ, ÉE
	in-kar-sé-ré, rée part. passé d'incarcérer

1° Mis en prison. Incarcéré par ordre du commissaire de police.

2° Terme de chirurgie. Hernie incarcérée, hernie étranglée.
Calcul incarcéré, calcul retenu immobile par une cause quelconque dans une partie de la vessie.
Placenta incarcéré, placenta retenu par la contraction irrégulière d'une portion de l'utérus.

_____

INCARNADIN, INE
	in-kar-na-din, di-n' adj.

1° De couleur d'incarnat, mais plus faible. Moire incarnadine. 
La belle amante de Céphale, En son habit incarnadin, VOIT., Oeuv. t. II, p. 181.
Substantivement. Ce ruban est d'un très bel incarnadin.

2° S. f. Incarnadine, espèce d'anémone.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et sont la plupart des pelotons de ces vers à soie, blancs, incarnadins, de couleur de chair, O. DE SERRES, 474.

ÉTYMOLOGIE
Voy. INCARNAT.

_____

INCARNATIF, IVE
	in-kar-na-tif, ti-v' adj.
Ancien terme de médecine qui se disait des substances auxquelles on attribuait la propriété de faire revenir les chairs, dans les plaies avec perte de substance.
S. m. Les incarnatifs.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La ligature [bandage] glutinative ou incarnative appartient aux plaies recentes simples, PARÉ, VII, 5.

ÉTYMOLOGIE
Voy. INCARNER ; provenç. encarnatiu.

_____

INCARNÉ, ÉE
	in-kar-né, née part. passé d'incarner

1° Terme de théologie. Devenu chair, en parlant de la Divinité. 
Ce Dieu homme, cette vérité et cette sagesse incarnée qui nous fait croire de si grandes choses sur sa seule autorité, nous en promet dans l'éternité la claire et bienheureuse vision, comme la récompense certaine de notre foi, BOSSUET, Hist. II, 6.
Ici le Dieu incarné n'épargne pas sa propre chair pour faire un peuple fidèle, BOURDAL., Myst. Circ. de J. C. t. I, p. 61.
Fig. et familièrement. C'est un diable incarné, un démon incarné, se dit d'une personne très méchante.
Familièrement. Il se dit de qualifications bonnes ou mauvaises qu'on attribue avec force à quelqu'un. C'est la malice incarnée que cet homme-là. C'est la douceur incarnée. 
Monsieur n'agissait jamais que quand il était pressé, et Fremont l'appelait l'interlocutoire incarné, RETZ, IV, 23.

2° Terme de chirurgie. Ongle incarné, ongle entré dans les chairs.

_____

INCART ou INCARTATION
 s. m. ou s. f.
Voy. INQUART ou INQUARTATION.

_____

INCASSABLE
	in-kâ-sa-bl' adj.
Qu'on ne peut casser. Ces barres de fer sont incassables.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et casser.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INCASSABLE. Ajoutez :
Verre incassable, verre qui ne se brise pas quand on le frappe ou le laisse tomber.
Le verre trempé n'est pas incassable ; mais lorsque, le frappant en un point avec une force suffisante, on vient à vaincre sa ténacité, il se brise tout autrement que le verre ordinaire, , le Bien public, 24 mars 1875, 2e page, 1re col.
La découverte du verre trempé, ou verre incassable, est encore trop récente pour qu'on puisse en mesurer exactement la portée ; mais il se peut qu'elle ait beaucoup d'avenir, , Journ. offic. 10 août 1875, p 6618, 1re col.

_____

INCENDIAIRE
	in-san-di-ê-r' adj.

1° Qui communique le feu, l'incendie. Matières incendiaires. Projectiles incendiaires. 
Telles, quand une bombe, ardente, meurtrière, Décrit dans le ciel noir sa courbe incendiaire, V. HUGO, Odes et ballades, III, 6.
L'onde incendiaire [les matières en fusion dans Sodome livrée au feu du ciel] Mord l'îlot de pierre Qui fume et décroît, ID., Orient. 1.
Terme de médecine. Monomanie incendiaire, celle dans laquelle l'idée fixe du malade est de mettre le feu aux bâtiments.
nm et f Celui, celle qui cause volontairement un incendie. 
Je maudis les bibliothèques, Et suis près d'excuser l'incendiaire Omar, DELILLE, Convers. I.
Le jour favorisa les efforts du duc de Trévise ; il se rendit maître du feu [à Moscou] ; les incendiaires se tinrent cachés ; on doutait de leur existence, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 6.
La tour de l'arsenal brûle encore ; un soldat de police vient d'y être trouvé ; on l'amène, et Napoléon le fait interroger devant lui ; c'est ce Russe qui est l'incendiaire : il a exécuté sa consigne au signe donné par son chef, ID., ib.

2° Fig. Qui allume le feu de la sédition, de l'anarchie, de la guerre. 
Je trouve les vôtres [vos principes] terriblement incendiaires, VOLT., Dial. XXVIII, 2.
L'accord était conclu et juré, quand un ennemi de la paix est venu le rompre par une motion incendiaire, MIRABEAU, Collection, t. I, 46.
Terme de médecine. Médicaments incendiaires, médicaments auxquels on attribuait, dans le système de Broussais, la propriété d'augmenter la phlegmasie gastro-intestinale supposée dans les affections aiguës.
Substantivement. Celui qui excite la sédition, l'anarchie. 
Nos maux et vos rébellions ne sont pas l'ouvrage de vos coeurs ; ils se forment, ils naissent dans le sein de vos tribuns ; ces incendiaires vous rendent coupables de tous nos embrasements domestiques, LE P. CATROU, dans DESFONTAINES.

HISTORIQUE
XVIe s. 
J'ai à vous faire voir quelles vues Dieu oppose à l'embrasement de sa maison, pratiqué par tant d'incendiaires, D'AUB., Hist. III, 488.

ÉTYMOLOGIE
Lat. incendiarius, de incendium, incendie.

_____

INCENDIÉ, ÉE
	in-san-di-é, ée part. passé d'incendier

1° Mis en feu. Maison incendiée.
Par extension. 
La zone incendiée [la zone dévastée par l'incendie] a pris une autre route, on peut même dire qu'elle a une double direction en partant d'Antibes, BUFF., Min. t. IX, p. 24.

2° Dont la maison, les propriétés ont été incendiées. Les habitants incendiés.
Substantivement. On fit une quête pour les incendiés.

_____

INCENSURABLE
	in-san-su-ra-bl' adj.
Qui ne doit pas être censuré. 
On n'a qu'à prétendre que son ouvrage est bon et uni, pour le rendre non-seulement incensurable, mais encore inexaminable, BOSSUET, Passages éclaircis, avert.
Nous n'avons pas besoin d'examiner si ces deux propositions deviennent incensurables, pour ainsi parler, par l'autorité de saint François de Sales, ID., Préface sur l'Instruct. pastor. de M. de Cambrai, 29.

_____

INCÉRATION
	in-sé-ra-si-on s. f.
Action d'incorporer de la cire avec quelque autre matière.

ÉTYMOLOGIE
Lat. in (voy. IN.... 2), et cera, cire.

_____

INCERTAIN, AINE
	in-sèr-tin, tè-n' adj.

1° Qui n'est pas certain. 
La nouvelle de Brisacier est toute assurée.... il est à la Bastille, et sa destinée est encore incertaine entre la potence et le duché, SÉV., 9 oct. 1676.
Combien de fois s'est-on plaint que les affaires n'avaient ni de règle ni de fin...., que le nom du prince était employé à rendre tout incertain...., BOSSUET, le Tellier.
J'entretins la sultane, et, cachant mon dessein, Lui montrai d'Amurat le retour incertain, RAC., Bajaz. I, 1.
L'intérêt ne gouverne pas toujours les souverains : il y a aussi de l'honneur parmi eux ; et ils devraient songer que cet honneur, quand il est assuré, vaut mieux qu'une province incertaine, VOLT., Ann. Emp. Frédéric d'Autriche, 1441.
Il associa à ses vues Diego d'Almagro, dont la naissance était incertaine, mais dont le courage était éprouvé, RAYNAL, Hist. phil. VII, 4.

2° Variable, peu sûr. Le temps est incertain. La faveur des rois est incertaine.

3° Qui n'est pas fixe, déterminé. L'heure de la mort est incertaine. 
De vos ans passagers le nombre est incertain, RAC., Athal. II, 9.
Ce qu'il y a de certain dans la mort est un peu adouci par ce qui est incertain, LA BRUY., XI.

4° Qui n'a pas une forme, une nature bien arrêtée. 
Toutes les autres parties du corps, encore faibles et délicates, n'ont que des mouvements incertains et mal assurés, BUFF., Hist. nat. homme, Oeuvres, t. IV, p. 182.
Ce fut alors que l'on vit s'élever de plusieurs points [dans Smolensk] d'épaisses et noires colonnes de fumée, qu'éclairèrent ensuite, par intervalles, des lueurs incertaines, puis des étincelles ; enfin de longues gerbes de feu jaillirent de toute part, SÉGUR, Hist. de Nap. VI, 4.
Terme de beaux-arts. Dessin incertain, dessin dont les contours, n'étant pas tracés d'une main ferme, manquent de justesse et de précision.
Terme de maçonnerie. Joints incertains, joints irréguliers entre des pierres de différentes dimensions.

5° Incertain de..., qui est dans le doute sur...., en parlant des personnes. 
Je suis encore incertain du chemin que je prendrai, VOIT., Lett. 37.
Infortuné, proscrit, incertain de régner, Dois-je irriter les coeurs au lieu de les gagner ?, RAC., Bajaz. II, 1.
Toujours je vous croirais incertain de ma foi, ID., Mithr. IV, 4.
Du choix d'un successeur Athènes incertaine Parle de vous, ID., Phèd. II, 2.
A leur naissance incertains d'un berceau, D'une goutte de lait, d'un abri, d'un lambeau Qui de leurs membres nus écarte la froidure, DELILLE, la Pitié, II.
Qui est dans l'indécision sur. 
Le trouble semble croître en leur âme incertaine, RAC., Phèd. V, 5.
Sur l'incertain Coucy mon coeur a trop compté, Il a vu ma fureur avec tranquillité, VOLT., Adél. du Guesclin. V, 1.
Vous, sénat incertain, qui venez de m'entendre, Choisissez à loisir le parti qu'il faut prendre, ID., Rome sauv. IV, 6.
Il se dit aussi, en ce sens, du caractère, du courage, etc.
J'ai trouvé son courroux chancelant, incertain, Et déjà remettant sa vengeance à demain, RAC., Athal. III, 3.

6° Terme de manége. Cheval incertain, cheval qui ne connaît pas encore bien le manége, et qui n'est pas sûr de ce qu'on lui demande.
On le dit quelquefois des personnes en un sens analogue. 
Maître Laplanche, dit le professeur..., tous ceux qui s'asseyent à ma table vous proclament potagiste de première classe... ; mais je vois avec peine que vous n'êtes encore qu'un friturier incertain, BRILLAT-SAVARIN, Physiol. du goût, Méditation VII.

7° S. m. Ce qui est douteux, peu certain. Quitter le certain pour l'incertain. 
Saint Augustin a vu qu'on travaille pour l'incertain, sur mer, en bataille...., PASC., Pensées, art. V, 9, éd. HAVET.
Travailler pour l'incertain, aller sur mer, passer sur une planche, ID., ib. V, 14.
L'incertain, payement d'une valeur fixe en une somme tantôt plus forte, tantôt moindre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un esclair qui scintille à longue pointe aiguë Fait un jour incertain du milieu de la nuit, RONS., 847.
Tu bastiras sur l'incertain du sable, ID., 11.
Il est incertain où la mort nous attende, MONT., I, 76.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et certain.

_____

INCERTIFIÉ, ÉE
	in-sèr-ti-fi-é, ée adj.
Qui n'est pas certifié.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et certifié.

_____

INCESSAMMENT
	in-sè-sa-man adv.

1° Sans cesse, continuellement. 
Il me semble surtout incessamment le voir Déposer en nos mains son absolu pouvoir, CORN., Cinna, III, 2.
Il faut incessamment que ta langue s'égaye, HAUTEROCHE, le Deuil, sc. 4.
Il semble que le ciel sur tous tant que nous sommes Soit obligé d'avoir incessamment les yeux, LA FONT., Fabl. VIII, 5.
Mon nom qu'incessamment toute la terre adore, MOL., Amph. III, sc. dern.
On me mande qu'il est incessamment avec la duchesse de V...., SÉV., 7 juill. 1680.
Cette langueur ennemie qui lui ôtait incessamment quelque partie d'elle-même, et qui lui portait tous les jours quelque trait mortel dans le sein, FLÉCH., Mme de Mont.
La vieillesse chagrine incessamment amasse, BOILEAU, Art p. III.
Désabusé des choses d'ici-bas par un spectacle qui lui en met sous les yeux le néant, et qui lui annonce incessamment la même destinée, MASS., Carême, Mort.

2° Sans retard, au plus tôt. 
On me mande toutes les prospérités de Bouchain et que le roi revient incessamment, SÉV., 277.
Le roi m'ordonna l'après-dînée de vous renvoyer incessamment, d'abord que vous seriez arrivé ; vous voilà, retournez-vous-en, HAMILT., Gramm. 11.
Incessamment j'en dirai ma pensée, DIDER., Claude et Nér. I, 35.
L'Académie remarque qu'en ce sens il ne s'emploie que par rapport au temps futur. 
Mais dans l'exemple suivant incessamment est construit avec un verbe au passé, et on ne voit pas ce qui empêcherait de s'en servir de la sorte : En arrivant à Lisbonne, il avait nommé aussitôt, pour toutes les places frontières, des gouverneurs, gens fidèles et pleins de valeur et d'expérience, qui partirent incessamment, VERTOT, Révol. de Port. 107.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les bons et agreables services que le dit Jaques nous a faiz et fait de jour en jour incessamment..., , Lettre de Charles V, Bibl. des chartes, 4e série, t. III, p. 424.
XVe s. 
Tous les jours incessamment venoient gens de tous pays, FROISS., II, II, 15.
XVIe s. 
Il se plaignoit incessamment de...., MONT., I, 80.
Moy qui ay les yeulx incessamment tendus sur moy, ID., II, 323.

ÉTYMOLOGIE
Incessant, et le suffixe ment. On remarquera que l'historique n'a pas incessamment au sens de au plus tôt.

_____

INCESSIBILITÉ
	in-sè-ssi-bi-li-té s. f.
Terme de jurisprudence. Qualité de ce qui est incessible. Incessibilité d'un droit, d'une action.

_____

INCESTE
	in-sè-st' s. m. et f.

1° Celui, celle qui est coupable d'inceste. Autrefois les incestes étaient punis de mort.
Nom donné à certains hérétiques du onzième siècle qui croyaient le mariage permis au quatrième degré, malgré la défense de l'Église.

2° Adj. Incestueux. 
J'en vois quelque partie en ce désir inceste, CORN., Oedipe, III, 5.
Le ciel vous destinant à des flammes incestes, ID., ib. IV, 1.
Inceste, en cet emploi, soit comme substantif, soit comme adjectif, tombe en désuétude.

HISTORIQUE
XVe s. 
Aucune aussi, incestes en leurs fais, E. DESCH., Poésies mss. f° 300.
Comment fus tu [Néron] de couraige villain Et insextre de gesir charnelment Avec ta suer... ?, , ib. f° 315.
XVIe s. 
L'inceste de Corinthe fut receu en la communion des fideles, après s'estre humblement soumis à la correction, CALV., Inst. 496.

ÉTYMOLOGIE
Lat. incestus, de in.... 1, et castus, chaste.

_____

INCESTUEUSEMENT
	in-sè-stu-eû-ze-man adv.
Avec inceste, dans l'inceste. Vivre incestueusement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Incestueusement, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Incestueuse, et le suffixe ment.

_____

INCHANGÉ, ÉE
	in-chan-jé, jée adj.
Qui n'a pas subi de changement. Il revient inchangé.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et changé.

_____

INCHARITABLE
	in-cha-ri-ta-bl' adj.
Qui manque de charité, Dict. de Trévoux.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et charitable.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INCHARITABLE.  Ajoutez :
Les efforts qu'elle fait continuellement pour me défendre, et fermer la bouche à mes incharitables censeurs !, LETOURNEUR, trad. de Clarisse Harlowe, lett. CCCLIX, t. VIII, p. 145, Genève, 1785.
Si d'avoir un coeur incharitable et qui ne pardonne jamais, est une preuve de vertu, vous êtes, monsieur James Harlowe, le plus vertueux jeune homme qui soit au monde, ID., ib. lett. CDLIX, t. IX, p. 310, Genève, 1785.

REMARQUE
Incharitable a été employé par M. de Saci de Port-Royal, et lui est reproché par Bouhours.

_____

INCHASTETÉ
	in-cha-ste-té s. f.
Défaut de chasteté.

HISTORIQUE
XVe s. 
Nul fors son mari [elle] ne congneut ; D'inchasteté voulenté n'eut, E. DESCH., Poésies mss. f° 565.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et chasteté.

_____

INCHAVIRABLE
	in-cha-vi-ra-bl' adj.
Qui ne peut chavirer. Bateau insubmersible et inchavirable.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et chavirer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INCHAVIRABLE. Ajoutez :
Pour une vingtaine de francs on peut rendre un bateau quelconque inchavirable ; l'invention [du capitaine Ramakers] est donc bien à la portée de tout le monde, , Journ. offic. 18 mars 1875, p. 1068, 1re col.

_____

INCHRÉTIEN, IENNE
	in-kré-tiin, tiè-n' adj.
Qui n'est pas chrétien.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et chrétien.

_____

INCIDEMMENT
	in-si-da-man adv.
Par incident, d'une manière incidente. 
M. Leibnitz, qui n'entre dans la querelle qu'à cette occasion et très incidemment, FONTEN., Hartsoëker.
Terme de pratique. Par connexité, par suite. Cet homme est défendeur au principal, et incidemment demandeur par ses défenses.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il nous faut plus amplement traiter ce poinct, duquel nous n'avions pas ci-devant parlé, sinon incidemment et comme en passant, CALV., Inst. 671.
Il m'a semblé bon de dire incidentement et en brief, qui estoit le dit duc de Sounthfolk, M. DU BELLAY, 9.

ÉTYMOLOGIE
Incident, et le suffixe ment.

_____

INCIDENT
	in-si-dan s. m.

1° Événement qui survient dans le cours d'une entreprise, d'une affaire. 
Nous allons régaler, mon père, votre abord D'un incident tout frais, qui vous surprendra fort, MOL., Tart. VI, 5.
Il arriva un incident qui fit remettre le jugement, PASC., Prov. VI.
Comme un seul incident suffit au génie pour montrer toute la désolation d'une ville, DIDER., Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 29, dans POUGENS.

2° Événement accessoire qui survient dans le cours de l'action principale d'un roman, d'une pièce de théâtre. 
N'offrez point un sujet d'incidents trop chargé, BOILEAU, Art p. III.
[Dans une pièce de théâtre] les incidents ne sont un mérite que quand ils sont naturels, VOLT., Lett. la Harpe, déc. 1763.
Une intrigue nette et facile à nouer et à dénouer ; des caractères simples ; des incidents qui naissent d'eux-mêmes ; des tableaux variés, MARMONTEL, Élém. litt. Oeuv. t. IX, p. 50, dans POUGENS.

3° Terme de pratique. Difficulté, contestation accessoire qui naît, qui survient pendant l'instruction de la cause principale. On videra cet incident avec le principal. 
Si on me paye bien, je ne ferai point d'incident et laisserai les choses comme elles sont, SÉV., à Mme de Guitaut, 18 janv. 1694.
M. Fouquet a répondu : Monsieur, je ne prétends point par là faire un incident nouveau, ID., à Pompone, 18 nov. 1664.
Ils eurent recours à M. de Lamoignon comme à un homme incorruptible qui prendrait le parti des faibles contre les puissants, et qui débrouillerait ce chaos d'incidents et de procédures dont on avait enveloppé leur cause, FLÉCH., Lamoign.
Par extension. 
Je ne vois rien dans le monde qui soit plus à charge à l'Église que ces esprits vainement subtils qui réduisent tout l'Évangile en problèmes, qui forment des incidents sur l'exécution de ses préceptes, qui fatiguent les casuistes par des consultations infinies, BOSSUET, Cornet.
Faux incident, voy. FAUX 1.
Incident de lettres, production, dans un procès déjà instruit, de lettres obtenues en chancellerie.

4° Fig. Dans le langage ordinaire, difficulté qu'une personne élève dans une dispute, au jeu, dans une affaire. C'est un mauvais joueur, il fait à tout coup des incidents. 
Il trouve que, pourvu qu'on ne cède pas comme un sot, on fait sa cour de ne point faire d'incidents, parce qu'ils interrompent le service et l'unique but qu'on doit avoir, qui est d'aller au bien, SÉV., 18 déc. 1675.
Objection. 
L'axiome commun : Je pense, donc je suis, ou, je suis pensant, contre lequel je ne crois pas qu'on puisse raisonnablement former d'incident, BOULLAINVILLIERS, Réfut. de Spinosa, p. 3.

HISTORIQUE
XVe s. 
À ceux convient cent fois le jour plaidier, Et en plaidant prennent un incident Pour la paye longuement delayer [retarder], E. DESCH., Poésies mss. f° 215.
L'un meurt par un cas d'accident, L'autre meurt par un incident De mangier chose qui lui nuit, ID., Miroir de mariage, p. 100.
XVIe s. 
Il est des ouvrages en Plutarque où il oublie son theme, où le propos de leur argument ne se trouve que par incident, tout estouffé en matiere estrangiere, MONT., IV, 136.
Pour l'interest de Caton, et, par incident, pour le leur aussi, ID., I, 266 à propos de ce brave Donné si faut-il que je fasse ce petit incident, BRANT. Cap. fr. t. III, p. 41.

ÉTYMOLOGIE
Incident 2.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. INCIDENT. - HIST. Ajoutez :
XIVe s.
Il estoit venu un incident de maladie..., , Bibl. des ch. 1874, XXXV, p. 489.

_____

INCIDENTAIRE
	in-si-dan-tê-r' s. m.
Celui qui forme des incidents, chicaneur.
Adj. Qui produit des incidents.

ÉTYMOLOGIE
Incidenter.

_____

INCIDENTER
	in-si-dan-té v. n.

1° Terme de procédure. Faire naître, élever un incident, des incidents dans le cours d'un procès. 
On incidentait sur la manière de nous juger, RETZ, III, 49.

2° Dans le langage ordinaire. Chicaner, faire des objections peu importantes, élever de mauvaises difficultés. 
Il faut considérer comme le ministre incidente sur chaque parole des promesses de Jésus-Christ, BOSSUET, 2e instr. pastor. sur les promesses de J. C. 4.
Deviez-vous incidenter sur des choses si communes ?, VOLT., Quelq. niais. 21.
Bossuet s'en est servi activement : incidenter quelqu'un. 
Comme ils reçoivent l'eucharistie à genoux, rien ne les empêche d'y reconnaître, ni d'y adorer Jésus-Christ présent dans le même esprit que nous faisons ; après cela, nous incidenter sur la transsubstantiation est une chicane peu digne d'eux, BOSSUET, Var. XIV, § 122.

ÉTYMOLOGIE
Incident 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INCIDENTER. Ajoutez :
V. a. Interrompre, marquer par un incident.
Une de nos dernières audiences correctionnelles a été incidentée par une affaire aussi grave que douloureuse, , Gaz. des Trib. 18 août 1876, p. 805, 4e col.

_____

INCINÉRÉ, ÉE
	in-si-né-ré, rée part. passé d'incinérer

_____

INCIPIT
	in-si-pit' s. m.
Terme de paléographie. Se dit des premiers mots par lesquels commence un manuscrit. Citer l'incipit des ouvrages dans un catalogue.

ÉTYMOLOGIE
Lat. incipit, il commence, de in (voy. IN.... 2), et capere, prendre.

_____

INCIRCONCISION
	in-sir-kon-si-zion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° État de celui qui est incirconcis.

2° L'incirconcision, les gentils. Saint Paul, l'apôtre de l'incirconcision.

3° Fig. L'incirconcision du coeur, l'état de celui qui n'est pas mortifié.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Au regne de Dieu, il n'y a ne juif, ne grec, ne circoncision, ne incirconcision, barbare ne scythien : mais Christ est en tous, CALV., Instit. 1190.

ÉTYMOLOGIE
Incirconcis.

_____

INCIRCONSCRIT, ITE
	in-sir-kon-skri, skri-t' adj.
Qui n'est pas circonscrit.

ÉTYMOLOGIE
Lat. incircumscriptus (QUICHERAT, Addenda), de in.... 1, et circumscriptus, circonscrit.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INCIRCONSCRIT. Ajoutez : - HIST. XIIe s. 
Par tant ke tu ne dotes pas Deu estre creant et governant, emplissant et environ embrachant, sormontant et sustenant, et incirconscrit et non veable, , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 201.

_____

INCIRCONSPECTION
	in-sir-kon-spè-ksion s. f.
Manque de circonspection.
Rire de tout indifféremment, c'est légèreté et incirconspection, , Civilité chrétienne, 2e partie, ch. VIII, 1812.

_____

INCISÉ, ÉE
	in-si-zé, zée part. passé d'inciser

1° Qui a subi une entaille. La tumeur incisée par le chirurgien.

2° Terme de botanique. Feuille incisée, feuille qui a des découpures plus profondes que celles auxquelles on donne le nom de dents ou de crénelures.

_____

INCISIF, IVE
	in-si-zif, zi-v' adj.

1° Qui incise. Dents incisives, dents au nombre de quatre à la partie antérieure de chaque mâchoire, chez l'homme ; ainsi appelées parce qu'elles sont tranchantes.
Les animaux qui ont des dents incisives, comme le cheval et l'âne, aux deux mâchoires, broutent plus aisément l'herbe courte que ceux qui manquent de dents incisives à la mâchoire supérieure, BUFF., Quadrup. t. I, p. 219.
Muscles incisifs, les muscles de la lèvre supérieure.

2° Fig. Terme de médecine. Médicaments incisifs, médicaments que l'on croit propres à diviser, à atténuer les humeurs.
Substantivement. Les incisifs forment un ordre d'atténuants plus actifs que les simples apéritifs, et moins que les fondants.

3° Fig. Qui agit comme quelque chose de tranchant. Discours incisif. Paroles incisives.
Il se dit aussi des personnes. Un orateur incisif.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Medecines forment [fortement] attractives et incisives, H. DE MONDEVILLE, f° 84.
XVIe s. 
Les dents incisives ou tranchantes mordent et taillent les morceaux, PARÉ, IV, 2.
Tenailles incisives, ID., VI, 22.

ÉTYMOLOGIE
Inciser ; provenç. incisiu ; espagn. et ital. incisivo.

_____

INCISIVEMENT
	in-si-zi-ve-man adv.
D'une manière incisive, mordante.

_____

INCISURE
	in-si-zu-r' s. f.
Terme d'histoire naturelle. Nom donné à des découpures, irrégulières ou non, de certains organes.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et il [l'encens] ist [sort des arbres] aussi sans enciseure ; et est pour la grant chaleur du soleil qu'il y fait, MARC POL, p. 711.

ÉTYMOLOGIE
Lat. incisura, de incisum, supin de incidere, couper (voy. INCISER).

_____

INCITABLE
	in-si-ta-bl' adj.
Terme de physiologie. Qui peut être incité.

ÉTYMOLOGIE
Lat. incitabilis, de incitare, inciter.

_____

INCITATEUR, TRICE
	in-si-ta-teur, tri-s' s. m. et f.
Celui, celle qui incite.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Incitateur, MONET, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Lat. incitatorem, de incitare, inciter.

_____

INCITÉ, ÉE
	in-si-té, tée part. passé d'inciter
Poussé à. 
L'étude du grec fleurit en ce pays-là [l'Angleterre] extraordinairement ; les Allemands, incités par cet exemple, s'attachent beaucoup à cette langue, BAYLE, Lett. à M***, 31 mars 1698.
Incité par le plaisir que j'avais senti, BUFF., Des sens.

_____

INCITER
	in-si-té v. a.

1° Pousser à. Inciter à bien faire. 
Le désir de vengeance et la colère les incite à courir inconsidérément...., DESC., Pass. 211.
Ces pensers incitaient la reine à la vengeance, LA FONT., Cand.
Il n'avait pas besoin d'inciter un homme dont la résolution était si bien prise, BOSSUET, Variat. X.
Ce sera par le plaisir et par la douleur que Dieu poussera et incitera les animaux aux fins qu'il s'est proposées, ID., Connaiss. v, 13.
À l'égard du moine Jacques Clément, il avait été incité à ce parricide par son prieur, nommé Bourgoins, et par la duchesse de Montpensier, VOLT., Hist. parl. ch. 31.
Absolument. 
Celui qui fait pécher, celui qui incite au péché, celui qui conseille le péché, celui qui enseigne le péché, BOURDAL., Sur le scandale, 1er avent, p. 113.

2° S'inciter, v. réfl. Se donner l'un à l'autre des incitations. Ils s'incitaient au mal.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et ke sorportiens [nous supportions] li uns de nos l'atre [autre] en tote pacience, ensi ke nos encitiens li un de nos l'atre adès [constamment] à meillor et à plus parfait estaige, ST BERN., 557.
XVe s. 
Il avoit le nom d'estre celui qui plus avoit esmeu et incité la besogne, FROISS., III, IV, 50.
Pour les bonnes gens inciter à bonnes oeuvres, non pas faintes, , Mart. de St Étienne.
XVIe s. 
Ainsi sans cesse, à mal va incitant Par nouveaux arts mon cueur peu resistant, MAROT, III, 312.
Chacun s'incitoit à paix, et à persuader les grands d'y entendre, LANOUE, 558.
Si les pompes ont incité les princes, pour y satisfaire, de mettre sur leurs sujets des tributs excessifs et insupportables, ID., 32.
La nouvelleté des choses nous incite, plus que leur grandeur, à en rechercher la cause, MONT., I, 202.
L'autre moins courageux, d'avarice incité, Cherche aux ondes sa mort, fuyant la pauvreté, DESPORTES, Amours d'Hippolyte, XXXIII, Elégie.

ÉTYMOLOGIE
Lat. incitare, de in (voy. IN.... 2), et citare, pousser, fréquentatif de ciere (voy. CITER).

_____

INCITO-MOTRICITÉ
	in-si-to-mo-tri-si-té s. f.
Action incito-motrice.

ÉTYMOLOGIE
Inciter, et motricité.

_____

INCIVILEMENT
	in-si-vi-le-man adv.
D'une manière incivile. 
S'il me voit, ce vieillard m'éconduira peut-être Fort incivilement, REGNARD, le Bal, 1.
On me dit tout de suite assez incivilement de me lever ; j'obéis sans réplique, STAAL, Mém. t. II, p. 76.

HISTORIQUE
XVe s. 
Disoient en oultre que le dit mandement estoit incivil et incivilement donné par plusieurs causes et raisons, DU CANGE, incivilis.
XVIe s. 
Certes elle [la nature] m'a traité illegitimement et incivilement, MONT., III, 373.

ÉTYMOLOGIE
Incivile, et le suffixe ment.

_____

INCIVILISÉ, ÉE
	in-si-vi-li-zé, zée adj.
Qui n'est point civilisé. La myopie, si commune en Europe, paraît rare chez les peuples incivilisés.

_____

INCIVIQUE
	in-si-vi-k' adj.
Qui n'est point civique, en parlant des choses. Une conduite, une proposition incivique.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et civique.

_____

INCIVISME
	in-si-vi-sm' s. m.
Défaut de civisme. Acte d'incivisme.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et civisme.

_____

INCLASSABLE
	in-klâ-sa-bl' adj.
Qui ne peut être classé. Un monument sans style et inclassable, J. des Débats, 16 oct. 1864. Nature déclassée et inclassable, G. SAND.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et classer.

_____

INCLÉMENT, ENTE
	in-klé-man, man-t' adj.

1° Qui n'a pas de clémence, en parlant des dieux, du ciel, du sort. Des dieux incléments.
Par plaisanterie. 
Je n'ai point lu, monsieur, les beaux vers où vous dites que le très inclément Clément me déchire aussi bien que plusieurs de mes amis, VOLT., Lett. Laharpe, 1773.

2° Qui est, en parlant des choses, défavorable comme une personne inclémente. Un ciel inclément.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inclementem, de in.... 1, et clemens, clément.

_____

INCLINANT, ANTE
	in-kli-nan, nan-t' adj.
Terme de gnomonique. Cadran inclinant, cadran solaire tracé sur un plan qui n'est pas perpendiculaire à l'horizon, mais qui incline du côté du midi. On dit aussi cadran incliné.

_____

INCLINÉ, ÉE
	in-kli-né, née part. passé d'incliner

1° Qui fait un angle par rapport à une certaine direction. 
Cette ligne, qui fait le milieu de la bande du nouveau continent, est inclinée à l'équateur d'environ 30 degrés, BUFF., Hist. nat. preuves théor. terre, Oeuvres, t. I, p. 301.
Un hexaèdre rhomboïdal dont les quatre faces sont inclinées relativement à leurs bases, ID., Min. t. VI, p. 94.
En mécanique, plan incliné, plan qui n'est ni horizontal ni vertical, et qui, détruisant une partie du poids des corps, aide à monter les lourds fardeaux. 
Il n'y a que trois machines simples, les cordes, le plan incliné et le levier, FRANCOEUR, Mécanique, I, 3.
Plan incliné, se dit dans les arts pour talus.
Terme de géologie. Stratification inclinée, celle des massifs dont les couches sont fort obliques ou presque verticales.
Terme de botanique. Tige inclinée, tige des plantes, quand elle s'élève en décrivant une courbe bien prononcée, dont la convexité regarde le ciel. Il ne faut pas confondre incliné avec décliné, qui ne s'applique qu'aux organes sexuels, étamines et style.
Urne inclinée, urne des mousses se penchant vers la terre par l'effet de la flexion du pédicule.
Terme d'entomologie. Aile inclinée, aile des insectes dont le sommet est comme pendant.

2° Courbé vers la terre, en parlant du corps ou de parties du corps. 
Le vautour, dont la situation est à demi horizontale, semble marquer la bassesse de son caractère par la position inclinée de son corps, BUFF., Ois. t. I, p. 206.
Mlle de la Fayette, toujours à genoux, priant avec ferveur et profondément inclinée, GENLIS, Mlle de la Fayette, p. 277, dans POUGENS.
Me voici sous vos coups humblement inclinée, DUCIS, Lear, III, 5.
Près d'un ruisseau rapide, Vers la France entraîné, Il s'assied l'oeil humide Et le front incliné, BÉRANG., Exilé.
Ne levez point vos yeux vers la terre inclinés, C. DELAV., Paria, II, 1.

3° Qui a du penchant pour. Incliné au mal.

_____

INCLINER
	in-kli-né v. a.

1° Mettre dans une situation qui fait un angle avec une certaine direction, surtout par rapport à l'horizon. Incliner un vase pour verser la liqueur qu'il renferme.

2° Baisser, courber vers la terre. 
C'est une extrême folie de n'oser incliner la tête devant ce précieux monument de la gloire de Jésus-Christ, BOSSUET, Lett. sur l'ador. de la croix.
Mon frère, étais-tu fait pour incliner la tête Sous le poids des torrents vomis par la tempête ?, DUCIS, Lear, IV, 5.
Sujet et courtisan, Cours au pied d'un despote incliner ton turban, ID., Abufar, III, 4.

3° Fig. Porter à, disposer à. 
Où le ciel nous incline, à quoi sert la menace ?, RÉGNIER, Élég. II.
Et je sais encor moins comment votre cousine Peut être la personne où son penchant l'incline, MOL., Mis. IV, 1.
Nos besoins nous inclinent à adhérer à ce qui est bon, BOSSUET, Sermons, Culte dû à Dieu, 1.
Vous ne pouvez pas encore concevoir comment est-ce que le Tout-Puissant peut mouvoir et incliner les volontés libres, FÉN., t. III, p. 272.
Ces penchants heureux qui inclinent notre âme à la miséricorde, MASS., Myst. Misér.
Quels que soient les secours étrangers qui vous ont incliné vers le bien...., DIDER., Essai sur la vertu.
Absolument. 
Le vent berçait et inclinait à rêver, DIDER., dans le Dict. de POITEVIN.

4° V. n. Être incliné, courbé vers. 
Et l'éternelle croix qui, surmontant le faîte [du Colisée de Rome], Incline comme un mât battu par la tempête, LAMART., Méd. II, 20.
Fig. Incliner vers sa fin, approcher de la fin, de la chute, de la ruine. 
La grandeur de Carthage incline vers la fin, MAIRET, M. d'Andr. II, 3.
La victoire incline de ce côté, se dit en parlant de l'armée qui commence à obtenir l'avantage dans une bataille. 
Où chacun, seul témoin des grands coups qu'il portait, Ne pouvait discerner où le sort inclinait, CORN., Cid, IV, 3.

5° Avoir de l'inclination, de la prédilection pour quelque chose, être porté à quelque chose. 
Le coeur de la fille Inclinait trop pour notre jouvenceau, LA FONT., Remède.
La dame Pour l'autre emploi inclinait dans son âme, ID., Remois.
De quelque côté qu'il incline, c'est sa volonté qui l'y porte, PASC., Prov. 8.
Les confesseurs inclinent toujours à la miséricorde, BOSSUET, Sermons, Sur la satisfaction, 3.
Pendant que Rome incline vers l'aristocratie, MONTESQ., Esp. v, 8.
Valérius se présente devant Claude et se défend ; Claude incline à l'absoudre, DIDER., Claude et Nér. I, 84.
Incliner, v. n. se conjugue avec l'auxiliaire avoir, quand on veut marquer l'action : Dans son avis, il a incliné pour la rigueur ; et avec l'auxiliaire être, quand on veut marquer l'état : Il était incliné pour la rigueur.

6° S'incliner, v. réfl. Être dans une certaine situation faisant angle avec une direction donnée, spécialement avec l'horizon. L'étoile polaire s'incline de plus en plus sur l'horizon à mesure qu'on marche vers l'équateur.

7° Se baisser, se courber. L'arbre plie et s'incline, battu par les vents. 
On vit la mère du grand Condé venir présenter requête à la porte de la grand'chambre, et implorer la protection de tous les conseillers en s'inclinant devant eux à mesure qu'ils passaient, VOLT., Hist. parl. ch. LVI.
Quand il avait débité sa science, Serrant le bec et parlant en cadence, Il s'inclinait d'un air sanctifié, GRESSET, Vert-vert, II.
Et mon riche habit me conseille D'apprendre à m'incliner bien bas, BÉRANG., Habit de cour.
Fig. Se prosterner par respect, par crainte. 
Voyez.... comme elle abaisse cette tête auguste devant laquelle s'incline l'univers, BOSSUET, Mar.-Thér.

REMARQUE
Du temps de Vaugelas, quelques-uns, même à la cour, disaient encliner ; c'est un archaïsme ; Balzac l'a encore dit : à quoi il voyait que tous enclinoient, le Prince, 22.

HISTORIQUE
XIe s. 
Li rois paiens profondement l'encline [s'incline devant lui], , Ch. de Rol. LXXV.
XIIe s. 
Et chascuns d'eux inclina à Mahon, , Ronc. p. 128.
Marsille l'ot [ouït], s'a la teste enclinée, , ib. p. 146.
Prendons garde de com grant force il fut, cui li amors de tant oir [de tant d'héritiers] n'enclinat à avarisce d'eritage, , Job, p. 443.
XIIIe s. 
De joie s'est la vieille vers le roy enclinée, , Berte, XVI.
Dès que les vi, vers eus [je] m'enclin, Saluai les le chief enclin, , la Rose, 10097.
Nos devons encliner nostre ame au contraire de nos desirriers jusqu'à tant que li mi [le milieu] viegne, BRUN. LATINI, Trés. p. 274.
XIVe s. 
L'en ly doit faire reverence selon ce que il appartiont à son age, si come en soy lever ou encliner contre eulz, ou en teles choses, ORESME, Eth. 262.
Il est tout cler que telles petites fortunes ne font pas incliner la vie d'un bon homme en mal ou en misere, ID., ib. 24.
XVe s. 
Le comte de Flandre passoit outre sans parler et les inclinoit moult petit de chef, FROISS., II, II, 60.
Le jeune Edouard s'adonnoit le plus et s'inclinoit de regard et d'amour sur Philippe [fille de Guillaume de Hainaut] que sur les autres, ID., I, I, 15.
XVIe s. 
À leur requeste ne furent aucunement enclinez les fouaciers, RAB., Garg. I, 25.
À genoulx, teste nue, encliné en un petit coing de son cabinet, ID., ib. I, 32.
Mais en grande peine s'inclinoyt pour prendre à tout la langue quelque lippée, ID., Pant. II, 4.
On eust failly moins dommageablement s'inclinant vers l'indulgence, MONT., I, 183.
Ils se donnent loy d'incliner l'histoire à leur fantaisie, ID., II, 110.
Sa providence [de Dieu] incline l'evenement d'une bataille comme le sault d'une puce, ID., II, 268.
Cette once de verisimilitude qui incline la balance, ID., II, 318.
Ja sur l'aage inclinant ce prince le trouva, DU BELLAY, VIII, recto.
Par sa grace [de Dieu] la volonté est incitée à aimer le bien, inclinée à le desirer, et esmeue à le cercher et s'y adonner, CALV., Inst. 218.
Ceux qui veulent recevoir aucune chose que l'on verse d'un vase en un autre, enclinent et tournent leurs vases la bouche devers ce que l'on y verse, AMYOT, Comment il faut ouïr, 5.
Il y eut plusieurs des senateurs qui flechirent, inclinans à vouloir faire la paix, ID., Pyrrh. 38.
Ismenias, lui estant commandé qu'il s'inclinast pour faire la reverence au roi, laissa cheoir son anneau, ID., Art. 30.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. enclinar, inclinar ; esp. inclinar ; ital. inchinare ; du lat inclinare, de in (voy. IN.... 2), et clinare, pencher (voy. CLIN).

_____

INCLUS, USE
	in-klû, klu-z' part. passé d'inclure

1° Enfermé. 
Quand dans la tombe un pauvre homme est inclus, Qu'importe un bruit, un nom qu'on n'entend plus ?, VOLT., cité dans le Dict. de DOCHEZ.
Terme de botanique. Étamines incluses, étamines qui ne font pas saillie au-dessus de l'orifice du périanthe.

2° Qui est contenu dans. Le paquet ci-inclus. La lettre ci-incluse.
S. f. L'incluse, la lettre enfermée dans un paquet. Je vous prie de remettre l'incluse à un tel.

3° Pris inclusivement. 
M. de Beauvilliers, qui était en année [qui était de service pour l'année], servait jusqu'au dîner inclus, et le marquis de Gèvres achevait toujours la journée, SAINT-SIMON, 56, 188.

4° Dans certaines élections, demeurer inclus, se dit de ceux sur qui l'élection peut encore tomber lorsqu'une partie des prétendants a été rejetée.

REMARQUE
Inclus, placé avant un nom pris indéfiniment, est invariable : Vous trouverez ci-inclus copie de ce que vous me demandez. Mais, quand le sens est précisé, inclus prend le genre et le nombre du substantif : Vous trouverez ci-incluse la copie que vous m'avez demandée. D'ailleurs inclus, placé après un nom, s'accorde toujours avec lui : une copie ci-incluse de ma lettre.

_____

INCLUSION
	in-klu-zion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Etat d'une chose incluse.
Terme de tératologie. Monstruosité par inclusion, celle dans laquelle un ou plusieurs organes d'un foetus sont enfermés dans le corps d'un autre individu.

2° Action d'inclure, de comprendre. 
Il faut plus que cela pour l'inclusion, mais pour l'exclusion cela suffit ; je n'en veux pas davantage, BOSSUET, Var. 3e avert. § 27.
[Je répondis à M. le duc d'Orléans] que c'était à lui à balancer si bien l'inclusion, l'exclusion, la distribution des emplois, que son autorité, bien loin d'en souffrir, n'en fût que plus confirmée, SAINT-SIMON, 394, 98.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inclusionem, de inclusum, supin de includere, inclure.

_____

INCLUSIVEMENT
	in-klu-zi-ve-man adv.
Y compris, en y comprenant. Depuis le six janvier jusqu'au trente inclusivement. Depuis tel lieu jusqu'à tel autre inclusivement.

ÉTYMOLOGIE
Inclusive, et le suffixe ment ; provenç. inclusivament ; espagn. et ital. inclusivamente.

_____

INCOCTION
	in-ko-ksion s. f.
Terme didactique. Défaut de coction, état de non coction. L'incoction des humeurs.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et coction.

_____

INCOERCIBLE
	in-ko-èr-si-bl' adj.

1° Qu'on ne peut retenir, arrêter. 
Voyez cette foule d'esprits incoercibles et véloces sortis de la tête de Bouchardon, DIDER., Salon de 1767, Oeuvres, t. XIV, p. 32.
La muse, souffle incoercible, PROUDHON, Du principe de l'art, p. 320.

2° Terme de physique. Qui n'est pas coercible. 
Ce même acide, soumis ensuite à l'action du feu dans une cornue de verre, donne des vapeurs abondantes et presque incoercibles, BUFF., Min. t. III, p. 328.
Fluides incoercibles, les causes de la chaleur, de l'électricité, du magnétisme et de la lumière, qu'on ne saurait renfermer dans aucune espèce de vaisseaux.

ÉTYMOLOGIE
In ... 1, et coercible.

_____

INCOGITANCE
	in-ko-ji-tan-s' s. f.
Terme d'école. État où l'on ne pense pas à telle ou telle chose. 
Par là il pouvait tomber dans quelque négligence et dans ce que l'école appelle incogitance, c'est-à-dire dans un état où l'on ne pense pas à certaines choses, D. DE SUPERVILLE, Serm. sur divers textes, t. I (l'Homme perdu par lui-même), 1714.

ÉTYMOLOGIE
Lat. incogitantia, de in privatif, et cogitare, penser (voy. CUIDER).

_____

INCOGNOSCIBLE
	in-kogh-no-ssi-bl' adj.
Terme didactique. Qui ne peut être connu, qui dépasse notre connaissance.

ÉTYMOLOGIE
Lat. incognoscibilis (QUICHERAT, Addenda) de in.... 1 et cognoscere, connaître.

_____

INCOHÉRENT, ENTE
	in-ko-é-ran, ran-t' adj.

1° Terme de physique. Qui manque de cohérence. Les parties de l'eau sont incohérentes ; d'où la fluidité.
Terme de géologie. Couches incohérentes, couches dont les substances constituantes n'ont pas de cohésion entre elles.

2° Fig. Il se dit des idées, des mots ou des phrases qui ne se suivent pas, qui ne forment pas un tout, un ensemble bien joint. 
Quoique les figures soient incohérentes, on y trouve du sublime, VOLT., Moeurs, 82.
Style ampoulé, incompréhensible, incohérent, ID., Philosophie, Bible expliquée, Machab.
Je vous ferai tenir par la première occasion les incohérentes hardiesses de ce Lamétrie, ID., Lett. Richelieu, 31 août 1751.
Un esprit tel que Montesquieu, toujours entraîné par la rapidité de ses idées souvent incohérentes, ID., Dict. phil. Femme.
Spécialement. Métaphores incohérentes, celles qui réunissent deux images incompatibles, par exemple, en parlant d'un orateur : C'est un torrent qui s'allume. Un torrent ne s'allume pas.

ÉTYMOLOGIE
Lat. incohaerentem, de in... 1, et cohérent.

_____

INCOLORE
	in-ko-lo-r' adj.
Terme didactique. Qui n'est pas coloré. L'eau est un fluide incolore.
Fig. Style incolore, style sans éclat, sans rien de brillant ou de lumineux.

ÉTYMOLOGIE
Lat. incolorem, de in... 1, et color, couleur.

_____

INCOMBANT, ANTE
	in-kon-ban, ban-t' adj.

1° Terme de botanique. Anthères incombantes, celles qui sont attachées par le milieu et dressées de manière que la moitié inférieure s'en trouve appliquée le long du filet.
Pétales incombants, pétales qui se recouvrent les uns les autres par le côté.
Terme d'entomologie. Ailes incombantes, ailes des insectes qui ont leurs bords internes les uns au-dessus des autres.

2° Qui pèse sur. 
On a dit que, la compression de cet élément étant toujours proportionnelle au poids incombant, l'air du haut de la montagne est en conséquence d'un tiers moins dense que celui de la plaine, BUFF., Addit. et corr. théor. terr. Oeuv. t. XIII, p. 17.

ÉTYMOLOGIE
Lat. incumbere, reposer sur (voy. INCOMBER).

_____

INCOMBUSTIBILITÉ
	in-kon-bu-sti-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est incombustible. L'incombustibilité de l'amiante.

_____

INCOMESTIBLE
	in-ko-mè-sti-bl' adj.
Néologisme. Qui n'est pas comestible, qui ne peut être mangé.
Les fragments [d'os de brebis foudroyées] s'en sont répandus dans la chair de manière à la rendre incomestible, , Journ. offic. 30 sept. 1875, p. 8427, 2e col.

_____

INCOMMENSURABILITÉ
	in-ko-mman-su-ra-bili-té s. f.

1° Terme d'arithmétique et de géométrie. État, caractère de ce qui est incommensurable. 
Une autre difficulté qui tient de près à celle de la quadrature du cercle, et de laquelle on peut même dire que cette quadrature dépend, c'est l'incommensurabilité de la diagonale du carré avec le côté, BUFF., Ess. arith. mor. Oeuv. t. X, p. 200.

2° Qualité de ce qui est au delà de toute mesure. L'incommensurabilité de l'espace.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Pour l'incommensurableté dessus dite, ORESME, Thèse de MEUNIER.

_____

INCOMMENSURABLEMENT
	in-ko-mman-sura-ble-man adv.
D'une manière incommensurable.
Le système [des paris discrétionnaires] dépassait incommensurablement celui des paris mutuels, , Gaz. des Trib. 16 avril 1875, p. 370, 1re col.
Et, pour couronner le tout, une montagne dépassant incommensurablement en hauteur les pics les plus élevés des Andes ou de l'Himalaya, , Rev. Britann. janv. 1876, p. 71.

_____

INCOMMISÉRATION
	in-ko-mmi-zé-ra-sion s. f.
Manque de commisération.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et commisération.

_____

INCOMMODE
	in-ko-mo-d' adj.

1° Qui n'est pas commode, qui n'offre pas de commodité. Outil incommode. Logement incommode. 
Si j'avais à remettre la tête d'un enfant ainsi gâté [par le goût de la toilette], j'aurais soin que ses habits les plus riches fussent les plus incommodes, J. J. ROUSS., Ém. II.

2° Qui cause du malaise, de la gêne. La chaleur est incommode. 
Je ne pouvais faire une plus incommode perte [il s'agit de la mort d'un serviteur] dans mon petit domestique, SÉV., juin 1690 (n° 1284, édit. RÉGNIER).
Quelqu'un dira peut-être qu'elle n'a pas ressenti de ces douleurs aiguës qui font qu'on regarde la mort comme une consolation et la vie comme un supplice ; que sa croix a été plus incommode que pesante, FLÉCH., Mme de Mont.
Une langueur qui semble d'abord plus incommode que dangereuse, des maux d'autant plus à plaindre...., ID., Dauphine.

3° Importun, à charge, en parlant des personnes. 
Ne voulez-vous pas me défaire de votre marquis incommode ?, MOL., Critique, 1.
Importun à tout autre, à soi-même incommode, BOILEAU, Sat. VIII.
Sa vertu l'avait rendu incommode à Idoménée, FÉN., Tél. VI.
Par extension, il se dit des animaux qui troublent et fatiguent. Il n'y a rien de plus incommode que les cousins et les mouches.

ÉTYMOLOGIE
Lat. incommodus, de in.... 1, et commodus, commode.

_____

INCOMMODÉMENT
	in-ko-mo-dé-man adv.
Avec incommodité. Être logé incommodément. être assis incommodément.

HISTORIQUE
XVIe s. 
On remua ces deux prisonniers en un galtas où ils estoient fort incommodement, D'AUB., Hist. III, 152.

ÉTYMOLOGIE
Incommode, et le suffixe ment.

_____

INCOMMODITÉ
	in-ko-mo-di-té s. f.

1° Gène, malaise que cause une chose incommode. 
Les peuples qui, ayant été autrefois demi-sauvages et ne s'étant civilisés que peu à peu, n'ont fait leurs lois qu'à mesure que l'incommodité des crimes et des querelles les y a contraints, DESC., Méth. II, 1.
Si on recevait quelque incommodité en fuyant les occasions, PASCAL, Prov. V.
Si cela vous fait la moindre incommodité, SÉV., 202.
Je suis délicieusement occupée du plaisir de vous recevoir et de faire que vous ne receviez aucune incommodité, ID., 19 janv. 1674.
Rien ne l'étonne, ni ces grands espaces de terre et de mer qu'il faut traverser, ni les incommodités et les périls d'une navigation difficile, FLÉCH., Panég. II, p. 359.
L'on a cette incommodité à essuyer dans la lecture des livres faits par des gens de parti et de cabale, que l'on n'y voit pas toujours la vérité, LA BRUY., I.

2° Gêne pécuniaire. La perte de son procès lui causera de l'incommodité. 
La perte de cet argent ne lui fera pas une grande incommodité, SÉV., 29 janv. 1690.

3° Maladie légère. 
Je serais incapable de vous cacher une incommodité si je l'avais, SÉV., 16 oct. 1680.
Il est retenu au lit par quelque incommodité, LA BRUY., XI.
Mme la duchesse de Chartres, sous prétexte d'incommodité, demeura à Fontainebleau, SAINT-SIMON, 62, 40.
La fièvre et les incommodités cruelles qui m'accablent, ne m'ont pas permis..., VOLT., Lett. Quirini, 25 octob. 1745.
Par plaisanterie. 
Nous sommes en peine de savoir si vous riez quand on vous harangue ; c'est une incommodité à quoi je craignais que vous ne fussiez sujette, SÉV., 6 mars 1671.

4° Terme de marine. État d'un vaisseau qui a besoin d'être secouru. Ce vaisseau fait le signal d'incommodité.

HISTORIQUE
XVe s. 
Souvent incommodité Provient d'avoir trop chanté, BASS., XIV.
XVIe s. 
S vous la prenez pauvre [une femme], avec la pauvreté Vous espousez aussi mainte incommodité, DESPORTES, Diverses amours, XLI, Stances du mariage, 17.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. incommoditat, encommoditat ; espagn. incomodidad ; ital. incomodità ; du lat. incommoditatem, de incommodus, incommode.

_____

INCOMMUN, UNE
	in-ko-mun, mu-n' adj.
Qui n'est pas commun.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Incommun, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Lat. incommunis, de in.... 1, et communis, commun.

_____

INCOMMUNICABILITÉ
	in-ko-mu-ni-ka-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qu'on ne peut communiquer.

_____

INCOMMUNIQUÉ, ÉE
	in-ko-mu-ni-ké, kée adj.
Qui n'est point communiqué, transmis.

ÉTYMOLOGIE
Lat. incommunicatus (QUICHERAT, Addenda), de in.... 1, et communicatus, communiqué.

_____

INCOMMUTABLE
	in-ko-mu-ta-bl' adj.
Terme de jurisprudence. Propriétaire incommutable, propriétaire qui ne peut être dépossédé.
Dans un sens analogue, propriété incommutable. 
L'expérience fait voir que ce qui est non-seulement en commun, mais encore sans propriété légitime et incommutable, est négligé et à l'abandon, BOSSUET, Polit. VIII, II, 3.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il vouloit que les estats de France et de Milan le jurassent, et que cela fust publié par edict incommutable, M. DU BELLAY, 252.

ÉTYMOLOGIE
Lat. incommutabilis, de in... 1, et commutabilis, qu'on peut changer (voy. COMMUER).

_____

INCOMPACITÉ
	in-kon-pa-si-té adj.
Manque de compacité.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et compacité.

_____

INCOMPARABLE
	in-kon-pa-ra-bl' adj.

1° Qui n'a pas de terme de comparaison. 
Pour peu qu'on ait réfléchi sur l'origine de nos connaissances, il est aisé de s'apercevoir que nous ne pouvons en acquérir que par la voie de la comparaison : ce qui est absolument incomparable est entièrement incompréhensible, BUFF., De l'homme, t. IV, p. 154.

2° À quoi rien ne peut être comparé. 
Quelles preuves incomparables Peut donner un prince de soi, Que les rois les plus adorables N'en quittent l'honneur à mon roi ?, MALH., II, 4.
L'assistance incomparable que vous avez rendue à feu monsieur votre frère [mort de la peste] vous doit être maintenant une consolation non pareille, VOIT., Lett. 13.
Élevez maintenant, ô Seigneur, et mes pensées et ma voix ; que je puisse représenter à cette auguste audience l'incomparable beauté d'une âme que vous avez toujours habitée, BOSSUET, Marie-Thér.
Il se dit des personnes dans le même sens. 
Il s'appelle Scapin, c'est un homme incomparable, et il mérite toutes les louanges que l'on peut donner, MOL., Fourb, de Scapin, III, 3.
Quand nous faisons besoin, nous autres misérables, Nous sommes les chéris et les incomparables, ID., l'Ét. I, 2.
En louant l'homme incomparable dont cette illustre assemblée célèbre les funérailles, BOSSUET, le Tellier.
L'incomparable Julie que toute la France a si longtemps admirée, et que toute la France regrette aujourd'hui, FLÉCH., Mme de Mont.
Il est incomparable, se dit par ironie, pour témoigner la surprise qu'on a de ce qu'un homme fait ou dit. Vous êtes vraiment incomparable.

HISTORIQUE
XVe s. 
[Les Français] bouterent le feu en plusieurs maisons, et aussi en l'eglise saint Akaire et en l'abbaye, et y firent dommage incomparable, MONSTRELET, II, 149.
Le throne de netteté et de gloire incomparable as volu ordoier [salir] et souillier par tes escrips, G. CHASTEL., Expos. sur la verité mal prise.
XVIe s. 
Toute incomparable qu'elle est [la vaillance d'Alexandre], si a elle encores ses taches, MONT., II, 8.

ÉTYMOLOGIE
Lat. incomparabilis, de in.... 1, et comparabilis, comparable.

_____

INCOMPARATIVEMENT
	in-kon-pa-ra-ti-veman adv.
D'une manière qui n'est pas comparative. 
Je déclare.... qu'il n'aura pas tenu à moi que l'ouvrage qui aura été fait avec des peines et des dépenses infinies, n'ait été exécuté d'un manière incomparativement plus simple et plus convenable, BOUGUER, Lettre du 22 mars 1736, dans Journ. offic. 29 oct. 1876, p. 776, 3e col.

_____

INCOMPASSIBLE
	in-kon-pa-ssi-bl' adj.
Terme de théologie. Simultanément impassible. Les personnes de la Trinité sont incompassibles.

ÉTYMOLOGIE
Lat. incompassibilis, de in.... 1, cum, avec, et passibilis, passible.

_____

INCOMPATIBILITÉ
	in-kon-pa-ti-bi-li-té s. f.

1° Contrariété qui fait que des personnes ne peuvent s'accorder entre elles. 
Elles [Athènes et Sparte] étaient ennemies plus encore par la contrariété de leur intérêt que par l'incompatibilité de leur humeur, BOSSUET, Hist. III, 5.
Dans la bizarrerie de votre humeur, dans l'incompatibilité de votre caractère, MASS., Carême, Pardon.
Le divorce se fait par un consentement mutuel à l'occasion d'une incompatibilité mutuelle, MONTESQ., Espr. XVI, 15.
Elle était âgée de quarante-six ans, et il y en avait quinze qu'une extrême incompatibilité réciproque la séparait de son mari, VOLT., Hist. parl. ch. 41.

2° Terme de législation. Incompatibilité légale, impossibilité légale que deux fonctions soient remplies en même temps par la même personne, ou que plusieurs personnes remplissent une fonction. Il n'y a point incompatibilité entre les fonctions de ministre et celles de député. Démission fondée sur l'incompatibilité.
On dit dans un sens analogue : Il y a incompatibilité que deux frères soient juges dans un même tribunal.

3° Par extension, impossibilité qui fait que des choses ne peuvent aller, compatir ensemble. L'incompatibilité de ces deux assertions. 
Je suis bien vieux, j'ai étudié toute ma vie ; mais je vois là [dans l'histoire du serpent] une foule d'incompatibilités que je ne puis concilier, VOLT., Taureau blanc, 5.

4° Terme de pharmacie. Opposition chimique que se font certains médicaments dans leur mélange, d'où il résulte qu'on ne peut les associer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je viens de voir disputer devant le roi de l'incompatibilité de ces deux estats de connetable et marechal de France que vous tenez, CARLOIX, II, 9.
Le pape ne peut lever aucune chose sur le revenu du temporel des benefices sous pretexte d'emprunt, impost, vacant, despouille, succession, deport, incompatibilité...., PITHOU, 14.
La verité a ses empeschements, incommoditez et incompatibilitez avec nous, MONT., IX, 150.

ÉTYMOLOGIE
Incompatible.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INCOMPATIBILITÉ. - HIST. Ajoutez :
XVe s.
Par incompatibilité ou autrement, , Procès-verbaux du conseil de régence de Charles VIII, p. 132.

_____

INCOMPATIBLEMENT
	in-kon-pa-ti-ble-man adv.
D'une manière incompatible.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Incompatiblement, MONET., Dict.

_____

INCOMPENSABLE
	in-kon-pan-sa-bl' adj.
Qui ne peut être compensé.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et compenser.

_____

INCOMPÉTEMMENT
	in-kon-pé-ta-man adv.
Terme de jurisprudence. Sans compétence, par unjuge incompétent. Cela a été mal et incompétemment jugé.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Incompetamment, MONET, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Incompétent, et le suffixe ment.

_____

INCOMPÉTENT, ENTE
	in-kon-pé-tan, tan-t' adj.

1° Terme de jurisprudence. Qui n'est pas compétent. Juge incompétent.
En parlant d'un jugement. 
Jamais jugement ne fut plus incompétent [que celui de Marie Stuart], et jamais procédure ne fut plus irrégulière, VOLT., Moeurs, 169.
Partie incompétente, partie qui n'a pas capacité pour contester une chose en justice.

2° Fig. Dans le langage ordinaire. Qui n'a pas les connaissances nécessaires. Il est fort incompétent en littérature.

ÉTYMOLOGIE
Lat. incompetentem, de in.... 1, et competens, compétent.

_____

INCOMPLAISANT, ANTE
	in-kon-plê-zan, zant' adj.
Qui n'est pas complaisant. 
Je suis complaisant à l'accoutumée, c'est-à-dire incomplaisant tout à fait, mais je n'y saurais que faire ; il n'y a moyen que je force mon humeur, MALH., Lett. II, 14.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et complaisant.

_____

INCOMPLÉTEMENT
	in-kon-plè-te-man adv.
D'une manière incomplète. 
Les communes avaient une existence précaire et incomplétement reconnue, DE BARANTE, cité dans LEGOARANT.

_____

INCOMPLEXITÉ
	in-kon-plé-ksi-té s. f.
Qualité de ce qui est incomplexe.

_____

INCOMPOSSIBLE
	in-kon-po-si-bl' adj.
Terme dogmatique. Qui se détruit réciproquement, qui ne peut exister ensemble, en parlant d'idées, de propositions. Des termes incompossible, Dict. de Trévoux.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, cum, avec, simultanément, et possible.

_____

INCOMPRÉHENSIBLE
	in-kon-pré-an-si-bl' adj.

1° Qui ne peut être compris. 
Sachant que ma nature est extrêmement faible et limitée et que celle de Dieu au contraire est immense, incompréhensible et infinie, DESC., Médit. IV, 5.
C'est lui [Dieu] qui fait de grandes choses, qui en fait d'incompréhensibles et de miraculeuses qui sont sans nombre, SACI, Bible, Job, IX, 10.
Jusqu'à ce qu'il [l'homme] comprenne qu'il est un monstre incompréhensible, PASC., dans COUSIN.
Tout ce qui est incompréhensible ne laisse pas d'être, ID., Pensées, art. XII, 9, édit. HAVET.
Incompréhensible que Dieu soit, et incompréhensible qu'il ne soit pas ; que l'âme soit avec le corps, et que nous n'ayons pas d'âme...., ID., ib. XXIV, 97.
Pour ne vouloir pas croire des mystères incompréhensibles, ils [les incrédules] suivent, l'une après l'autre, d'incompréhensibles erreurs, BOSSUET, Anne de Gonz.
Dieu a mis en nous.... quelque chose qui peut se soumettre à sa souveraine puissance, s'abandonner à sa haute et incompréhensible sagesse...., ID., Duch. d'Orl.
Saint Paul avait bien appelé le corps humain ressuscité un corps spirituel à cause des qualités divines, surnaturelles et supérieures aux sens dont il était revêtu ; à plus forte raison le corps du Sauveur mis dans l'eucharistie d'une manière si fort incompréhensible pouvait-il être appelé de ce nom, ID., Var. IV, § 7.
Cette félicité incompréhensible dont jouiront les saints dans le ciel, BOURDAL., Sur la récomp. des saints, 1er avent, p. 28.
J'abuserais trop de ma faible raison, si je cherchais à comprendre pleinement l'être qui par sa nature et par la mienne doit m'être incompréhensible, VOLT., 1re homél. athéisme.
Substantivement.
Pourquoi former des êtres sensibles et malheureux ? pourquoi le mal moral et le mal physique ? de quelque côté que je tourne mon esprit, je ne vois que l'incompréhensible, VOLT., Dial. 7.

2° Dans une acception moins rigoureuse. Qui est très difficile à comprendre. 
Il a un procédé qui m'est entièrement incompréhensible, SÉV., 584.

3° Il se dit d'une personne dont on ne peut s'expliquer le caractère, la conduite. 
Rabelais surtout est incompréhensible : son livre est une énigme, LA BRUY., I.

SYNONYME
ININTELLIGIBLE, INCOMPRÉHENSIBLE. 
Ce qui est inintelligible, l'est par un vice qui est dans la chose, ce qui est incompréhensible l'est par une faiblesse de notre esprit qui ne peut pas y atteindre ; cette différence est clairement indiquée dans l'exemple suivant : Ce mot inintelligible renferme beaucoup de venin : on dit d'une chose obscure et respectable, des mystères de la religion par exemple, qu'ils sont incompréhensibles, mais un homme religieux ne dira point qu'ils sont inintelligibles, VOLT., Facéties, la Prière universelle, 2.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Il [Dieu] crea en homme membres consemblables de proporcions incomprehensibles à entendement, LANFRANC, f° 1.
XVIe s. 
Cette incomprehensible puissance de la divinité, MONT., II, 252.
Faisants estat.... de veoir dans les secrets de la volonté divine les motifs incomprehensibles de ses oeuvres, ID., I, 248.

ÉTYMOLOGIE
Lat. incomprehensibilis, de in.... 1, et comprehensibilis, compréhensible.

_____

INCOMPRENABLE
	in-kon-pre-na-bl' adj.
Que l'on ne peut comprendre. On dit mieux incompréhensible.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ariston estime la forme de Dieu incomprenable, MONT., II, 249.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et comprenant.

_____

INCOMPRESSIBLE
	in-kon-prè-ssi-bl' adj.

1° Terme de physique. Qui n'est pas compressible, dont le volume ne se réduit pas par la compression. 
Pourquoi l'eau est-elle incompressible ?, VOLT., Sing. 23.
La propriété caractéristique des fluides soit élastiques, soit incompressibles, est l'extrême facilité avec laquelle chacune de leurs molécules obéit à la plus légère pression, LA PLACE, Exp. III, 4.

2° Fig. Qui ne peut pas être empêché par l'autorité politique ou religieuse. Le libre examen est devenu incompressible.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et compressible.

_____

INCOMPRIS, ISE
	in-kon-prî, pri-z' adj.

1° Qui n'est point compris. Livre, ouvrage incompris.

2° Qui n'est point apprécié à sa juste valeur. Ces tentatives incomprises et mal secondées devaient échouer.

3° Un homme incompris, une femme incomprise, se dit, ironiquement, d'un homme, d'une femme qui se croient des talents, des sentiments auxquels le monde ne rend pas justice. 
Le rêve le plus cher d'une femme qui, à tort ou à raison, se trouve malheureuse et incomprise, est de rencontrer un coeur qui la console, une intelligence qui la devine, CH. DE BERNARD, Un acte de vertu, § VI.
Substantivement. Un incompris. Les incompris. Les incomprises.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et compris.

_____

INCONCESSIBLE
	in-kon-sè-ssi-bl' adj.
Que l'on ne peut concéder. Grâce inconcessible.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inconcessibilis, de in.... 1, et concedere, concéder (voy. CONCÉDER).

_____

INCONCEVABLE
	in-kon-se-va-bl' adj.

1° Qui dépasse la conception humaine. 
Il [l'homme] est toujours disposé à nier ce qui lui est incompréhensible ; au lieu qu'en effet il ne connaît naturellement que le mensonge, et qu'il ne doit prendre pour véritables que les choses dont le contraire lui paraît faux ; et c'est pourquoi toutes les fois qu'une proposition est inconcevable, il faut en suspendre le jugement et ne pas la nier à cette marque, mais en examiner le contraire ; et, si on le trouve manifestement faux, on peut hardiment affirmer la première, tout incompréhensible qu'elle est, PASC., Esp. géom. I.
C'est dans la succession, dans le renouvellement et dans la durée des espèces, que la nature paraît tout à fait inconcevable, BUFF., Hist. anim. ch. I, Oeuv. t. III, p. 3, dans POUGENS.
Elle [l'âme] ose mesurer le temps, l'immensité, Aborder le néant, parcourir l'existence, Et concevoir de Dieu l'inconcevable essence, LAMART., Méd. I, 28.

2° Dans une acception moins rigoureuse. Qui n'est pas concevable, explicable ; dont on ne peut facilement se rendre raison. Il est inconcevable que cet abus ne soit pas réformé. 
Ô doux amusement ! ô charme inconcevable à ceux que du grand monde éblouit le chaos !, J. B. ROUSS., Odes, III, 7.
Sa conduite, il est vrai, paraît inconcevable, VOLT., Marianne, II, 1.
Il se dit des personnes, en un sens analogue. 
Que les femmes sont inconcevables !, MARIV., Sec. surpr. de l'amour, III, 4.

3° Par exagération. Qui est surprenant, extraordinaire en son genre. 
Que les moments qui délivrent tout d'un coup le coeur et l'esprit d'une si terrible peine font sentir un inconcevable plaisir !, SÉV., 21 déc. 1664.
Il [le roi] dit des biens inconcevables du chevalier, et de sa naissance, et de son mérite à la guerre, ID., 28 fév. 1680.
Une rapidité si inconcevable étonna et déconcerta les Romains, ROLLIN, Traité des Études, 3e part. ch. 1.
Nicétas, au rapport de cicéron, faisait tourner la terre sur son axe et, par ce moyen, affranchissait la sphère céleste de l'inconcevable vitesse qu'il fallait lui supposer pour accomplir sa révolution diurne, LA PLACE, Exp. V, 4.

SYNONYME
INCONCEVABLE, INCOMPRÉHENSIBLE. Ces deux mots sont synonymes, sauf qu'incompréhensible est plus usité qu'inconcevable dans le sens de : qui dépasse la portée de l'esprit humain ; et qu'inconcevable est plus usité qu'incompréhensible, dans le sens du n° 2.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et concevable.

_____

INCONCILIABILITÉ
	in-kon-si-li-a-bi-li-té s. f.
État de ce qui est inconciliable, qui ne peut pas être mis en concordance.
Il y a inconciliabilité entre deux jugements correctionnels ayant condamné deux prévenus différents pour le même fait, alors qu'il n'est pas douteux qu'un seul en a pu être l'auteur et que l'autre est innocent, , Gaz. des Trib. 17 mai 1874, p. 471, 3e col.
Lorsque le second acte n'apporte au premier que des changements accessoires,... l'inconciliabilité n'existe pas et la novation ne saurait être induite, , ib. 8-9 nov. 1875, p. 1077, 2e col.

_____

INCONCILIABLEMENT
	in-kon-si-li-a-ble-man adv.
D'une manière inconciliable.

_____

INCONCILIATION
	in-kon-si-li-a-sion s. f.
Se dit de parties qui ne se concilient pas.
Procès-verbal d'inconciliation, , Gaz. des Trib. 25 mai 1877, p. 601, 4e col.

_____

INCONCLUANT, ANTE
	in-kon-klu-an, an-t' adj.
Qui n'est pas concluant. Argument inconcluant.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et concluant.

_____

INCONÇU, UE
	in-kon-su, sue adj.
Qui n'est point conçu.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et conçu

_____

INCONDITIONNEL, ELLE
	in-kon-di-sio-nèl, nè-l' adj.
Terme de philosophie et de grammaire. Qui n'est point conditionnel.
S. m. L'inconditionnel.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et conditionnel.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INCONDITIONNEL, ELLE. Ajoutez :

2° En général, qui n'est soumis à aucune condition.
Alors même qu'il serait démontré que T.... aurait, le 10 avril 1874, promis sa souscription inconditionnelle, il ne saurait être considéré comme ayant jamais été accepté ni inscrit à titre d'actionnaire, , Gaz. des Trib. 10 janv. 1877, p. 30, 3e col.

_____

INCONDUCTEUR, TRICE
	in-kon-du-kteur, ktri-s' adj.
Terme de physique. Qui n'est pas conducteur. Un corps inconducteur de l'électricité. Une matière inconductrice.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et conducteur.

_____

INCONFESSÉ, ÉE
	in-kon-fè-sé, sée adj.
Qui n'a point fait sa confession. Personne inconfessée.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et confessé. On disait autrefois inconfès.

_____

INCONFIANT, ANTE
	in-kon-fi-an, an-t' adj.
Qui manque de confiance.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et confiant.

_____

INCONGÉDIABLE
	in-kon-jé-di-a-bl' adj.
Qu'on ne peut congédier. 
[L'estomac] Méchant et paresseux valet, Serviteur incongédiable, DORAT, Estomac, Almanach des muses, 1778.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et congédier.

_____

INCONGELÉ, ÉE
	in-kon-je-lé, lée adj.
Qui n'a pas subi la congélation.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et congelé.

_____

INCONGRUITÉ
	in-kon-gru-i-té s. f.

1° Qualité de ce qui est incongru. 
D'autant que l'incongruité des humeurs opaques, MOL., Méd. malgré lui, III, 6.
Action, parole peu convenable aux circonstances, et qui blesse, par conséquent, quelque règle de bonne conduite.

2° Faute contre la syntaxe. Tout ce qu'il dit est plein d'incongruités. 
....Monsieur le sot, je vous ferai bien taire ; Quoi ? comment ? est-ce ainsi qu'on frappe Despautère [nom d'un grammairien] ? Quelle incongruité !..., RÉGNIER, Sat. X.
Nom que les grammairiens du XVIIe siècle donnaient au solécisme.
Fig. et par plaisanterie. 
Vous y trouverez [dans un dîner] des incongruités [solécismes] de bonne chère et des barbarismes de bon goût, MOL., Bourg. gent. IV, 1.

3° Il signifie plus ordinairement une de ces choses sales qu'on rougirait de faire et même de nommer en bonne compagnie, c'est-à-dire une flatuosité bruyante. Il a fait une incongruité.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il faisoit mille fautes et incongruitez, tantost il frappoit à costé, tantost à travers...., NOEL DUFAIL, Cont. d'Eutr. ch. X, f° 49, dans POUGENS.
Quelques grammairiens estiment en ce participe données pour le verbe donné [dans l'exemple : les grâces que Dieu vous a données] une lourde incongruité ; mais l'usage le combat, RAMUS, dans LIVET, Gramm. franç. p. 257.

ÉTYMOLOGIE
Lat. incongruitatem, de incongruus, incongru.

_____

INCONJUGABLE
	in-kon-ju-ga-bl' adj.
Qui ne peut être conjugué, à la façon d'un verbe. 
Les caractères chinois, dit Stanislas Julien, sont tous monosyllabiques, indéclinables et inconjugables, WALLON, Journ. offic. 6 nov. 1875, p. 9092, 2e col.

_____

INCONNAISSABLE
	in-ko-nê-sa-bl' adj.
Qui ne peut être connu.

HISTORIQUE
XVIe s. 
....C'est le plus fin et feinct, le plus couvert et fardé de tous, et presque incognoissable, CHARRON, Sagesse, I, 1.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et connaître.

_____

INCONNEXE
	in-ko-nnè-ks' adj.
Qui n'a pas le connexité avec une chose.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inconnexus, de in.... 1, et connexus, connexe.

_____

INCONNEXITÉ
	in-ko-nnè-ksi-té s. f.
Défaut de connexité.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et connexité.

_____

INCONQUÉRABLE
	in-kon-ké-ra-bl' adj.
Qui ne peut être conquis, dompté. 
L'âme inconquérable ne connaît point de maître, LETOURNEUR, Trad. de Clarisse Harlowe, t. X, p. 349.

_____

INCONSCIEMMENT
	in-kon-ssi-a-man adv.
D'une manière inconsciente. 
L'homme [l'artiste] qui a créé à un moment donné, se copie toujours lui-même inconsciemment, quoi qu'il fasse, LUYS, Etude de physiol. et de pathol. cérébr. p. 178.
C'étaient de braves gens qui travaillaient.... inconsciemment au progrès de l'école, EUG., FROMENTIN, les Maîtres d'autrefois, 1876, p. 24.

_____

INCONSCIENT, ENTE
	in-kon-si-an, an-t' adj.
Terme de psychologie. Qui n'a pas conscience de soi-même. Il y a dans le sommeil des actions inconscientes.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et conscient.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INCONSCIENT. Ajoutez :

2° S. m. Terme de philosophie. L'inconscient, la partie des actions naturelles qui n'ont pas conscience d'elles-mêmes. La philosophie de l'inconscient, système de philosophie de M. de Hartmann.

_____

INCONSÉQUENCE
	in-kon-sé-kan-s' s. f.

1° Défaut de conséquence. Il y a de l'inconséquence dans ses discours, dans ses procédés. 
Tout peut se soutenir, excepté l'inconséquence, MIRABEAU, Collect. t. III, p. 374.
Inconséquence dans le style, défaut de suite dans les idées ou dans les mots.

2° Choses que l'on fait, que l'on dit par inconséquence. 
Je ne vois dans la conduite du régent que les inconséquences apparentes de tous les caractères faibles qui ne résistent à rien, accordent tout, en rougissent intérieurement, et ne se déclarent qu'à la dernière extrémité, DUCLOS, Mém. Rég. Oeuv. t. VI, p. 76, dans POUGENS.

3° Manque de réflexion qui compromet. 
Je me tais donc par prudence, Et n'offre que quelques fleurs ; Grand Dieu ! quelle inconséquence ! Mon bouquet a trois couleurs [ce qui était séditieux sous la Restauration], BÉRANGER, Halte-là.
Actes de légèreté, en parlant de la conduite d'une femme. Elle n'a à se reprocher que des inconséquences.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inconsequentia, de inconsequens, inconséquent.

_____

INCONSERVABLE
	in-kon-sèr-va-bl' adj.
Que l'on ne saurait conserver.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et conserver.

_____

INCONSIDÉRATION
	in-kon-si-dé-ra-sion ; en vers, de sept syllabes s. f.

1° Défaut d'attention qui vient de ce qu'on ne considère pas assez les choses. 
Je suis contraint d'avouer qu'il n'y a rien de tout ce que je croyais autrefois être véritable dont je ne puisse en quelque façon douter ; et cela, non point par inconsidération ou légèreté, mais pour des raisons très fortes et mûrement considérées, DESC., 1re médit. 8.
Une personne peut faire beaucoup plus de fautes d'inconsidération, de légèreté, d'empressement, d'imprudence, qu'une autre, NICOLE, Essais, t. VIII, part. 2e, p. 107, dans POUGENS.
La vérité ne me permet pas de profiter ou de l'ignorance ou de l'inconsidération de mon adversaire, BOSSUET, Var. 5e avert. § 28.
La cause de mal juger est l'inconsidération, qu'on appelle autrement précipitation, ID., Connaiss. I, 16.
Ce qu'on appelle mépris à l'égard des règles monastiques, est l'opposite de ce qui s'appelle faiblesse, inconsidération, surprise, et emporte une malice délibérée, ID., Lett. abb. 60.
Qui de nous ignore que c'est notre aveugle et mobile inconsidération qui nous a conduits de siècle en siècle et de faute en faute à la crise qui nous afflige aujourd'hui ?, MIRABEAU, Collection, t. I, 319.

2° Particulièrement. Légère imprudence dans le discours ou dans la conduite. 
Mes chères filles, qui produit un si méchant effet, si ce n'est l'imprudence et l'inconsidération des particulières qui ont parlé au parloir mal à propos ?, BOSSUET, Sermons, Sur le silence, 2.
Médire par entretien et par une espèce d'amusement, médire par inconsidération et par envie de parler, BOURDAL., Pensées, t. III, p. 165.
S'il [le prochain] est ouvert, c'est, à ce qu'il nous semble, imprudence et inconsidération, ID., Hom. sur l'aveugle-né, Domin. t. IV, p. 481.

3° Privation, absence de considération, d'estime. Être, tomber dans l'inconsidération.

4° Manque d'égards. 
Cela était pris par Monsieur pour une marque publique d'une inconsidération extrême, SAINT-SIMON, 93, 218.
Le crédit ou l'inconsidération et pis encore qu'éprouvaient les prélats à proportion que la cour et les jésuites étaient contents ou mécontents...., ID., 250, 76.
Cet éclat montra l'abandon de Mme de Maintenon [que Mme de Maintenon abandonnait], l'inconsidération du roi, et devint un grand embarras pour la princesse des Ursins, ID., 385, 202.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Soit qu'ils le facent à leur escient ou par inconsideration, CALV., Inst. 986.
Je blasme vostre inconsideration à vous jetter aux perils sans besoin, SULLY, Mém, t. IV, p. 159, dans LACURNE, au mot rendre.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inconsiderationem, de in.... 1, et consideratio, considération.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INCONSIDÉRATION. - HIST. XVIe s.  Ajoutez :
Si est il bien vray qu'au mestier de la guerre les apprentis se jectent bien souvent aux dangiers d'aultre inconsideration qu'ils ne font après y avoir esté eschaudés, MONT., II, 122.

_____

INCONSIDÉRÉMENT
	in-kon-si-dé-ré-man adv.
D'une manière inconsidérée. 
Il a parlé inconsidérément, et il ne paraît point de sagesse dans ses discours, SACI, Bible, Job, XXXIV, 35.
L'abbé de Pont-carré me montra hier ce que vous lui écrivez sur le manteau donné inconsidérément [en cadeau à son valet], SÉV., 21 octobre 1676.
Robert Wells, animé du désir de venger la mort de son père, se précipita inconsidérément au milieu de l'armée du roi, où il fut enveloppé, DUCLOS, Louis XI, Oeuv. t. II, p. 409, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils poursuivoient bien souvent leurs ennemis fuyans assez inconsiderément, AMYOT, Nicias, 2.
Bien aviser de vous garder d'estre enferré, en contractant inconsiderément avec un mauvais vendeur, O. DE SERRES, 9.

ÉTYMOLOGIE
Inconsidérée, et le suffixe ment.

_____

INCONSISTANT, ANTE
	in-kon-si-stan, stan-t' adj.
Qui manque de consistance morale. Un homme inconsistant. Une conduite inconsistante.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et consistant.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INCONSISTANT. Ajoutez :

2° Au propre, sans fixité.
En temps de paix, les Lyssous passent leur temps à la chasse ou à l'agriculture ; mais leurs établissements agricoles sont inconsistants, , Journ. offic. 5 nov. 1873, p. 6702, 1re col.

_____

INCONSOLABLEMENT
	in-kon-so-la-ble-man adv.
De manière à ne pouvoir être consolé. Il est affligé inconsolablement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Inconsolablement, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Inconsolable, et le suffixe ment.

_____

INCONSOMMABLE
	in-kon-so-ma-bl' adj.
Qui ne peut être consommé. Cela me paraît inconsommable en deux jours.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et consommer.

_____

INCONSTAMMENT
	in-kon-sta-man adv.
Avec inconstance. 
Et ceci fut capable dès lors de me délivrer de tous les repentirs et les remords qui ont coutume d'agiter les consciences de ces esprits faibles et chancelants qui se laissent aller inconstamment à pratiquer comme bonnes les choses qu'ils jugent après être mauvaises, DESC., Méth. III, 3.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tous les docteurs ecclesiastiques, excepté saint Augustin, ont parlé si douteusement ou inconstamment de cette matiere, qu'on ne peut rien avoir de certain de leur doctrine, CALV., Inst. 187.
Les pensers des hommes ressemblent à l'air, aux vents et aux saisons Et aux girouettes qui tremblent Inconstamment sur les maisons, DESPORTES, Diverses amours, XLI, Chanson.

ÉTYMOLOGIE
Inconstant, et le suffixe ment.

_____

INCONSTANT, ANTE
	in-kon-stan, stan-t' adj.

1° Qui n'est pas constant, qui est sujet à changer, en parlant des personnes. 
Mais que sert un bon choix dans une âme inconstante, CORN., Sophon, IV, 2.
Ne vous assurez point sur ce coeur inconstant, RAC., Phèdre, V, 3.
Il se dit des choses, en un sens analogue. Cette saison est bien inconstante. 
Je vois ton repentir et tes voeux inconstants, CORN., Cinna, III, 4.
Que de soucis flottants, que de confus nuages Présentent à mes yeux d'inconstantes images !, ID., Poly. III, 1.

2° Plus particulièrement. Qui cesse d'aimer d'amour une personne. 
Je t'aimais inconstant, qu'aurais-je fait fidèle ?, RAC., Andr. IV, 5.
Une femme inconstante est celle qui n'aime plus, LA BRUY., III.
Je n'étais qu'infidèle ; je devins inconstant, DUCLOS, Confess. Comte de ***, Oeuv. t. VIII, p. 166, dans POUGENS.
Dans mon changement, il est vrai, je ne lui étais pas infidèle, mais j'étais inconstant ; c'en était bien assez, MARMONTEL, Mém. I.
Elle est inconstante, reprit froidement le baron, mais elle n'est pas perfide, GENLIS, Veillées du chât. t. II, p. 304, dans POUGENS.
Substantivement. Un inconstant. Une inconstante. 
Les inconstants ne donnent point de coeurs Sans être encor tout prêts de les porter ailleurs, CORN., Suréna II, 3.
Pour moi, je ne mourrai pas satisfaite que je n'aie assommé l'inconstant, HAUTEROCHE, le Coch. sc. 16.
On ne fait pas revenir les inconstants par des plaintes et des fracas, BUSSY-RABUTIN, dans RICHELET.

3° Terme d'histoire naturelle. Changeant, instable, en parlant des caractères zoologiques ou botaniques qui n'ont rien de fixé.

HISTORIQUE
XVe s. 
Après le peuple de Liege, il n'en est nul plus inconstant que celui de Gand, COMM., dans le Dict. de DOCHEZ.
XVIe s. 
Un regard inconstant, farouche et hagard, PARÉ, Introd. 6.
J' erre égaré d'esprit, furieux, inconstant, Et ce qui plus me plaist me desplaist à l'instant, DESPORTES, Am. d'Hippolyte, XXXIII, Élégie.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inconstantem, de in....1, et constans, constant.

_____

INCONSTITUTIONALITÉ
	in-kon-sti-tu-sio-nali-té s. f.
Qualité d'un acte, d'une opinion contraire à la constitution.

_____

INCONSTITUTIONNELLEMENT
	in-kon-sti-tu-sio nè-le-man adv.
D'une manière inconstitutionnelle.

_____

INCONSUMÉ, ÉE
	in-kon-su-mé, mée adj.
Qui n'a point été consumé. Un cierge inconsumé.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et consumé.

_____

INCONTAMINÉ, ÉE
	in-kon-ta-mi-né, née adj.
Qui est sans souillure, non contaminé.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Incontaminé, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. incontaminatus, de in.... 1, et contaminare, contaminer.

_____

INCONTESTABLE
	in-kon-tè-sta-bl' adj.
Qui n'est pas contestable. 
La noblesse de vos parents est incertaine ; mais celle de votre coeur est incontestable, MARIV., Marianne, VIIe part.
Louis XIV fit examiner ses droits par son conseil et par des théologiens qui les jugèrent incontestables, VOLT., Louis XIV, 8.
Il est incontestable que les Grecs reconnaissaient un dieu suprême, ainsi que toutes les nations dont nous avons parlé, ID., Moeurs, introd.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et contestable.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INCONTESTABLE. Ajoutez : - REM. Bouhours dit qu'incontestable est un terme assez nouveau, Entretiens d'Ariste et d'Eugène, éd. 1671, p. 116.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Incontestable, COTGRAVE, .

_____

INCONTESTÉ, ÉE
	in-kon-tè-sté, stée adj.
Qui n'est point contesté. Maximes incontestées.

ÉTYMOLOGIE
In... 1, et contesté

_____

INCONTINENCE
	in-kon-ti-nan-s' s. f.

1° Incapacité de retenir ; sens propre qui n'est conservé qu'en médecine : écoulement ou émission d'une matière excrémentitielle, liquide ou solide, malgré la volonté ou sans qu'on s'en aperçoive. Incontinence d'urine.

2° Fig. Incontinence de la langue, incontinence de langue, propension trop grande à parler.

3° Fig. et particulièrement. Vice opposé à la vertu de continence. 
L'incontinence seule sépara Henri VIII de l'Église catholique, MAUCROIX, Schisme, liv. I, dans RICHELET.
Ils paraissent épuisés de leurs incontinences, VAUVENARGUES, Les jeunes gens.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Moult blasment nos incontinences, Nos outrages et nostre orgueil, GAUTIER DE COINSI, dans le Dict. de DOCHEZ.
XIVe s. 
En injustice et en couardie et en incontinence, ORESME, Eth. 47.
XVIe s. 
Ayant experimenté l'incontinence de ma langue, MONT., II, 36.
Il verra encore de belles leçons pour attiser l'incontinence, qui n'est que trop enflammée es poictrines des jeunes, LANOUE, 141.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. incontinenza ; esp. incontinencia ; ital. incontinenza ; du lat. incontinentia, de incontinens, incontinent.

_____

INCONTINENT
	in-kon-ti-nan adv.
de temps. Aussitôt, au même instant, sur-le-champ. 
Bien est-il malaisé que l'injuste licence Qu'ils prennent chaque jour d'affliger l'innocence, En quelqu'un de leurs voeux ne puisse prospérer ; Mais tout incontinent leur bonheur se retire, Et leur honte fait rire Ceux que leur insolence avait fait soupirer, MALH., I, 2.
Incontinent après que César fut parti d'Alexandrie, CORN., Ex. de Pomp. 5.
Un moment.... de grâce.... J'aurai fait incontinent, MOL., Prol. Princ. d'Élide.
Incontinent après ils fondèrent Rome, BOSSUET, Hist. I, 7.
Charles combattit à pied entouré de quelques officiers qui accoururent incontinent autour de lui, VOLT., Charles XII, 4.

HISTORIQUE
XIVe s.
Car encontenant lues que [dès que] tu commenceras...., , Le livre des taules, mss. français, n° 3791, f° 203.
XVe s. 
Et repourvurent incontinent ce bel et grand vaisseau de purs archers, FROISS., I, I, 121.
Incontinent que la nuyct fut venue, COMM., I, 6.
XVIe s. 
Un feu de paille fait grand flamme, et puis s'esteint incontinent, LANOUE, 552.
Si chascun qui oid [ouït] une juste sentence regardoit incontinent par où elle lui appartient en son propre, MONT., I, 116.
Disans que, sans plus long delay, dès incontinent que les gens de guerre le verroient, il sourdroit de grandes nouvelletez et grandes mutations en leur camp, AMYOT, Démét. 72.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. encontenen ; catal. incontinent ; espagn. et ital. incontinente ; du lat. in continenti, sur l'heure, de in, en, et continens, ce qui se tient, de continere (voy. CONTENIR.)

_____

INCONTINU, UE
	in-kon-ti-nu, nue adj.
Qui n'est pas continu.

ÉTYMOLOGIE
Lat. incontinuus (QUICHERAT, Addenda), de in.... 1, et continuus, continu.

_____

INCONTRADICTION
	in-kon-tra-di-ksion s. f.
Absence de contradiction. 
Plusieurs choses certaines sont contredites, plusieurs fausses passent sans contradiction : ni la contradiction n'est marque de fausseté, ni l'incontradiction n'est marque de vérité, PASC., Pensées diverses, 123, éd. FAUGÈRE.

ÉTYMOLOGIE
In....1, et contradiction.

_____

INCONTRÔLABLE
	in-kon-trô-la-bl' adj.
Que l'on ne peut soumettre à aucun contrôle. Les assertions de ce voyageur sont incontrôlables.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et contrôlable.

_____

INCONTROVERSABLE
	in-kon-tro-vèr-sa-bl' adj.
Néologisme. Qui ne peut être controversé, certain, indubitable. Questions dont quelques-unes sont controversables, et d'autres incontroversables.

_____

INCONVAINCU, UE
	in-kon-vin-ku, kue adj.
Qui n'a point été convaincu.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et convaincu.

_____

INCONVENABLEMENT
	in-kon-ve-na-ble-man adv.
D'une manière inconvenable. 
Un auteur peut rendre à jamais ridicule une expression dont il s'est inconvenablement servi, STAËL, De la littér. I, 19.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INCONVENABLEMENT. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
S'il advenoit que le tuteur ou curateur dissipast le sien mesme ou inconvenablement les biens du pupille, BOUTILLIER, Somme rurale, XIII, 60.

_____

INCONVENANT, ANTE
	in-kon-ve-nan, nan-t' adj.
Qui blesse les convenances. Cela est un fait inconvenant. Une réponse inconvenante.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et convenant.

_____

INCONVÉNIENT
	in-kon-vé-ni-an s. m.

1° Ce qu'il y a de fâcheux dans une chose qu'on fait, dans un parti qu'on prend. Je ne vois point d'inconvénient à cela, à faire cela. 
On devait tomber dans un autre inconvénient, BOSSUET, Hist. III, 7.
Il [Athénagore, dans son Apologie] commence à exposer qu'il n'y a point d'inconvénient que Dieu ait un fils, mais qu'il ne faut pas s'en imaginer la naissance, ID., 6e avert. 69.
D'où vient que les mêmes hommes qui ont un flegme tout prêt pour recevoir indifféremment les plus grands désastres, s'échappent et ont une bile intarissable sur les plus petits inconvénients ?, LA BRUY., XI.
J'aime mieux me borner à ce que l'on sait avec quelque certitude que de me livrer à des conjectures, et tomber dans l'inconvénient de donner pour existants des êtres fabuleux, et pour des espèces réelles des animaux défigurés, BUFF., Quadrup. t. VII, p. 398.

2° Désavantage attaché à une chose, résultat fâcheux qui en dépend. 
Qui prévoyait de plus loin, et qui donnait des moyens plus sûrs, pour éviter les inconvénients dont les grandes entreprises sont environnées ?, BOSSUET, le Tellier.
Il faut choisir entre les inconvénients les moins grands, VOLT., Lett. Chauvelin, 23 févr. 1767.
Y a-t-il quelque bien dans ce monde-ci qui soit sans inconvénient ?, DIDER., Entret. avec la maréchale ***.

REMARQUE
J. J. Rousseau a dit : Je ne vois pas d'inconvénient de me prévenir du jour où vous arriverez, Lett. à du Peyrou, 12 sept. 1767. C'est un solécisme ; il faut je ne vois pas d'inconvénient à, ou je ne vois pas l'inconvénient de. Dans le premier cas, à est régi par le verbe, dans le second de est régi par le nom.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Il s'ensuit inconvenient, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVe s. 
Et alleguoient l'inconvenient advenu à son grant pere à Montereau FaultYonne [Jean de Bourgogne assassiné à Montereau], COMM., II, 12.
Notez comme un très grant prince et puissant peut très soudain tomber en inconvenient et par bien peu d'ennemis, ID., II, 12.
Je dis en verité que contre un inconvenient qui pourra advenir par execution de justice, cent en adviendront si on procede par autre voie, MONSTRELET, I, 48.
Quand les quatre chevaliers furent cheuz comme mors, leurs ennemys qui les regardoient et qui avoient pitié de leurs inconvenients...., , Percefor. t. IV, f° 84.
XVIe s. 
Ils le convoyerent tous jusques en sa maison, monstrant qu'ils estoient bien marris de son inconvenient [accident], AMYOT, Lyc. 16.

ÉTYMOLOGIE
Inconvénient 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. INCONVÉNIENT. - HIST. Ajoutez :
XIIIe s. 
Moult les haÿ [les Juifs] Hildefonssus, Moult les assaut, moult leur quert [court] sus, Et maine à inconvenient, GAUTIER DE COINSY, les Miracles de la sainte Vierge, p. 87, éd. abbé Poquet.

_____

INCONVERTI, IE
	in-kon-vèr-ti, tie adj.
Qui n'a point été converti.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et converti.

_____

INCONVICTION
	in-kon-vi-ksion s. f.
Défaut de conviction. Ne distinguera-t-on jamais l'inconviction de l'incrédulité ? SERVAN.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et conviction.

_____

INCOORDINATION
	in-ko-or-di-na-sion s. f.
Absence de coordination. L'incoordination des idées.
Terme de pathologie. L'incoordination des mouvements musculaires, état dû à certaines maladies des centres nerveux, dans lequel le malade ne peut coordonner les mouvements musculaires pour marcher, saisir un objet, etc.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et coordination.

_____

INCORPORABLE
	in-kor-po-ra-bl' adj.
Qui peut être incorporé. 
Incorporé veut dire entré dans un corps, et incorporable, qui n'y est pas encore entré, BERN. DE ST-P., Harm. 5.

_____

INCORPORANT, ANTE
	in-kor-po-ran, ran-t' adj.
Qui incorpore. Langues incorporantes, langues dans lesquelles les mots s'incorporent les uns dans les autres de manière à former des membres de phrase et même des phrases.

_____

INCORPORÉ, ÉE
	in-kor-po-ré, rée part. passé d'incorporer

1° Réuni en un seul corps. 
Comme on trouve ces coquilles incorporées et pétrifiées dans les marbres et dans les rochers des plus hautes montagnes, BUFF., Hist. nat. 2e disc. Oeuvres, t. I, p. 113.

2° Réuni à un tout. 
Province unie et incorporée à la couronne, PATRU, Plaidoyer 4, dans RICHELET.
Elle [Albe] fut vaincue et ruinée ; ses citoyens, incorporés à la ville victorieuse, l'agrandirent et la fortifièrent, BOSSUET, Hist. I, 7.
Les Espagnols sont une race d'Arabes, de Carthaginois, de Juifs, de Tyriens, de Visigoths, de Vandales incorporée avec les habitants du pays, VOLT., Russie, I, 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INCORPORÉ. Ajoutez :

3° Terme anglais. Qui a reçu une charte, un titre d'institution. 
Dès ce moment la Société protectrice pour les enfants des rues était définitivement instituée, et, trois ans après, elle était officiellement reconnue, incorporée par un acte de la législature de l'État de New-York, L. SIMONIN, Rev. des Deux-Mondes, 1er janv. 1875, p. 66.
En 1837, la ville de Chicago était incorporée, c'est-à-dire que son organisation municipale était reconnue, ID., ib. 1er avril 1875, p. 568.

_____

INCORPOREL, ELLE
	in-kor-po-rèl, rè-l' adj.

1° Qui n'a point de corps. Les substances incorporelles. 
Dieu est une raison incorporelle qu'on ne saisit que par la pensée, DIDEROT, Opin. des anc. phil. (platonisme).

2° Terme de jurisprudence. Il se dit des choses qui, ne tombant pas sous nos sens, n'ont qu'une existence morale. Tous les droits sont incorporels. Toute créance est un meuble incorporel.

HISTORIQUE
XVe s. 
Si me semble chose bien dure De vendre biens incorporels, COQUILLART, dans le Dict. de DOCHEZ.
XVIe s. 
Substances incorporelles et invisibles, LANOUE, 486.
Ceux qui ont faict Venus deesse, ont regardé que sa principale beauté estoit incorporelle et spirituelle, MONT., III, 285.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. incorporal ; ital. incorporale ; du lat. incorporalis, de in.... 1, et corpus, corporis, corps.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INCORPOREL. - HIST. Ajoutez :
XIIIe s.
Totes les incorporeus choses à corporeus sont si encloses, Si covertes et si oscures, Que par semblance et par figures Faire entendant les nos covient, , Chronique des ducs de Normandie, Appendice, III, t. III, p. 518.

_____

INCORRECT, ECTE
	in-ko-rèkt', rè-kt' ; voy. CORRECT pour la prononciation de la finale adj.
Qui n'est pas correct. Cette édition est fort incorrecte. Style incorrect. Dessin incorrect.
Il se dit aussi des personnes. Écrivain, auteur incorrect. Peintre incorrect.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pardonnez moy, respondit l'asne, monsieur le roussin, ainsy sommes nous en nostre langue incorrects et mal apprins, nous aultres villageois, RAB., Pant. V, 7.

ÉTYMOLOGIE
Lat. incorrectus, de in.... 1, et correctus, correct.

_____

INCORRECTION
	in-ko-rè-ksion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Défaut de correction. Incorrection de style. Il y a beaucoup d'incorrection dans le dessin de ce tableau. 
Par quelle fatalité Corneille écrivait-il toujours avec plus d'incorrection et dans un style plus grossier, à mesure que la langue se perfectionnait sous Louis XIV ?, VOLT., Comm. Corn. Rem. Nicomède, V, 9.

2° Endroit incorrect. Faire disparaître une incorrection.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Voilà comment le mauvais exemple et l'incorrection ont donné perseverance à ce detestable vice, LANOUE, 7.

ÉTYMOLOGIE
Lat. incorrectionem, de in.... 1, et correctio, correction.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INCORRECTION. - HIST. XVIe s. Ajoutez :
Imprimé à Paris, recongneu et deligemment purgé de toutes faultes et incorrections, , Nouv. Testam. éd. Lefebvre d'Étaples, Paris, 1525 (note de l'imprimeur).

_____

INCORRIGIBILITÉ
	in-ko-ri-ji-bi-li-té s. f.
Défaut de celui qui est incorrigible. 
Je vous ai déjà dit que l'incorrigibilité de Monsieur m'avait rebuté, RETZ, IV, 116.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Incorrigibilité, J. D'AUTON, Ann. de Louis XII, p. 344, dans LACURNE.

_____

INCORRIGIBLEMENT
	in-ko-ri-ji-ble-man adv.
D'une manière incorrigible.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INCORRIGIBLEMENT. Ajoutez :
Un homme [Mirabeau] que je sais physiquement et incorrigiblement méchant et fol, , Lettre de Mirabeau le père, dans Journ. offic. 6 nov. 1874, p. 7416, 2e col.

_____

INCORROMPU, UE
	in-ko-ron-pu, pue adj.
Qui n'est point corrompu. 
Les uns considèrent la nature comme incorrompue, PASC., Vrai bien, 22, éd. FAUGÈRE.
Voilà le peuple [les Juifs] du monde le moins suspect de nous favoriser, et le plus exact et le plus zélé qui se puisse dire pour sa loi et pour ses prophètes, qui les porte incorrompus, ID., Figuratifs, 1.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et corrompu.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INCORROMPU. Ajoutez : - HIST. XVe s. 
Ne peut adulterer l'espousse incorrompue de Jesus-Christ nette et pure, MONSTREL., Chron. an 1439, t. II, f° 160, recto.
XVIe s. 
Par faute d'avoir bien sceu distinguer l'estre de l'homme, après qu'il a peché, d'avec l'integrité de sa nature incorrompue, CHOLIÈRES, Contes, 8e après-dînée, t. II, f° 285, recto.
Ce qui est plongé et enfoncé dedans le corps s'appelle ame ; mais ce qui est entier et incorrompu, le vulgaire l'appelle l'entendement, AMYOT, Plut. Oeuv. mor. t. XX, p. 229.
Ce langage, d'Adam de pere en fils coulant, Parvint incorrompu jusqu'au temps...., DU BARTAS, la Seconde sepmaine, Paris, 1610, p. 201.

_____

INCORRUPTIBLE
	in-ko-rup-ti-bl' adj.

1° Qui n'est pas sujet à corruption. Le bois de cèdre passait autrefois pour incorruptible. 
Ils ont transféré l'honneur qui n'est dû qu'au Dieu incorruptible, à l'image d'un homme corruptible, SACI, Bible, St Paul, Ép. aux Rom. I, 23.
Encore que notre esprit soit de nature à vivre toujours, il abandonne à la mort tout ce qu'il consacre aux choses mortelles ; de sorte que nos pensées, qui devaient être incorruptibles du côté de leur principe, deviennent périssables du côté de leur objet, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Recherchez ces beautés célestes incorruptibles dont vous voyez déjà dans ma personne une si brillante image, BOURDAL., Myst. Résurr. de J. C. t. I, p. 378.

2° Par extension, qui ne subit pas d'altérations, de modifications. 
Ceux qui savent pêcher en eau trouble n'approuveront point un système incorruptible qui doit couper la racine à toutes les pilleries, VAUBAN, Dîme, 203.
Rappeler des chrétiens le culte incorruptible, VOLT., Zaïre, V, 10.

3° Fig. Qui est incapable de se laisser corrompre, séduire, pour agir contre son devoir. 
Pour ton propre intérêt sois juge incorruptible, CORN., Héracl. III, 2.
Ils eurent recours à M. de Lamoignon comme à un homme incorruptible, FLÉCH., Lamoignon.
Notre âme incorruptible étonne ses desseins, VOLT., M. de César, II, 3.
J'éveillerai pour toi la pitié, la justice De l'incorruptible avenir, GILBERT, Ode imitée de plus. psaumes.
Son caractère était doux et gai, plein de candeur, et d'une égalité parfaite, incorruptible dans ses moeurs, et toujours semblable à lui-même, MARMONTEL, Mém. V.
Un homme qui portait la règle et l'épargne dans les finances, un homme inflexible au crédit, incorruptible à la faveur, ID., ib. XI.

4° S. m. Membre d'une secte eutychéenne qui professait que le corps de Jésus Christ est incorruptible.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Choses incorruptibles, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Jà soit que l'ame soit substance incorruptible, , Rozier histor. I, 2.
Cette vie incorruptible des corps celestes [les astres], MONT., II, 153.

ÉTYMOLOGIE
Lat. incorruptibilis, de in.... 1. et corruptibilis, corruptible.

_____

INCORRUPTION
	in-ko-ru-psion s. f.
État des choses qui ne peuvent se corrompre. 
L'esprit, source d'incorruption ; la chair, source de corruption, NICOLE, Essais, t. XIII, p. 2, dans POUGENS.
Il [Jésus-Christ] est le principe d'incorruption [pour les corps mortels], BOSSUET, Sermons, Résurrect. dern. 2.
Peut-être que la chair de Jésus-Christ, ce germe d'incorruption et d'immortalité, est au dedans de vous un levain funeste qui corrompt toute la masse, MASS., Disc. sur la commun. Confér.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Nostre chars [chair], ainçois que elle soit confermée de la incorruption du relevement [resurrection....], , Job, p. 490.

ÉTYMOLOGIE
Lat. incorruptionem, de in.... 1, et corruptio, corruption.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INCORRUPTION. - HIST. Ajoutez :
XIVe s.
[La sainte Vierge] espouse à roy, et non pas mortel, mais incorruptible et immortel pour sa perpetuelle incorrupcion, , Miracles de Nostre Dame par personnages, publiés par G. Paris et U. Robert, p. 103.
Par elle [la sainte Vierge] et par son chier filz sommes appellez de tenebres à lumiere, de mort à vie, de corruption à incorruption, , Miracles de Nostre Dame par personnages, p. 252.
Incorruptela, incorrutions, ESCALLIER, Vocabulaire latin-français 1390.

_____

INCOURANT, ANTE
	in-kou-ran, ran-t' adj.
Terme de commerce. Qui n'a pas de cours. Papier incourant, effet qui ne peut s'escompter.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et courant.

_____

INCRASSANT, ANTE
	in-kra-ssan, ssan-t' adj.
Terme de médecine. Médicaments incrassants, médicaments auxquels les humoristes attribuaient la propriété d'épaissir le sang ou les humeurs.
S. m. Les incrassants sont les opposés des incisifs.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La maniere de vivre sera froide, humide et incrassante, PARÉ, V, 12.

ÉTYMOLOGIE
Lat. incrassantem, de incrassare, épaissir, de in.... 2, et crassare, épaissir (voy. CRASSE, adj.).

_____

INCRÉDIBILITÉ
	in-kré-di-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est incroyable. L'in crédibilité de ce fait, de cette opinion.

ÉTYMOLOGIE
Lat. incredibilitatem, de incredibilis, in.... 1, et credibilis, croyable, de credere, croire.

_____

INCRÉDULITÉ
	in-kré-du-li-té s. f.

1° Répugnance à croire. 
Je voudrais vaincre enfin mon incrédulité, RAC., Brit. III, 6.

2° Manque de croyance pour les choses théologiques. 
Elle gémissait dans son incrédulité qu'elle n'avait pas la force de vaincre, BOSSUET, Anne de Gonz.
Qu'est-ce donc après tout que leur malheureuse incrédulité, sinon une erreur sans fin, une témérité qui hasarde tout, un étourdissement volontaire, en un mot un orgueil qui ne peut souffrir son remède, c'est-à-dire qui ne peut souffrir une autorité légitime ?, ID., ib.
Des enfants d'incrédulité que Dieu a livrés à la vanité de leurs pensées, MASS., Carême, Vérité de la rel.
Je dis.... que le parti de l'incrédulité, loin d'être le parti de la force d'esprit et de la raison, est celui de l'égarement et de la faiblesse, ID., ib.

HISTORIQUE
Xe s. 
Per judaeos, porquant il en cele duretie [dureté] e en cele encredulitet permessient [demeurassent], , Fragm. de Valenc. p. 469.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. incredulitat ; espagn. incredulidad ; ital. incredulità ; du lat. incredulitatem, de incredulus, incrédule.

_____

INCRÉMENT
	in-kré-man s. m.
Ancien terme du calcul des fluxions ou calcul différentiel. La quantité infiniment petite dont croît une quantité. 
Newton a montré le premier que l'incrément naissant d'une quantité mathématique est moindre que la plus petite assignable, VOLT., Phil. Newt. inst. phys. Expos.

ÉTYMOLOGIE
Lat. incrementum, accroissement, de in.... 2, et crescere, croître. Paré, XXII, 10, l'a employé au sens d'augment [d'une maladie].

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INCRÉMENT. Ajoutez :

2° Dans le langage général, ce qui vient s'ajouter.
La valeur, expression de la liberté, incrément de la personnalité du travailleur, est de toutes les choses humaines, celle qui répugne le plus à toute espèce de réglementation, PROUDHON, Idée générale de la révolution au XIXe siècle, p. 237.

_____

INCRIMINATION
	in-kri-mi-na-sion s. f.
Terme de jurisprudence. Action d'incriminer ; état de la personne incriminée. 
Essayez de faire une loi contre le duel, et vous aurez à créer non-seulement une incrimination nouvelle, une pénalité nouvelle, mais peut-être encore une juridiction nouvelle ou plutôt renouvelée à l'image de celle qui existait autrefois, DUPONT-WHITE, l'Individu et l'État, 2e édit. p. 76.

ÉTYMOLOGIE
Incriminer. Incriminatio se trouve dans le latin, mais avec un sens contraire : justification, innocence, in y signifiant non, et non pas en.

_____

INCRIMINEL, ELLE
	in-kri-mi-nel, nè-l' adj.
Qui n'est point criminel.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et criminel.

_____

INCRISTALLISABLE
	in-kri-sta-li-za-bl' adj.
Terme de physique. Qui n'est pas susceptible de cristalliser. Le sucre de canne et le sucre de betterave cristallisent très bien ; le sucre de raisin est incristallisable.

ÉTYMOLOGIE
In ... 1, et cristallisable.

_____

INCRITIQUÉ, ÉE
	in-kri-ti-ké, kée adj.
Qui n'est pas l'objet de la critique.

_____

INCROYABLE
	in-kro-ia-bl' ; plusieurs disent inkroi-ia-bl' adj.

1° Qui ne peut être cru, ou qui est difficile à croire. 
Un accident étrange et qui semblera incroyable à ceux qui ne l'ont point vu, VOIT., Lett. 9.
Tout ce que tu me dis, Euphorbe, est incroyable, CORN., Cinna, IV, 1.
Il n'est pas incroyable que cela puisse être, BOSSUET, Connaiss. III, 14.
Est-il incroyable que Dieu aime, et que la bonté se communique ?, ID., Anne de Gonz.
C'était de tous les mystères [le sacrifice de la messe] celui qui lui paraissait le plus incroyable, ID., ib.
Le crédit de la reine obtint aux catholiques [d'Angleterre] ce bonheur singulier et presque incroyable d'être gouvernés successivement par trois nonces apostoliques...., ID., Reine d'Anglet.
Que présage, Mathan, ce prodige incroyable ?, RAC., Ath. II, 5.
On sème de sa mort d'incroyables discours, ID., Phèdre, II, 1.
Le célèbre Galilée, ayant su profiter de l'invention des lunettes d'approche, a le premier aperçu dans le ciel des choses qui ont passé longtemps pour incroyables, ROLLIN, Hist. anc. t. XIII, liv. XXVII, ch. 2, p. 172, dans POUGENS.
Il vit que la plupart des auteurs n'avaient voulu écrire que des mensonges agréables et étonner leurs lecteurs par d'incroyables aventures, VOLT., Déf. de mon oncle, chap. IX.
Il faut toujours avec le vulgaire prendre le parti le plus incroyable, ID., Dict. phil. Alcoran.
Incroyable à. 
Tant de harangues.... qui nous sont presque incroyables, FÉN., Lett. à l'Académie, IV.
Impersonnellement. Il est incroyable, on ne saurait croire, imaginer. Il est incroyable combien cet homme-là fait de choses.
Substantivement. L'incroyable, ce qui ne peut se croire, le merveilleux. 
Il faut de l'incroyable, il faut du fabuleux Pour les héros et pour les belles, ST-EVREMOND, dans RICHELET.
Il est incroyable toutes les sottises qu'ils font, Dict. de l'Acad. (qui donne cette phrase suspecte pour familière).

2° Par exagération, qui passe la croyance, excessif, extraordinaire. 
Qui pourrait exprimer par quels faits incroyables Son bras se signalant pour la dernière fois...., RAC., Mithr. V, 4.
Étrange destinée et revers incroyable, VOLT., Orph. I, 1.
Le goût fait chaque jour des progrès incroyables, GRESSET, Méchant, II, 7.

3° En parlant des personnes. Étrange, ridicule. Cet homme est incroyable avec ses prétentions.
S. m. Nom donné aux petits-maîtres sous le Directoire, parce qu'on les entendait s'écrier à tout propos : c'est vraiment incroyable, et parce que leur costume était tellement exagéré qu'il dépassait la croyance commune.
Il s'est dit aussi des femmes d'une élégance outrée. Une incroyable.

HISTORIQUE
XVe s. 
Je veiz [vis] choses increables du froit, COMM., II, 14.
XVIe s. 
Une emblemateure en laquelle estoyt, en eleguance incroyable, representée la bataille de Bacchus contre les Indians, RAB., Pant. V, 38.
La malignité de ce Theophanes n'a pas tant rendu cela croyable, comme le naturel de Pompeius l'a fait tenir pour incroyable, AMYOT, Pompée, 70.
Ces choses là.... nous les trouverions autant ou plus incroyables qu'aulcunes autres, MONT., I, 201.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et croyable. On a dit aussi autrefois incredible.

_____

INCROYANCE
	in-kro-ian-s' s. f.
État de celui qui n'a point de croyance. 
L'athéisme et le matérialisme ne furent plus la base de la croyance ou de l'incroyance des jeunes esprits, CHATEAUB., Mém. t. IV, p. 53.
Qu'est-ce qui livra la noblesse de France sans défense et sans contre-poids aux séductions de l'incroyance ?, VICOMTE DE MEAUX, le Correspondant, Nouvelle série, t. III, p. 278.

ÉTYMOLOGIE
Incroyant.

_____

INCRUSTANT, ANTE
	in-kru-stan, stan-t' adj.
Qui couvre un corps d'une croûte plus ou moins épaisse. Il y a des sources incrustantes.

_____

INCRUSTÉ, ÉE
	in-kru-sté, stée part. passé d'incruster

1° Garni d'objets d'ornement qui sont engagés dans la surface. 
Ferishta nous avertit que le vainqueur Babar fit ériger sur une éminence, près du champ de bataille, une pyramide toute incrustée des têtes des vaincus, VOLT., Polit. et législ. Frag. hist. sur l'Inde, 33.
S. m. Ouvrage d'ébénisterie ou de tabletterie fait par incrustation. Un bel incrusté.

2° Engagé en forme d'incrustation dans une surface. 
L'argent de première formation est ordinairement incrusté dans le quartz, BUFF., Min. t. V, p. 20, dans POUGENS.
Nous vîmes une collection de pierres grises qui, fendues par lits comme le talc, présentent les deux moitiés d'un poisson incrusté, dont la figure est très distincte, MARMONTEL, Mém. VII.

3° Terme de botanique. Le péricarpe et la graine sont incrustés, quand ils adhèrent naturellement entre eux, au point de ne pouvoir être séparés.

_____

INCUBATEUR, TRICE
	in-ku-ba-teur, tri-s' adj.
Qui opère l'incubation artificielle. Coste a imaginé un appareil incubateur pour les oeufs de poissons.

ÉTYMOLOGIE
Voy. INCUBATION.

_____

INCUBE
	in-ku-b' s. m.
Espèce de démon qu'on croyait prendre un corps pour jouir des plaisirs de l'amour avec une femme endormie ou transportée au sabbat ; il est opposé à succube. Robert le Diable, selon la tradition suivie par Scribe, était fils d'un incube et de la femme d'un duc de Normandie. 
Y a-t-il eu des incubes et des succubes ? tous nos savants jurisconsultes démonographes admettaient également les uns et les autres, VOLT., Dict. phil. incubes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Incubes, ce sont demons qui se transforment en guise d'hommes, et ont copulation avec les femmes sorcieres, PARÉ, XIX, 29.
Les medecins tiennent que incubus est un mal où la personne pense estre opprimée et suffoquée de quelque pesante charge sur son corps. et vient principalement la nuit : le vulgaire dit que c'est une vieille qui charge et comprime le corps, le vulgaire l'appelle chauche-poulet, ID., XIX, 33.

ÉTYMOLOGIE
Lat. incubus, cauchemar, de in.... 2, et cubare, être couché.

_____

INCUBITATION
	in-ku-bi-ta-sion s. f.
Mot forgé par Brillat-Savarin pour exprimer la manière romaine de se coucher à table, dans les repas, en s'appuyant sur le coude. 
Physiquement envisagée, l'incubitation exige un certain déploiement de forces pour garder l'équilibre, BRILLAT-SAVARIN, Physiol. du goût, Méd. XXVII.

ÉTYMOLOGIE
Lat. in, sur, et cubitus, coude (voy. COUDE).

_____

INCUISABLE
	in-kui-za-bl' adj.
Qui ne peut être cuit.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Faute de laquelle observation, plusieurs feves sont rejetées comme incuisables à cause de la dureté de leur peau, O. DE SERRES, 521.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et cuire.

_____

INCULCATION
	in-kul-ka-sion s. f.
Action d'inculquer ; résultat de cette action.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je me desplais de l'inculcation, voire aux choses utiles, comme en Seneque ; et l'usage de son eschole stoïque me desplaist, de redire sur chaque matiere...., MONT., IV, 87.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inculcationem, de inculcare, inculquer.

_____

INCULPABLE
	in-kul-pa-bl' adj.
Qui ne peut être inculpé, accusé. 
Quelque effet qui résulte de la vérité, on est toujours inculpable quand on l'a dite, parce qu'on n'y a rien mis du sien, J. J. ROUSS., Promen. 4.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inculpabilis, de in.... 1, et culpabilis, coupable.

_____

INCULPÉ, ÉE
	in-kul-pé, pée part. passé d'inculper
Inculpé à tort.
Substantivement. En matière criminelle, l'inculpé, l'inculpée, celui, celle qu'on soupçonne d'un crime ou d'un délit.

_____

INCULQUANT, ANTE
	in-kul-kan, kan-t' adj.
Qui inculque. 
Tertullien.... dans son langage inculquant, BOSSUET, 6e avert. I, 55.

_____

INCULQUER
	in-kul-ké, j'inculquais, nous inculquions, vous inculquiez ; que j'inculque, que nous inculquions, que vous inculquiez
 v. a.

1° Faire entrer une chose dans l'esprit à force de la répéter. 
Les comparaisons dont il se servait tendaient plutôt à inculquer la réalité qu'à l'affaiblir, BOSSUET, Var. IV, § 30.
Il n'y a point de vérité que le Saint-Esprit ait plus inculquée, dans l'histoire du peuple de Dieu, que celle des tentations attachées aux prospérités et à la puissance, ID., Polit. X, VI, 1.
Il fallait leur inculquer la connaissance de Dieu, ID., Hist. II, 6.
Inculquez-lui bien mes réponses, ID., Lett. Corn. 19.
Obligé de parler plusieurs fois d'une doctrine pour l'inculquer, FÉN., Tél. X.
Inculquer, construit avec l'adjectif quel. 
J'inculquais en peu de mots quel orgueil c'était de croire qu'on pût mieux entendre la parole de Dieu que tout le reste de l'Église, BOSSUET, Confér. avec Cl. 2.
S'inculquer une chose dans l'esprit, l'inculquer à soi, la graver dans son esprit. Ces vérités qu'ils se sont inculquées.
Absolument. 
Il aime à répéter pour inculquer, VOLT., Quelq. niais. ch. 3.
Il faut insister, inculquer, sans quoi tout s'oublie, ID., Dict. phil. Juifs.

2° S'inculquer, v. réfl. Être inculqué. Les proverbes s'inculquent facilement dans l'esprit

REMARQUE
" Ce mot est fort significatif, et beaucoup de gens le disent ; et néanmoins il ne vaut rien et passe pour barbare. Nous n'en avons pourtant point qui exprime bien sa force ; car imprimer ou répéter, dont on se sert en sa place, n'ont garde de signifier ce qu'on appelle inculquer, " VAUGELAS, Nouv. rem. p. 333. Depuis Vaugelas, inculquer s'est tout à fait impatronisé.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quand elle [la religion] nous inculque si souvent que nostre sagesse n'est que folie devant Dieu, MONT., II, 151.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inculcare, de in.... 2, et culcare, pour calcare, fouler, presser.

_____

INCULTIVABLE
	in-kul-ti-va-bl' adj.
Qui ne peut être cultivé, qui n'est pas susceptible de culture. 
Ce pays aride et presque incultivable, VOLT., Lett. Turgot, 8 janv. 1776.
Quel est le pays qui n'ait pas des terrains rebelles et incultivables ?, ID., Disc. aux Velches, suppl.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et cultivable.

_____

INCULTURE
	in-kul-tu-r' s. f.

1° Etat de ce qui est inculte. L'état d'inculture où sont ces terres.
....sur les terres incultes, vaines et vagues, et sur les marais.... qui ne sont ouverts aux usages publics des habitants du territoire, qu'à cause de leur inculture et de l'état d'abandon dans lequel ils se trouvent, ROBIN, Mémoire sur les marais de Cléville [Calvados], p. 57.
Ces plaines [le littoral de la Corse], si bien partagées à tant d'égards, ont un défaut extrême : y séjourner est mortel pendant une partie de l'année ; elles sont donc condamnées à l'inculture, MICHEL CHEVALIER, Journ. des Débats, 11 avril 1866.

2° Fig. Absence de culture intellectuelle et morale. 
Il [Louis XI] ne tint pas son fils dans l'ignorance et dans l'inculture par je ne sais quel ombrage de despote oriental ; la santé de ce fils, frêle et délicat...., DUPONT-WHITE, Centralisation, p. 206.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et culture.

_____

INCURABILITÉ
	in-ku-ra-bi-li-té s. f.

1° Caractère des maladies qui ne sont pas susceptibles de guérison.

2° Fig. Il se dit des mauvaises dispositions morales. 
Le ton plaisant, déjà usé, est en cette manière le dernier symptôme de l'incurabilité, DUCLOS, Mém. rég. Oeuv. t. VI, p. 5, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Incurable.

_____

INCURABLEMENT
	in-ku-ra-ble-man adv.
D'une manière incurable.

_____

INCURIEUSEMENT
	in-ku-ri-eû-ze-man adv.
D'une façon incurieuse.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et a l'on de quoy couler plus incurieusement en la pauvreté qu'en l'abondance injustement dispensée, MONT., III, 165.

_____

INCURIOSITÉ
	in-ku-ri-ô-zi-té s. f.
Insouciance d'apprendre ce qu'on ignore. 
L'ignorance et l'incuriosité sont deux doux oreillers pour une tête bien faite, comme il [Montaigne] le dit lui-même, PASC., Entret. sur Épict. et Mont.
L'ignorance et l'incuriosité sont deux oreillers fort doux ; mais pour les trouver tels, il faut avoir la tête aussi bien faite que Montaigne, DIDEROT, Pens. phil. 27.

HISTORIQUE
XVIe s. 
[Une dame négligée en ses ajustements] monstrant pourtant avec son incuriosité une grande beauté, BRANT., Dames gal. t. II, p. 155.

ÉTYMOLOGIE
Lat. incuriositatem, de in.... 1, et curiositas, curiosité.

_____

INCURSION
	in-kur-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Course de gens de guerre en pays ennemi. 
Les Turcs, sous Bajazet II, moins terribles que sous Mahomet, ne laissent pas de l'être encore, ils font des incursions en Hongrie, et sur les terres de la maison d'Autriche, VOLT., Ann. Emp. Maximilien, 1494.

2° Par extension, courses, voyages que l'on fait dans un pays par curiosité ou pour l'explorer. Les incursions de nos savants dans cette contrée ont eu d'importants résultats.

3° Fig. Étude, travail dans quelque partie des lettres, des sciences dont on ne s'occupe pas habituellement. Le célèbre physiologiste Haller ne s'est pas toujours borné à l'étude des animaux ; il a fait quelques incursions dans le domaine de la poésie.

SYNONYME
INCURSION, IRRUPTION. L'incursion est une course ; par conséquent celui qui la fait passe seulement sur le terrain qu'il ravage. L'irruption, qui exprime l'action de rompre une barrière, de pénétrer de vive force, n'a pas ce caractère passager ; elle est profonde. Après des incursions, les barbares rentraient en Germanie ; après leur irruption définitive, ils s'établirent dans les provinces romaines.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Reprimer les incursions des ennemis, BERCHEURE, f° 52.
XVIe s. 
Les invasions et incursions contraires [des catholiques et des protestants, dans le pays], MONT., IV, 93.

ÉTYMOLOGIE
Lat. incursionem, de in.... 2, et currere (voy. COURIR).

_____

INCURVATION
	in-kur-va-sion s. f.
Terme didactique. Action d'incurver, résultat de cette action. L'incurvation de l'épine dorsale.

ÉTYMOLOGIE
Lat. incurvationem, de incurvare, incurver.

_____

INCURVIFOLIÉ, ÉE
	in-kur-vi-fo-li-é, ée adj.
Terme de botanique. Qui a les feuilles recourbées de dehors en dedans.

ÉTYMOLOGIE
Lat. incurvus, courbé, et folium, feuille.

_____

INDE
	in-d' s. m.

1° Couleur bleue que l'on tire de l'indigo. L'inde est une fécule que l'on tire de la même plante [l'indigotier] ; mais, pour l'obtenir, on n'emploie exactement que les feuilles de la plante, au lieu que, pour la préparation de l'indigo, on emploie les feuilles et la tige, Dict. des arts et mét. Indigotier.

2° On a donné abusivement aussi le nom d'inde à une couleur bleue tirée de la guède.

3° Inde ou bois d'Inde, nom donné quelquefois au bois de campêche, qui fournit une couleur rouge.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
....de colors i a cent paire ; D'erbes, de flors indes et perses, Et de maintes colors diverses, , la Rose, V. 63.
XVe s. 
Avoit sur le chef du duc un drap de soie de couleur inde à quatre bastons d'argent, FROISS., III, IV, 78.
XVIe s. 
L'escume du pastel est sechée, puis convertie en poudre qu'on appelle florée, servant à certaines taintures de soie ; aussi les paintres emploient la florée en une couleur violette par eux nommée inde, O. DE SERRES, 735.

ÉTYMOLOGIE
Lat. India, l'Inde, à cause de la provenance de cette couleur ; Berry, devenir inde, rougir immodérément jusqu'au bleu. India vient du sanscrit Sindhus, nom du fleuve Indus.

_____

INDÉBROUILLABLE
	in-dé-brou-lla-bl', ll mouillées, et non in-dé-brou-ya-bl' adj.
Qui ne peut être débrouillé. 
La question du bien et du mal demeure un chaos indébrouillable pour ceux qui cherchent de bonne foi, VOLT., Dict. phil. Bien, tout est bien.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et débrouiller.

_____

INDÉCACHETABLE
	in-dé-ka-che-ta-bl' adj.
Qui ne peut être décacheté. Enveloppe indécachetable.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et décacheter.

_____

INDÉCENCE
	in-dé-san-s' s. f.

1° Vice de ce qui est contraire à la décence, à l'honnêteté, aux bienséances. 
En quelque indécence que l'impiété ou le hasard mette le voile corruptible sous lequel il [le Verbe] se cache, FÉN., t. XVII, p. 304.
L'abbé de Polignac s'était brouillé avec la reine de Pologne jusqu'aux éclats et à l'indécence, SAINT-SIMON, 47, 40.
C'était une très grande indécence à un moine de conduire une jeune veuve hors de sa patrie, VOLT., Louis XIV, 38.
La danse et tous les arts, briguant de vils succès, De leurs jeux effrontés déployant l'indécence, Par des tableaux impurs appellent la licence, LEGOUVÉ, Épich. et N. I, 1.

2° Action, propos indécent. 
Le sexe s'avilissant par des indécences dont les siècles de nos pères auraient rougi, MASS., Carême, Mot. de conv.
Les indécences honteuses des enfants d'Héli qui avaient durant si longtemps profané sa maison [de Dieu], ID., Carême, Temples.
Nous avons marqué en détail un remède à chacun de nos maux : la retraite, à certaines dissipations ; la modestie, à certaines indécences, ID., Carême, Pâques.
Chose obscène. Cette pièce est remplie d'indécences.

ÉTYMOLOGIE
Lat. indecentia, de indecens, indécent.

_____

INDÉCHIFFRABLE
	in-dé-chi-fra-bl' adj.

1° Qui ne peut être déchiffré. Un chiffre bien fait et à double clef est indéchiffrable.

2° Par extension, difficile à lire, en parlant d'une écriture. 
Les experts écrivains s'y donneraient au diable, Je tiens dès à présent la lettre indéchiffrable, REGNARD, le Distr. IV, 9.
Vous vous êtes heureusement corrigé de l'habitude affreuse de m'écrire deux fois par an quatre mots indéchiffrables qui ne signifiaient rien, VOLT., Lett. Thibouville, 26 nov. 1777.

3° Fig. Obscur, embrouillé. 
L'Égypte était devenue une énigme indéchiffrable pour l'Égyptien même, DIDEROT, Opin. des anc. phil. (Égyptiens).
Pourquoi se consumer sur des chicanes de temps aussi arides qu'indéchiffrables ?, CHATEAUB., Génie, I, IV, 1.

4° Fig. Inexplicable, en parlant des personnes. Cet homme est indéchiffrable.
On dit dans un sens analogue : Sa conduite est indéchiffrable.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et déchiffrer.

_____

INDÉCHIFFRÉ, ÉE
	in-dé-chi-fré, frée adj.
Qui n'est point déchiffré.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et déchiffré.

_____

INDÉCHIRÉ, ÉE
	in-dé-chi-ré, rée adj.
Qui n'est point déchiré.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et déchiré.

_____

INDÉCISIF, IVE
	in-dé-si-zif, zi-v' adj.
Qui n'est point décisif.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et décisif.

_____

INDÉCISIVEMENT
	in-dé-si-zi-ve-man adv.
D'une manière non décisive. 
Un bonheur est un événement heureux ; le bonheur pris indécisivement signifie une suite de ces événements, VOLT., Dict phil. Félicité.

_____

INDÉCLINABLE
	in-dé-kli-na-bl' adj.

1° Terme de grammaire. Qui ne peut être décliné, qui ne se décline point. On appelle indéclinables les noms qui, sous une seule forme, s'emploient à tous les cas ; ainsi les neutres fas, nefas, ne sont pas considérés comme indéclinables, puisqu'ils ne représentent que les trois cas semblables du singulier ; ils sont défectifs dans la déclinaison ; mais pondo est indéclinable, parce qu'il sert pour tous les cas du pluriel ; cornu n'est indéclinable qu'au singulier.
Plus particulièrement. Qui ne reçoit pas les signes du genre et du nombre. Mot, particule indéclinable.
On dit aussi, mais à tort (voy. SYN.), invariable en ce sens.
S. m. Nom qui ne se décline point. C'est un indéclinable.
Les indéclinables, les parties invariables du discours, adverbe, préposition, conjonction, interjection, particule, etc.

2° Qui ne peut être décliné, évité. 
Le plaisir indélibéré produira dans l'homme un bon vouloir d'une manière invincible, indéclinable et toute-puissante, FÉN., t. III, p. 292.

SYNONYME
INDÉCLINABLE, INVARIABLE. Indéclinable signifie qui ne se décline pas et invariable qui ne varie pas. Des mots peuvent varier sans se décliner. Nous écrivons encore et encor ; jusque et jusques. Ces mots ne sont pas invariables, mais ils sont indéclinables, parce que déclinable suppose une variation de terminaison en même temps que la signification du mot est modifiée.

HISTORIQUE
XVe s. 
La prime congelation Du mercure est donc mine à plomb ; C'est aussi la plus convenable à luy, voir mesme indeclinable [inévitable], Pour en perfection le mettre, , Trait. d'alch. 338.
XVIe s. 
Le franc arbitre est un consentement pour la liberté de vouloir, qui ne se peut perdre, et un jugement indeclinable de raison, CALV., Inst. 184.

ÉTYMOLOGIE
Lat. indeclinabilis, de in.... 1, et declinabilis, déclinable. Declinare signifiant aussi éviter, de là vient le sens d'inévitable que indéclinable a aussi.

_____

INDÉCOLLABLE
	in-dé-ko-la-bl' adj.
Qui ne peut être décollé, Alman. Didot-Bottin, 1871-1872, p. 701, 3e col.

_____

INDÉCOMPOSÉ, ÉE
	in-dé-kon-pô-zé, zée adj.
Qui n'est pas décomposé. Corps indécomposé, substance indécomposée, tout corps, toute substance qui paraît simple, c'est-à-dire formée d'une seule nature de molécules.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et décomposé.

_____

INDÉCOUVRABLE
	in-dé-kou-vra-bl' adj.
Néologisme. 
Qui ne peut être découvert, trouvé, aperçu Les petits bijoux de Meissonier, et plusieurs oeuvres des meilleurs artistes contemporains ne font aucun effet [à l'exposition internationale de Londres en 1862] et sont presque indécouvrables, BÜRGER, Salons de 1861 à 1868, t. I, p. 192.

_____

INDÉCROTTABLE
	in-dé-kro-ta-bl' adj.
Qu'on ne peut décrotter. Des souliers indécrottables.
Fig. et familièrement. Homme indécrottable, homme malplaisant, qu'on ne saurait améliorer ni corriger. 
Ces docteurs ennemis des grâces qui se définissent eux-mêmes animaux indécrottables, BALZ., Dissertation à M. Conrart, p. 274, Paris, 1661.
Jamais un si sot homme que celui-ci, jamais un si impertinent que l'autre, jamais rien de plus indécrottable que tous les deux, SAINT-SIMON, 134, 240.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Indecrotable, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et décroter.

_____

INDÉFECTIBILITÉ
	in-dé-fè-kti-bi-li-té s. f.

1° Qualité de ce qui est indéfectible, de ce qui ne fait jamais défaut. 
Je crois que cette sorte de divertissement [la lecture des Provinciales] vous amuserait bien autant que l'indéfectibilité de la matière, SÉV., 340.
[La réforme] forcée à reconnaître la perpétuelle visibilité de l'Église dans l'indéfectibilité du ministère, BOSSUET, Sur un écrit de M. Claude, 13.

2° Terme dogmatique. L'indéfectibilité de l'Église, prérogative assurée à l'Église par la promesse de Jésus-Christ.

ÉTYMOLOGIE
Indéfectible.

_____

INDÉFENDABLE
	in-dé-fan-da-bl' adj.
Qui ne peut être défendu contre l'ennemi, contre un adversaire, contre la critique. Cette place, ce poste est indéfendable. Cette partie d'échecs est indéfendable. 
Cette pièce, à le bien prendre, est tout à fait indéfendable, MOL., Critique, 7.
Quelques éditions portent indéfensable.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et défendable. 
On a dit indéfensible au XVIe siècle, MONTAIGNE, IV, 203.

_____

INDÉFENSABLE
	in-dé-fan-sa-bl' adj.
Synonyme inusité d'indéfendable (voy. ce mot) ; on le trouve dans quelques éditions de Molière.

ÉTYMOLOGIE
C'est l'ancien terme de coutume indéfensable, dont Molière, s'il en a usé, a modifié le sens, et qui est l'opposé de défensable (voy. ce mot), venant de défends ou défens.

_____

INDÉFIGURÉ, ÉE
	in-dé-fi-gu-ré, rée adj.
Qui n'est point défiguré.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et défiguré.

_____

INDÉFINIMENT
	in-dé-fi-ni-man adv.

1° D'une manière indéfinie. Ajourner indéfiniment une affaire. 
M'étant proposé l'objet des géomètres, que je concevais comme un corps continu ou un espace indéfiniment étendu en longueur, largeur et hauteur ou profondeur, DESC., Méthode, IV, 5.
La loi porte indéfiniment..., PATRU, Plaidoyer 9, dans RICHELET.

2° Terme de grammaire. Dans un sens indéfini. 
On dit, par exemple, qu'un homme a été traité avec honneur : comme il ne s'agit pas de spécifier l'honneur particulier qu'on lui a rendu, on n'y met point d'article ; honneur est pris indéfiniment, DUCLOS, Gramm. P. R. Oeuv. t. IX, p. 87, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Indéfini, et le suffixe ment.

_____

INDÉFINITÉ
	in-dé-fi-ni-té s. f.
Terme de philosophie. Qualité de ce qui est indéfini. L'indéfinité de la représentation, dans l'esprit, possible ou universelle.

ÉTYMOLOGIE
Indéfini.

_____

INDÉFRICHABLE
	in-dé-fri-cha-bl' adj.
Qui ne peut être défriché. Des landes indéfrichables.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et défricher.

_____

INDÉGONFLABLE
	in-dé-gon-fla-bl' adj.
Qui ne peut se dégonfler. Ballons en caoutchouc indégonflables, Alm. Didot-Bottin, 1871-72, p. 1047, 1re col.

_____

INDÉHISCENCE
	in-dé-i-ssan-s' s. f.
Terme de botanique. Privation de la faculté de s'ouvrir spontanément. L'indéhiscence d'un péricarpe.

ÉTYMOLOGIE
Indéhiscent.

_____

INDÉLÉBILE
	in-dé-lé-bi-l' adj.
Qui ne peut être détruit. Encre indélébile.
Fig. Le caractère de prêtre est indélébile. 
Il se dépouillait parfaitement avec elles [les dames] du caractère de savant et de philosophe, caractères cependant presque indélébiles, et dont elles apercevraient bien finement et avec bien du dégoût les traces les plus légères, FONTEN., Leibnitz.
Je vis ma perte dans cet événement [entrer en qualité de domestique chez la duchesse du Maine], et je sentis que le caractère indélébile de femme de chambre ne laissait plus de retour à ma fortune, STAAL, Mém. t. I, p. 203.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un caractere qui ne se peut effacer, et qu'ils appellent indelebile, CALV., Inst. 1185.
Indelebile.... comme si l'huile ne se pouvoit oster, ID., ib. 1185.

ÉTYMOLOGIE
Lat. indelebilis, de in.... 1, et delebilis, délébile.

_____

INDÉLÉBILITÉ
	in-dé-lé-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui ne peut s'effacer.

_____

INDÉLÉGABLE
	in-dé-lé-ga-bl' adj.
Qu'on ne saurait déléguer. Pouvoirs indélégables.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et déléguer.

_____

INDÉLIBÉRÉ, ÉE
	in-dé-li-bé-ré, ée adj.
Qui n'est point délibéré, point réfléchi. 
Le changement le plus essentiel que le péché ait fait dans notre âme, c'est qu'un attrait indélibéré du plaisir sensible prévient tous les actes de nos volontés, BOSSUET, Libre arb. 10.
Après que nos inclinations premières et dominantes sont nées en nous, je ne sais comment, par des mouvements indélibérés et par une espèce d'instinct aveugle, ID., 2e serm. Quinquag. 2.
Les premiers mouvements de la douleur et de l'indignation sont presque entièrement innocents, parce qu'ils sont presque entièrement indélibérés, LE MAÎTRE, dans RICHELET.
La grâce médicinale de Jésus-Christ n'est point un vouloir, mais un plaisir prévenant, indélibéré, FÉN., t. III, p. 242.

ÉTYMOLOGIE
Lat. indeliberatus (QUICHERAT, Addenda), de in.... 1, et deliberare, délibérer.

_____

INDÉLICAT, ATE
	in-dé-li-ka, ka-t' adj.
Qui n'a pas de délicatesse dans les sentiments. Homme indélicat.
Il se dit aussi des choses. Procédé indélicat.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et délicat.

_____

INDÉLICATESSE
	in-dé-li-ka-tè-s' s. f.

1° Manque de délicatesse dans les sentiments. L'indélicatesse de cet homme.

2° Procédé indélicat. Il a commis une indélicatesse.

ÉTYMOLOGIE
Indélicat.

_____

INDEMNE
	in-dè-mn' adj.

1° Terme de jurisprudence. Qui n'a pas éprouvé de perte ; indemnisé. Rendre quelqu'un indemne. Sortir indemne d'une affaire.

2° Il se dit en un sens analogue, dans le langage général. Les vaccinés sortent indemnes, la plupart du temps, de l'inoculation de la variole. 
Ils [les Turcs] voulaient profiter de l'occasion pour sortir indemnes de cette guerre [avec la Russie], sans se mêler de la querelle qui allait s'engager entre des puissances qu'ils avaient alors l'imprévoyance de haïr au même degré, THIERS, Hist. du Cons. et de l'Emp. XLIII.

HISTORIQUE
XVIe s. 
En baillant caution par le dit retrayeur, de rendre indemne le premier acheteur, , Coust. génér. t. I, p. 461.

ÉTYMOLOGIE
Lat. indemnis, de in.... 1, et damnum, dommage (voy. DAM).

_____

INDEMNISATION
	in-da-mni-za-sion s. f.
Action d'indemniser. Fixation d'une indemnité.

ÉTYMOLOGIE
Indemniser.

_____

INDEMNISER
	in-da-mni-zé ; quelques personnes prononcent in-dè-mni-zé, mais cela n'est pas conforme à l'usage, non plus que in-da-ni-zé, qui s'entend quelquefois ; il est possible que in-da-ni-sé ait été l'ancienne prononciation v. a.

1° Compenser à quelqu'un le dommage qu'il a souffert, les pertes qu'il a faites. Indemniser quelqu'un de ses pertes. 
S'il ne s'agissait que d'indemniser ces seigneurs, supposé qu'ils se plaignent, le roi le pourrait très aisément, sans altérer en rien la grande et heureuse loi de la liberté du commerce, VOLT., Polit. et législ. Petit écrit.
Fig. Ses succès m'indemnisent des soins que j'ai pris de son éducation.

2° S'indemniser, v. réfl. Se donner à soi-même une indemnité, une compensation. 
....Qui [chat et renard] des frais du voyage, Croquant mainte volaille, escroquant maint fromage, S'indemnisaient à qui mieux mieux, LA FONT., Fabl. IX, 14.

SYNONYME
INDEMNISER, DÉDOMMAGER. Indemniser, c'est compenser une perte par une valeur équivalente. Dédommager ne s'applique pas seulement aux pertes, il comprend toutes les espèces de compensations ; de plus il n'indique pas que la réparation soit égale au dommage.

ÉTYMOLOGIE
Indemne, qui, venant d'indemnis, a donné indemniser, comme stérile a donné stériliser par sterilis. 
Au XVIe siècle on disait indemner, , Coust. gén. t. II, p. 251.

_____

INDEMNITÉ
	in-da-mni-té, et non in-dè-mnité, comme quelques personnes le prononcent, et in-danni-té, comme d'autres le disent s. f.

1° Compensation pécuniaire accordée à celui qui a éprouvé une perte. On lui a adjugé une indemnité.

2° Acte par lequel on promet d'indemniser.

3° Terme de jurisprudence féodale. Droit payé au seigneur, quand un fief est acquis par l'Église, c'est-à-dire lorsqu'il tombe en mainmorte, pour le dédommager des droits de mutation que la mainmorte abroge et qui lui seraient échus.
Droit que l'on payait au seigneur lorsqu'on obtenait du roi des lettres d'affranchissement, ou lorsqu'un fief acquérait un titre qui le faisait relever du roi.

4° Somme votée et allouée, sous la Restauration, pour indemniser les émigrés dont les biens avaient été confisqués et vendus pendant la Révolution.

5° Indemnité de logement, somme allouée à des employés qui ont droit à un logement et à qui l'administration n'en peut donner un.

6° Traitement que recevaient, sous la constitution de l'an III, les membres du corps législatif et ceux du directoire.

7° Bill d'indemnité, acte par lequel le corps législatif d'Angleterre absout les ministres d'une mesure extra-légale.
En général, en français, tout ce qui absout de quelque acte plus ou moins entaché d'illégalité ou de reproche.

HISTORIQUE
XVIe s. 
....Et au cas de defaut devoit l'empereur payer audit roy d'Angleterre cinq cens mil escus d'indemnité, M. DU BELLAY, 158.
L'indemnité n'est pas monnoye suffisante à un homme qui faict mieulz que de ne faillir point, MONT., IV, 241.

ÉTYMOLOGIE
Lat. indemnitatem, de indemnis, indemne.

_____

INDÉMONTRÉ, ÉE
	in-dé-mon-tré, trée adj.
Qui n'est point démontré. Cela reste indémontré.

ÉTYMOLOGIE
Lat. indemonstratus (QUICHERAT, Addenda).

_____

INDÉNONCÉ, ÉE
	in-dé-non-sé, sée adj.
Qui n'a point été dénoncé.

ÉTYMOLOGIE
Lat. indenunciatus, non déclaré, de in.... 1, et nunciatus, déclaré (voy. DÉNONCER).

_____

INDÉNOUÉ, ÉE
	in-dé-nou-é, ée adj.
Qui n'est point dénoué.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et dénoué.

_____

INDENTÉ, ÉE
	in-dan-té, tée adj.
Terme de botanique. Feuilles indentées, feuilles qui n'ont ni dents ni dentelures.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et denté.

_____

INDÉPENDAMMENT
	in-dé-pan-da-man adv.

1° Sans dépendance, d'une manière indépendante. 
L'âme.... étant sortie de son état pour avoir voulu être heureuse indépendamment de Dieu, BOSSUET, la Vallière.
Dieu, qui nous a créés indépendamment de nous et sans nous, ne peut-il pas, sans nous et indépendamment de nous, décider de notre sort ?, BOURDAL., Purif. de la Vierge, Myst. t. II, p. 278.
Aux événements de la guerre, il faut agir indépendamment dans de certaines occasions, HAMILT., Gramm. 5.

2° Sans aucun égard à.... Je vous servirai indépendamment de tout événement. 
Adieu, mon cher monsieur : à la mort et à la vie, je vous aimerai et vous estimerai très indépendamment de la qualité de gouverneur du marquis de Grignan, SÉV., Lett. à du Plessis, 26 juin 1689.

3° Outre, par surcroît. Indépendamment du traitement, vous aurez un logement.

ÉTYMOLOGIE
Indépendant, et le suffixe ment.

_____

INDÉPENDANT, ANTE
	in-dé-pan-dan, dan-t' adj.

1° Qui ne dépend point de, qui n'est point subordonné à, en parlant des personnes. 
Son âme se maintint toujours libre et indépendante de la fortune, LA FONT., Vie d'Ésope.
Dieu est indépendant par lui-même et par sa nature ; et le roi est indépendant à l'égard des hommes et sous les ordres de Dieu, qui seul aussi peut lui demander compte de ce qu'il fait, BOSSUET, Var. 5e avert. § 43.
Lorsque les ordres absolus De l'être indépendant qui gouverne le monde, DESHOUL., t. I, p. 131.
D'autres s'imaginèrent que [le plus libre de tous les hommes] c'était un barbare qui, vivant de sa chasse au milieu des bois, était indépendant de toute police et de tout besoin, FÉN., Tél. V.
Ce coeur indépendant des outrages du sort, VOLT., Mariane, II, 4.
Enfin il [M. de Voltaire] avait tellement arrangé sa destinée, qu'il se trouvait indépendant à la fois en Suisse, sur le territoire de Genève et en France, ID., Comm. oeuv. aut. Henriade.
Ses généraux, fatigués comme lui [Napoléon], trop indépendants les uns des autres, trop séparés, et en même temps trop dépendants de lui, osaient moins et attendaient souvent ses ordres, SÉGUR, Hist. de Nap. IV, 6.

2° Qui est libre de toute dépendance politique. 
Et ce grand nom de reine ailleurs ne m'autorise Qu'à n'y voir pas de trône à qui je sois soumise, à vivre indépendante, CORN., Nicom. III, 1.
[Ils] Veulent sur tous les rois un si haut ascendant Que leur empire seul demeure indépendant, ID., ib. V, 1.
Madagascar est divisé en plusieurs peuplades plus ou moins nombreuses, mais indépendantes les unes des autres, RAYNAL, Hist. phil. IV, 4.
Se rendre indépendant, se dit d'un chef qui rompt ses liens de subordination avec le prince ou l'État, et se fait prince ou chef d'État. 
Rien ne put lui persuader [à Maximin] de se soumettre à Licinius, et il se rendit indépendant dans l'Orient, BOSSUET, Hist. I, 10.

3° Qui ne dépend de personne, en parlant des particuliers. 
Je sentis alors qu'il n'est pas toujours facile d'être pauvre et indépendant, J. J. ROUSS., Conf. VIII.
Voltaire voulut devenir riche pour être indépendant, CONDORCET, Vie de Voltaire.
Il se dit, dans le même sens, de la fortune, de la situation. Une position indépendante. 
Sa fortune est tout à fait indépendante, et son âme encore plus, STAËL, Corinne, VI, 4.

4° Qui aime à ne dépendre de personne, qui ne se laisse pas dominer par la volonté d'autrui. 
Il [Dieu] voulait découvrir par un grand exemple tout ce que peut l'hérésie, combien elle est naturellement indocile et indépendante, combien fatale à la royauté, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Son coeur indépendant [de Brutus] Sur mes sens étonnés prend un fierascendant...., VOLT., M. de Cés. I, 1.
Toujours indépendant et toujours citoyen, ID., ib. III, 1.

5° Qui n'est pas subordonné à...., en parlant des choses. 
Et que de votre coeur vos yeux indépendants Triomphent comme moi des troubles du dedans, CORN., Oth. I, 3.
[Les rois] De qui l'indépendante et sainte autorité Est un rayon secret de leur divinité [des dieux], ID., Hor. III, 3.
[Chez les protestants] une caisse commune, des citadelles indépendantes du roi, des assemblées politiques permises, et comme une république autorisée au milieu d'un État purement monarchique, ANQUET., Ligue, III, 349.

6° Il se dit des choses qui n'ont point de rapport, de relation avec une autre. 
Ô règle infaillible descendue du ciel, toujours indépendante des lieux, des temps, des nations, des intérêts, MASS., Carême, Vérité de la relig.
Terme de géologie. Formations indépendantes, celles qui ont été retrouvées les mêmes dans des contrées éloignées les unes des autres.
Terme d'horlogerie. Secondes indépendantes, celles qui, dans une montre à secondes, se meuvent par un mécanisme qui n'est pas lié à celui des heures.

7° S. m. Nom, en Angleterre, d'une secte qui ne reconnaissait pas d'autorité ecclésiastique et dont Cromwell fut un des chefs. 
Les calvinistes, plus hardis que les luthériens, ont servi à établir les sociniens, qui ont été plus loin qu'eux et dont ils grossissent tous les jours le parti ; les sectes infinies des anabaptistes sont sorties de cette même source ; et leurs opinions mêlées au calvinisme ont fait naître les indépendants, qui n'ont point eu de bornes, BOSSUET, Reine d'Anglet.
De là est né ce prétendu règne de Christ, inconnu jusqu'alors au christianisme, qui devait anéantir toute royauté et égaler tous les hommes ; songe séditieux des indépendants et leur chimère impie et sacrilége, ID., ib.
Cromwell et ses indépendants y étaient les maîtres, VOLT., Moeurs, 180.
Nom donné à tous les dissidents d'Écosse et de Hollande qui rejettent l'autorité des synodes.
Les indépendants, nom donné aux Américains qui combattirent contre l'Angleterre pour leur indépendance.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et dépendant.

_____

INDÉPENSÉ, ÉE
	in-dé-pan-sé, sée adj.
Qui n'est pas, qui n'a pas été dépensé. Une somme d'argent reste indépensée.

_____

INDÉPOUILLÉ, ÉE
	in-dé-pou-llé, llée, ll mouillées adj.
Qui n'a point été dépouillé.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et dépouillé.

_____

INDÉRACINÉ, ÉE
	in-dé-ra-si-né, née adj.
Qui n'est point déraciné, qui reste enraciné.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et déraciné.

_____

INDESCRIPTIBLE
	in-dè-skri-pti-bl' adj.
Qui ne peut être décrit.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et descriptible (voy. DÉCRIRE).

_____

INDÉSIRABLE
	in-dé-zi-ra-bl' adj.
Qui n'est pas désirable.

_____

INDESTRUCTIBILITÉ
	in-dè-stru-kti-bi-li-té s. f.
Qualité ou état de ce qui est indestructible. 
Mon hypothèse sur l'indestructibilité des germes de nos animalcules des infusions, BONNET, Lett. div. Oeuv. t. XII, p. 89, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Indestructible.

_____

INDESTRUCTIBLEMENT
	in-dè-stru-kti-bleman adv.
D'une manière indestructible.

_____

INDÉTERMINATION
	in-dé-tèr-mi-na-sion s. f.

1° Défaut de détermination, de volonté. 
Je ne suis point capable d'une si parfaite indétermination, j'ai besoin de croire, FONT., Jugem. de Pluton.
Je sus à Versailles que ce qui retenait la déclaration de la dame d'honneur était l'indétermination sur la dame d'atours, SAINT-SIMON, 274, 209.

2° Terme de philosophie. Absence de conditions qui déterminent, qui règlent. 
C'est l'indétermination de ces rapports, la facilité de les saisir, et le plaisir qui accompagne leur perception, qui a fait imaginer que le beau était plutôt une affaire de sentiment que de raison, DIDEROT, Rech. phil. sur le beau, Oeuvres, t. II, p. 449, dans POUGENS.
Terme d'algèbre. État de ce qui est indéterminé. L'indétermination d'un problème, d'une formule.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et détermination.

_____

INDÉTERMINÉMENT
	in-dé-tèr-mi-né-man adv.
D'une manière indéterminée. Un mot employé indéterminément. 
Vous savez quel vous êtes indéterminément et confusément, mais non pas déterminément et clairement, DESC., Rem. aux 7es obj. 44.
L'aristocratie peut se resserrer jusqu'au plus petit nombre indéterminément, J. J. ROUSS., Contr. soc. III, 3.

ÉTYMOLOGIE
Indéterminé, et le suffixe ment.

_____

INDÉTERMINISTE
	in-dé-tèr-mi-ni-st' s. m.
Partisan de l'indéterminisme. 
M. Stuart Mill, qui appartient à l'école déterministe ou nécessitariste, proclame la supériorité pratique de la doctrine du libre arbitre.... les indéterministes sont obligés de le reconnaître, et les déterministes ne peuvent, de leur côté, méconnaître l'idée de liberté...., ARTH. MANGIN, Journ. offic. 10 avril 1873, p. 2536, 3e col.

_____

INDEVINABLE
	in-de-vi-na-bl' adj.
Qui n'est pas susceptible d'être deviné. 
Soyez impénétrable, soyez indevinable, dépaysez les curieux, VOLT., dans le Dict. de DOCHEZ.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il y a des parties secretes et indivinables, MONT., III, 269.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et deviner.

_____

INDÉVORABLE
	in-dé-vo-ra-bl' adj.
Qui ne peut être dévoré.

ÉTYMOLOGIE
Lat. indevorabilis (QUICHERAT, Addenda), de in.... 1, et devorare, dévorer.

_____

INDÉVOTEMENT
	in-dé-vo-te-man adv.
D'une manière indévote.

ÉTYMOLOGIE
Indévote, et le suffixe ment.

_____

INDEX
	in-dèks' s. m.

1° La table des matières d'un livre. 
Il m'envoya un index et ensuite une préface, BOSSUET, Lett. 267.
Index de la grécité, de la latinité, table alphabétique des mots et des phrases remarquables de l'une ou de l'autre langue contenus dans l'ouvrage.

2° Index ou indice, catalogue des livres suspects de mauvaise doctrine dont le saint-siége interdit la lecture, quoiqu'ils ne soient pas encore condamnés juridiquement. Mettre un livre à l'index, c'est le mettre dans ce catalogue.
Le P. Tellier avait fait un livre [sur le culte de Confucius] qui, à force d'intrigues et de crédit à Rome, ne fut mis qu'à l'index, SAINT-SIMON, 217, 177.
Ce qui est encore bien digne de remarque, c'est que l'arrêt du parlement fut mis à l'index de Rome, VOLT., Moeurs. 174.
Congrégation de l'index ou de l'indice, celle qui, à Rome, est chargée d'examiner les livres nouveaux, et d'en prohiber, s'il y a lieu, la lecture ou la vente.
Index expurgatoire, catalogue des livres dont la publication et la vente sont défendus jusqu'à ce qu'ils aient été purgés et corrigés : en quoi ils diffèrent de ceux qui sont définitivement prohibés.
Fig. Mettre une chose à l'index, l'interdire, en défendre l'usage. 
Mais Voltaire et sa coterie Sont à l'index en Barbarie, BÉRANG., Ste-Alliance.

3° Premier doigt de la main, après le pouce chez l'homme, ainsi nommé parce que c'est de ce doigt qu'on se sert pour indiquer, montrer.
Adjectivement, le doigt index. 
Nos billets [électoraux] remplis, le président les reprenait avec le doigt index et le pouce seulement, P. L. COUR., Seconde lettre particul.

4° Aiguille portée par un pivot, et dont l'extrémité parcourt un limbe divisé.
Au plur. Des index.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Derriere le poulce, index et medius, PARÉ, IV, 21.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. index ; ital. indice ; du lat. index, indicis, qui montre, qui indique, formé de in, en, vers, et du radical diç ( avec un i long), montrer, d'où, avec gouna, et dicere (deicere), dire. Indicare est un dénominatif d'index, indicis (voy. INDIQUER).

_____

INDIANISME
	in-di-a-ni-sm' s. m.
Caractère indien ; études indiennes.

ÉTYMOLOGIE
Indien.

_____

INDIANOLOGIE
	in-di-a-no-lo-jie s. f.
Etudes sur les habitants indigènes de l'Amérique du Nord, dits improprement Indiens. Indianologie de la Californie, titre d'un ouvrage d'Alexandre Taylor.

_____

INDICATIF, IVE
	in-di-ka-tif, ti-v' adj.

1° Terme scientifique. Qui a la propriété d'indiquer. Signes indicatifs d'une maladie. 
Les preuves indicatives de la venue du Messie, BOSSUET, Expl. de la proph. d'Isaïe, 1re lettre.
Terme de pratique. État indicatif de..., état, bordereau qui porte l'indication de....

2° Terme de théologie. Formule indicative, la formule absolue d'un sacrement, par laquelle le prêtre semble parler en son nom.

3° Colonnes indicatives, celles qui servent à marquer les marées, sur les côtes de l'Océan.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et de prudence politique une partie ou espece est consiliative et l'autre est indicative, ORESME, Eth. 180.
XVIe s. 
De ces choses, les unes sont indicatives, les autres coïndicatives.... les indicatives sont celles qui de soy-mesme et de leur nature enseignent ce qui est à faire, PARÉ, Introd. 23.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. indicatiu ; espagn. et ital. indicativo ; du lat. indicativus, de indicare, indiquer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. INDICATIF. Ajoutez :

4° S. m. Terme de télégraphie électrique. Nom donné aux combinaisons employées pour désigner les bureaux télégraphiques.
Les indicatifs sont formés de la première lettre ou de la réunion de plusieurs des lettres formant le nom des bureaux : exemple, P. pour Paris, L. M. pour Le Mans, , Instruction à l'usage des bureaux municipaux, Paris, 1873, p. 9.

_____

INDICATION
	in-di-ka-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Action d'indiquer. Il fut arrêté dans la foule sur l'indication d'un tel.

2° Renseignement, renvoi. Cela peut fournir d'utiles indications. Avec les indications que vous me donnez je trouverai ce qu'il me faut. La table de ce livre est pleine d'indications fautives.

3° Ce qui est un indice, une espèce de signe. Son embarras est une indication de sa faute. C'est une indication qu'il se sent coupable.

4° Terme de médecine. Notion fournie par l'examen d'un malade, et d'où l'on peut déduire quel est le traitement à employer. Dans cette maladie l'indication est de saigner. Les indications sont fort obscures.
Terme de jurisprudence. Déclaration. L'indication des biens de ce débiteur s'est trouvée fausse.
Indication de payement, convention par laquelle un débiteur charge une personne avec laquelle il traite, de payer à son acquit son propre créancier.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Si les esprits sont foibles, toute indication curative des maladies cesse, PARÉ, Intr. 10.
Galien definit en general indication, une entrée à agir et operer.... Les chirurgiens et medecins usent de ce mot indication qui est propre à eux, et hors de l'usage du vulgaire, ID., ib. 22.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. indicatio ; espagn. indicacion ; ital. indicazione ; du lat. indicationem, de indicare, indiquer.

_____

INDICE
	in-di-s' s. m.

1° Signe apparent qui indique avec probabilité. 
Il n'avait point fait arrêter ceux qu'il soupçonnait, qu'il n'y eût été forcé par des indices évidents, VAUGEL., Q. C. VII, 1.
Ton silence est suspect, et on le prend pour un indice d'un plus grand mal, D'ABLANCOURT, Lucien, Jupiter le tragique.
Dès que la mère eut indice certain De sa grossesse...., LA FONT., Herm.
Qui m'en éclaircira, quels témoins ? quel indice ?..., RAC., Mithr. III, 4.
On a des indices presque certains que son père et sa mère, qui furent tués en voyage lorsqu'elle n'avait que deux ou trois ans, étaient des étrangers de la première distinction, MARIV., Marianne, 7e part.
Nous attestons que nous n'avons jamais connu cet infortuné Calas que les huit juges de Toulouse firent périr sur les indices les plus faibles, contre les ordonnances de nos rois, VOLT., Politique, Tolérance, Suite et conclusion.
Toute la partie du Mont-Jura, qui commence aux confins du territoire de Schaffouse, et qui s'étend jusqu'au comté de Neufchâtel, offre en plusieurs endroits des indices certains de mines de fer, BUFF., Mém. t. IV, p. 79.
À ces indices [de tremblement de terre], les hommes fuient de leurs maisons, et courent chercher dans l'enceinte des places ou dans la campagne un asile contre la chute de leurs toits, RAYNAL, Hist. phil. VIII, 26.
De ses feux tôt ou tard j'acquerrai quelque indice, DUCIS, Othello, IV, 1.

2° Dénonciation (sens qui a vieilli). 
Si pourtant quelque grâce est due à mon indice, CORN., Cinna, V, 3.
Mes esclaves en sont, apprends de leurs indices L'auteur de l'attentat, et l'ordre, et les complices, ID., Pomp. IV, 4.
Si vous rompez le coup, prévenez les indices ; Perdez Sertorius, ou perdez vos complices, ID., Sert. I, 1.
Par extension. 
Aussi sert-il [un oiseau] d'indice au chasseur pour chasser le gibier, BUFF., Oiseaux, t. IX, p. 408.

3° Terme d'optique. Indice de réfraction, le rapport du sinus de l'angle d'incidence au sinus de l'angle de réfraction.

4° Terme de marine. Tout ce qui fait juger de l'approche d'une terre.

5° Synonyme peu usité d'index, au sens de catalogue imprimé des livres défendus à Rome.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La rougeur des viandes est indice qu'elles ne sont assez cuyctes, RAB., Garg. I, 39.
Le peuple receut son indice, et fut son accusation ouïe en pleine assemblée, AMYOT, Péric. 59.
Les signes et indices du phlegmon sont tumeur, tension...., PARÉ, V, 8.
Le chien.... courut sus [aux meurtriers de son maître].... et par ce premier indice achemina la vengeance de ce meurtre, MONT., II, 191.

ÉTYMOLOGIE
Lat. indicium, de même racine que indicare, indiquer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INDICE. Ajoutez :

6° Terme d'anthropologie. Moyen d'indiquer les dimensions du crâne.
Indice céphalique, rapport de la largeur maximum du crâne à sa longueur maximum, qui alors est toujours représentée par 100 ; lorsqu'on dit que l'indice céphalique est 83, on entend que la largeur du crâne est les 0,83 de sa longueur.
Indice nasal, configuration du crâne indiquée par les termes platyrrhinien, mésorrhinien, leptorrhinien (voy. ces mots).
Indice orbitaire, rapport centésimal de la hauteur à la largeur de l'orbite.

_____

INDICIBLE
	in-di-si-bl' adj.
Qu'on ne saurait dire, exprimer. 
Ô faiblesse indicible !, TRISTAN, Mariane, I, 3.
Ce supplice [des auges, chez les Perses] durait ordinairement quinze ou vingt jours, pendant lesquels le patient souffrait des tourments indicibles, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 327, dans POUGENS.
C'est alors qu'elle [l'âme] ne se regarde plus qu'avec des horreurs indicibles, MASS., Carême, Passion.
Cette bouche entr'ouverte, ces bras tendus, ce corps un peu penché sont d'une expression indicible, DIDER., Salon de 1765, Oeuvr. t. XIII, p. 340.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Cette indicible benevolence que si souvent avez demonstrée, CONDÉ, Mém. p. 651.
....Pour vous certes, je treuve Facile chose à faire un impossible, Et fort aisée à dire un indicible, MAROT, I, 359.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et un adjectif fictif dicible forgé d'après le verbe latin dicere, dire.

_____

INDICT
	in-dikt' s. m.
Terme d'ancienne coutume. Indiction d'une foire. 
Lorsqu'on eut apporté en France du bois de la vraie croix, l'évêque de Paris, pour satisfaire la piété des fidèles de son diocèse qui souhaitaient voir cette précieuse relique, établit un indict annuel dans la plaine de Saint-Denis, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. III, p. 340, dans POUGENS. (voy. LENDIT.)

ÉTYMOLOGIE
Lat. indictum, chose prescrite (voy. INDICTION).

_____

INDICULE
	in-di-ku-l' s. m.
Petit index, petite table des matières.

ÉTYMOLOGIE
Lat. indiculus, diminutif de index.

_____

INDIENNE
	in-diè-n' s. f.

1° Étoffe de coton peinte qui se fait aux Indes.
Par extension, étoffes du même genre fabriquées en Europe. 
M. Fazy avait là une fabrique d'indiennes, J. J. ROUSS., Prom. 4.

2° Vêtement en indienne ; robe de chambre. 
Je me suis fait faire cette indienne-ci, MOL., Bourg. gent I, 2.

3° Terme de tabletier. Peigne à l'indienne, peigne d'ivoire ou d'os, à dents fines des deux côtés.

ÉTYMOLOGIE
Indien.

_____

INDIENNEUR
	in-diè-neur s. m.
Ouvrier qui fabrique des indiennes.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INDIENNEUR.  Ajoutez :
Lorsque l'indienneur, c'est-à-dire l'imprimeur d'étoffes, se présente au tisseur français, THIERS, Journ. offic. 18 avr. 1869, p. 559, 5e col.

_____

INDIFFÉRENCE
	in-di-fé-ran-s' s. f.

1° L'état d'une personne indifférente. 
Cette indifférence que je sens lorsque je ne suis point emporté vers un côté plutôt que vers un autre par le poids d'aucune raison, est le plus bas degré de la liberté, DESC., Médit. IV, 7.
Ils ont tous deux leur compte, et, sur cette assurance, Ils tiennent le passé dans quelque indifférence, CORN., Mél V, 6.
L'indifférence qu'ils ont pour la vérité, fait que non-seulement ils ne prennent aucune part à sa défense, mais qu'ils voient même avec peine qu'on s'efforce de détruire le mensonge, PASC., Prov. X.
Il n'avait pas de ces froides indifférences ni de ces faibles ménagements qui font qu'on abandonne les affaires d'autrui, pour ne s'en pas faire à soi-même, FLÉCH., Duc de Mont.
D'où vient que, pour son Dieu pleine d'indifférence, Jérusalem se tait en ce pressant danger ?, RAC., Athal. III, 8.
La grâce [selon Malebranche] ne fait que mettre l'homme en équilibre et en indifférence entre le bien et le mal, FÉN., t. III, p. 268.
D'un oeil d'indifférence il a vu le supplice, VOLT., Orphel. IV, 2.
Au demeurant, disposez du peu qui reste à exécuter comme il vous plaira ; cela m'est de la dernière indifférence, DIDER., Lett. à M. Lecheton.
Je n'eus jamais d'indifférence Pour la gloire du nom français, BÉRANG., Ma dern. chanson.
Bientôt ses actions [de Napoléon] démentirent ses paroles, et chacun s'étonna de son indifférence à donner des ordres pour un si grand établissement, SÉGUR, Hist. de Nap. V, 1.

2° Indifférence des religions, indifférence en matière de religion, indifférence religieuse, et, absolument, indifférence, état d'une personne qui, ne s'attachant à aucune religion, les met toutes au même rang. 
Quand on aura accordé au commentateur qu'il faut laisser croire et prêcher tout ce qu'on voudra, alors il demandera, sans plus de façon, l'indifférence des religions, c'est-à-dire qu'on n'exclue personne du salut et que chacun règle sa foi par sa conscience, BOSSUET, 6e avert. 93.
Chercher un repos funeste et une entière indépendance dans l'indifférence des religions ou dans l'athéisme, ID., Reine d'Angl. De l'indifférence en matière de religion, Titre d'un ouvrage de l'abbé de Lamennais. 
C'est toi qui l'as nommé, docte abbé : notre mal et le tien, l'indifférence pour la religion ; il en a fait un livre, comme ces médecins qui composent des traités sur une maladie dont eux-mêmes sont atteints, et en raisonnent d'autant mieux, P. L. COUR., Lett. VIII.

3° Terme de philosophie. Liberté d'indifférence, liberté que laisse l'indifférence. 
Il parait probable que nous avons la liberté d'indifférence dans les choses indifférentes ; car qui pourra dire que Dieu ne nous a pas fait ou n'a pas pu nous faire ce présent ?, VOLT., Phil. Newt. part. I, ch. 4.
La liberté qu'on nomme d'indifférence est un mot sans idée, une absurdité, car ce serait se déterminer sans raison, ce serait un effet sans cause, ID., Dict. phil. Philosophie, IV.

4° État de l'âme d'une personne qui n'est point sensible à l'amour. 
Au contraire, pour tous dedans l'indifférence, Elle n'ôte à pas un ni donne l'espérance, CORN., Cid, I, 1 (1res édit.).
. N'y portez, s'il se peut, que de l'indifférence, ID., Suréna, I, 3.
Sévigné, de qui les attraits Servent aux grâces de modèle, Et qui naquîtes toute belle à votre indifférence près, LA FONT., Fabl. IV, 1.
L'indifférence est le sommeil de l'âme, FAVART, Soliman II, III, 9.
Vous la verrez sans doute avec indifférence, VOLT., Zaïre, IV, 7.

5° Terme de chimie. État d'un corps dont les affinités chimiques sont satisfaites, et qui n'a plus de tendance à se combiner à d'autres éléments.

ÉTYMOLOGIE
Lat. indifferentia, de indifferens, indifférent.

_____

INDIFFÉRENTISME
	in-di-fé-ran-ti-sm' s. m.
Doctrine des indifférents en matière de religion. 
On dit qu'en permettant toutes les religions on jettera les hommes dans l'indifférentisme religieux, MIRABEAU, Collection, t. II, p. 74.
Indifférentisme, opinion perverse d'après laquelle on pourrait acquérir le salut éternel par quelque profession de foi que ce fût, pourvu que les moeurs soient droites et honnêtes, , Encyclique du pape Grégoire XVI, 15 août 1832.

ÉTYMOLOGIE
Indifférent.

_____

INDIFFUSIBLE
	in-di-ffu-zi-bl' adj.
Terme de physique. Qui, soumis à la dialyse, n'est pas susceptible de diffusion, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXII, p. 772.

_____

INDIGENCE
	in-di-jan-s' s. f.

1° Manque des choses utiles à la vie. 
L'indigence est à l'homme un monstre redoutable, ROTR., St Genest, II, 8.
Nous avons des maximes pour toutes sortes de personnes..., pour les riches.... pour ceux qui sont dans l'indigence, PASC., Prov. VI.
J'aurais encore mieux aimé ma liberté, j'aurais respecté mon indigence, MAINTENON, Lett. à la duch. de Richelieu, 3 mars 1666.
C'est alors qu'une femme et des enfants sont une violente tentation à la fraude, au mensonge et aux gains illicites : il [l'homme] se trouve entre la friponnerie et l'indigence, LA BRUY., VI.
Des hommes corrompus qui abusaient des lois, et auprès desquels l'indigence était le seul crime auquel on ne faisait point de grâce, MASS., Panégyr. St Louis.
Leur sort les avilit, mais leur sage constance Fait respecter en eux l'honorable indigence, VOLT., Mérope, II, 2.
Où le ciel vous fit tous égaux par l'indigence, ID., Scythes, IV, 2.
Dans mon réduit où l'on voit l'indigence Sans m'éveiller assise à mon chevet, BÉRANG., Dieu des bonnes gens.
Être à l'indigence, être inscrit parmi les indigents.
Fig.
Si bien qu'étant [l'âme] séparée de Dieu, que son fond réclame sans cesse, tourmentée de son indigence, le chagrin la dévore, l'ennui la tue, BOSSUET, la Vallière.
Qui ne désire pas ? qui ne soupire pas dans cette vie où toute la nature est dans l'indigence ?, ID., 4e sermon, Fête de tous les saints.

2° Absolument Les indigents en général. Secourir l'indigence. 
Respecter l'indigence est un devoir suprême ; Souvent les immortels et Jupiter lui-même, Sous des haillons poudreux, de seuil en seuil traînés, Viennent tenter le coeur des mortels fortunés, A. CHÉNIER, Idylles, le Mendiant.

3° Fig. Manque, en parlant de choses intellectuelles ou morales. Indigence d'esprit, d'idées. 
Je ne veux point ici parler de tous les sens pour vous faire avouer leur indigence, BOSSUET, la Vallière.
Manque d'une chose quelconque.
Un habit qui souffre une indigence de rubans, MOL., Préc. sc. 5. (Cette phrase est du style précieux).

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et par la povreté douteuse Il parle de la soufreteuse, Que nous apelons indigence, Qui si ses hostes desavance, , la Rose, 8222.
XIVe s. 
Chascun, quant il en a besoing et indigence, a concupiscence de nourrissement sec ou moiste, ORESME, Eth. 95.
XVe s. 
Cheoir les voy [je les vois] en indigence, Et leurs terres estre vendues, E. DESCH., Miroir de mariage, p. 114.
XVIe s. 
Quant au service, attendre affablement, Des metz serviz prendre à son indigence [besoin], MAROT, V, 352.
Les maladies, l'indigence, le mespris, MONT., III, 294.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. indigentia ; espagn. indigencia ; ital. indigenza ; du lat. indigentia, de indigens, indigent.

_____

INDIGÉNÉITÉ
	in-di-jé-né-i-té s. f.
Qualité, état d'indigène.

_____

INDIGÉRER (S')
	in-di-jé-ré. La syllabe gé prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je m'indigère, excepté au futur et au conditionnel : je m'indigérerai, je m'indigérerais v. réfl.
Néologisme. Se donner une indigestion. 
Ceux qui s'enivrent ou s'indigèrent ne savent ni boire ni manger, BRILLAT-SAVARIN, phys. du goût, 10e aphor.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et digérer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INDIGÉRER. Ajoutez :

2° V. a. Causer une indigestion. 
Témoin le docteur Malouet, qui en absorbait des quantités [de truffes] à indigérer un éléphant, BRILLAT-SAVARIN, Phys. du goût, Méd. IV, 44.

_____

INDIGESTIBILITÉ
	in-di-jè-sti-bi-li-té s. f.
État de ce qui est indigestible.

ÉTYMOLOGIE
Indigestible ; provenç. indigestibilitat ; ital. indigestibilità.

_____

INDIGESTION
	in-di-jè-sti-on s. f.

1° Trouble momentané du tube gastro-intestinal, pendant lequel la digestion est arrêtée ou suspendue. 
Diogène mangea un pied de boeuf cru qui lui causa une si grande indigestion qu'il en mourut, FÉN., Diog.
Hélas ! les indigestions Sont pour la bonne compagnie, VOLT., Lett. en vers et en prose, 81.
Fig. Cela donne une indigestion, se dit de choses qui fatiguent ou dégoûtent par leur excès, leur répétition, etc. 
Je n'ose vous parler des magnificences de Rennes de peur de vous donner une indigestion ; car ce sont des festins : le même jour dîner chez M. de la Trémouille, souper chez le premier président.... ainsi tous les jours ; comment vous en portez-vous ?, SÉV., 596.
N'est-ce point vous accabler, monsieur ? voilà un long récit [sur la famille Grignan] ; vous aurez une indigestion de Grignans, ID., Lett. à Moulceau, 26 oct. 1686.

2° Terme de vétérinaire. Indigestion gazeuse, la tympanite.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La goutte, la gravelle, l'indigestion sont symptomes des longues années, MONT., IV, 268.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. indigestio. endegestio ; du lat. indigestionem, de in.... 1, et digestio, digestion.

_____

INDIGITAMENT
	in-di-ji-ta-man s. m.
Nom d'un livre des anciens pontifes romains, qui contenait le nom des dieux, la forme de leur culte, et les cérémonies qui étaient particulières à chacun.

ÉTYMOLOGIE
Lat. indigitamentum, de indigitare, invoquer, lequel vient de ind-ig-itare, composé de ind. en, et du radical ig ou ag, dire, qui est resté dans adagium, aio, nego pour ne-igo.

_____

INDIGNE
	in-di-gn' adj.

1° Qui n'est pas digne de...., en parlant des personnes. 
On mande des merveilles d'Allemagne ... ces Allemands se laissent noyer par un petit ruisseau.... on croit que M. de Luxembourg les battra.... ce n'est pas notre faute s'ils se rendent indignes d'être nos ennemis, SÉV., 22 juill. 1676.
Indigne de vous plaire et de vous approcher, RAC., Phèdre, III, 4.
Mais s'il a pu me croire indigne de sa foi, C'est lui qui pour jamais est indigne de moi, VOLT., Tancr. IV, 5.
Richard, enfermé dans la tour, remit au duc de Lancastre les marques de la royauté, avec un écrit signé de sa main, par lequel il se reconnaissait indigne de régner ; il l'était en effet puisqu'il s'abaissait à le dire, ID., Moeurs, 78.
Joyeuse, né d'un sang chez les Français insigne, D'une faveur si haute était le moins indigne, ID., Henr. III.
Indigne de, suivi d'un nom de personne, signifie qu'on n'est pas digne d'appartenir à cette personne. 
Mais enfin ce Rodrigue est indigne de vous, CORN., Cid, II, 5.
Soyons indigne soeur d'un si généreux frère, ID., Hor. IV, 4.

2° À quoi on ne peut accorder de...., en parlant des choses. Une faute indigne de pardon.

3° Terme de jurisprudence. Qui est déchu d'une succession pour avoir manqué à quelque devoir essentiel envers le défunt, de son vivant ou après sa mort. Déclaré indigne de succéder.
Substantivement. Les enfants de l'indigne.

4° Qui n'est pas séant, convenable, en parlant des choses. 
Toute autre place qu'un trône eût été indigne d'elle, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Comme un voleur, direz-vous ; indigne comparaison ! n'importe, qu'elle soit indigne de lui [Jésus-Christ], pourvu qu'elle nous sauve, ID., Marie-Thér.
Les éclaircissements sont indignes de moi, VOLT., Zaïre, III, 7.

5° Absolument. Qui n'est pas digne, c'est-à-dire qui mérite mépris ou haine, en parlant des personnes. 
Qui ! la peur a glacé mes indignes soldats !, RAC., Athal. V, 5.
Quoi ! le ciel a permis Que ce vertueux père eût cet indigne fils, VOLT., Alz. III, 5.
Il se dit des choses dans le même sens. 
Cette voie est basse, indigne et étrangère, PASC., Pensées, art. III.
Rebuté de tant d'indignes traitements, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Ai-je mérité seul son indigne pitié ?, RAC., Alex. I, 1.
Ah ! dissipez ces indignes alarmes, ID., Andr. II, 1.
Vous avez vu cent fois nos soldats en courroux Porter en murmurant leurs aigles devant vous, Honteux de rabaisser par cet indigne usage Les héros dont encore elles portent l'image, ID., Brit. IV, 2.
De quoi nous a servi cette indigne contrainte ?, ID., Bajaz. II, 5.
J'espérais que, fuyant un indigne repos, Je prendrais quelque place entre tant de héros, ID., ib.
J'ai fait l'indigne aveu d'un amour qui l'outrage, ID., Phèdre, III, 3.
Ils firent d'Amalec un indigne carnage, ID., Esth. II, 1.
Ô crainte, a dit mon père, indigne, injurieuse !, ID., Athal. V, 1.
Dans le temps même qu'on examinait cette affaire, on apprit la manière indigne dont Charès avait été reçu par les alliés, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VI, p. 99, dans POUGENS.
Bayle examine ensuite si l'idolâtrie est plus dangereuse que l'athéisme ; si c'est un crime plus grand de ne point croire à la divinité que d'avoir d'elle des opinions indignes, VOLT., Dict. phil. Athéisme.
Communion indigne, communion qui n'est pas faite avec les dispositions requises.

6° Indigne est quelquefois une épithète que l'on se donne par humilité. Signé : Un tel, prêtre indigne. J'osai, moi indigne, retoucher son ouvrage. 
Arrêtons ici, chrétiens, et vous, Seigneur, imposez silence à cet indigne ministre [Bossuet lui-même] qui ne fait qu'affaiblir votre parole ; parlez dans le coeur, prédicateur invisible...., BOSSUET, Anne de Gonz.

7° Indigne, en bonne part, signifiant qui ne mérite pas un reproche, un mauvais sort, etc. 
....Un cavalier indigne des liens Où l'a mis aujourd'hui la trahison des siens, CORN., Clit. V, 5.
Sa perte est de ses faits un indigne salaire, ROTROU, Bélis. V, 6.
Ménécée, en un mot, digne frère d'Hémon, Et trop indigne aussi d'être fils de Créon, RAC., Théb. III, 3.
Indigne également de vivre et de mourir, On l'abandonne aux mains qui daignent le nourrir, ID., Bajaz. I, 1.
Si vous daigniez, seigneur, rappeler la mémoire Des vertus d'Octavie indignes de ce prix, ID., Brit. III, 1.
Il est indigne qu'on lui fasse des reproches, , Dict. de l'Acad. de 1762.

8° nm et f Un indigne, une indigne, une personne vile et sans mérites. 
D'où il s'ensuit qu'ils [le corps et le sang de Jésus-Christ] y sont [dans le pain et le vin] non-seulement pour les dignes, mais encore pour les indignes, BOSSUET, Var. XI, § 185.
Ce n'est pas que Jésus-Christ ne nous donne la propre substance de sa chair indépendamment de notre foi ; car il la donne, selon Calvin, même aux indignes ; mais c'est qu'il ne sert de rien de recevoir sa chair, si on ne la reçoit avec son esprit, ID., ib. IX, § 55.
Un bienfait qui tombe sur un indigne, LA BRUY., IV.
Ah ! l'indigne ! ah ! l'ingrat !, GOLDONI, Bourru bienfaisant, II, 13.

REMARQUE
Indigne se prend proprement en mauvaise part : on est indigne du bien et non pas du mal ; on dit : il est indigne de vos bontés, et non il est indigne de punition ; cependant les exemples rapportés au n° 7 montrent que la signification en bonne part n'est pas étrangère à indigne, et qu'en quelques cas bien choisis on peut en user.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Indigne et barbare cruauté [la mort de Marie Stuart], MONT., I, 66.
Les ames bastardes et vulgaires sont indignes de la philosophie, ID., I, 150.
Je responds des songes et bestises indignes d'un enfant, ID., III, 277.
Une accusation indigne de response, ID., IV, 203.

ÉTYMOLOGIE
Lat. indignus, de in.... 1, et dignus, digne.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INDIGNE. - HIST. Ajoutez :
XIIe s. 
Ceste meisme parole ke nos est endigne, , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 141.

_____

INDIGNEMENT
	in-di-gne-man adv.
D'une manière indigne. 
Quand un roi fainéant, la vergogne des princes, Laissant à ses flatteurs le soin de ses provinces, Entre les voluptés indignement s'endort, MALH., II, 1.
Un prince que j'estime, indignement m'offense, CORN., Nicom. IV, 2.
Un trône indignement renversé et miraculeusement rétabli, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Prendrait-elle pour roi l'esclave de Mycène.... Qui s'est au roi d'Argos indignement soumis ?, RAC., Théb. I, 3.
Par des soldats peut-être indignement traînée, ID., Iphig. V, 3.
Et je ne prétends pas, indignement épris, Rougir devant mon frère et souffrir des mépris, VOLT., Adélaïde, III, 3.
Et d'un cruel spectacle indignement avide, ID., Tancr. III, 3.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'indignation sert à l'encontre de ceulx qui indignement sont heureux, AMYOT, De la vertu morale, 26.
Employer indignement à qui bon nous semble les surnoms les plus glorieux de quoy l'ancienneté ait honoré un ou deux personnages en plusieurs siecles, MONT., I, 383.
J'ay peché devant toy, pere doux et clement ; Je m'appelle ton fils, mais c'est indignement, DESPORTES, Oeuv. chrest. XVIII, Prière.

ÉTYMOLOGIE
Indigne, et le suffixe ment.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INDIGNEMENT. - HIST. Ajoutez :
XIIe s. 
Et ki indignement Deu volsis resembleir, or resembles les bestes alsi com tu dignes es, , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 118.
XIIIe s. 
Car, ce dit la divine page, Son juïse menjue et boit, Indignement qui le reçoit [le corps de Jésus-Christ], GAUTIER DE COINSY, les Miracles de la sainte Vierge, p. 475, éd. abbé Poquet.

_____

INDIGNITÉ
	in-di-gni-té s. f.

1° Qualité qui rend indigne de. Exclu pour cause d'indignité. In dignité civile. Indignité politique. Intenter contre quelqu'un une action en indignité. 
Le juste semblera plus avantagé, si l'on pèse son mérite ; et le pécheur [qui est revenu au bien] plus chéri, si l'on considère son indignité, BOSSUET, Mar.-Thér.
Mon indignité peut et doit être en moi le fonds d'une plus grande humilité, BOURDAL., Assompt. de la Vierge, Myst. t. II, p. 328.
Il se dit des choses en un sens analogue. 
Les péchés qu'il commet [le prêtre] contractent une indignité personnelle par la sainteté de son état, BOURDAL., Exhort. dign. et dev. des prêtres, t. I, p. 374.
Concilier les perfections de cette adorable fille avec l'indignité de son état, J. J. ROUSS., Conf. VII.

2° Qualité qui rend indigne, c'est-à-dire odieux ou méprisable, en parlant des choses. L'indignité de cette action. L'indignité de sa conduite souleva tout le monde contre lui. 
Soit qu'ainsi sa vengeance eût plus d'indignité, CORN., Rodog. I, 6.

3° Action indigne, odieuse. 
Voudriez-vous qu'on mit au grand jour toutes les faiblesses secrètes, toutes les indignités.... que l'oeil de Dieu a éclairées ?, MASS., Carême, Enf. prod.
De peur d'avoir un second combat à soutenir, j'eus l'indignité de partir, sans aller remercier M. l'abbé de ses bontés, J. J. ROUSS., Conf. III.

4° Outrage, mépris. 
À cette indignité je ne connus plus rien, CORN., Rodog. II, 3.
De ces indignités vos juges sont capables, ID., Théod. III, 1.
Et je le traiterais avec indignité, Si j'aspirais à lui par une lâcheté, ID., Pomp. II, 1.
Et qu'en faveur du sexe ou de la qualité On ne fasse à pas une aucune indignité, MAIRET, Sophon. III, 1.
Il me fera raison de cette indignité, ROTR., Vencesl. I, 1.
J'ose dire pourtant que je n'ai mérité Ni cet excès d'honneur ni cette indignité, RAC., Brit. II, 3.
Elles lui faisaient les plus cruelles indignités, FÉN., Tél. XVIII.
Le cardinal de Bissy, l'un des plus ardents défenseurs de la bulle [Unigenitus], avoue dans une de ses lettres qu'elle n'aurait pas été reçue avec plus d'indignité à Genève qu'à Paris, VOLT., Louis XIV, 37.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il veult oublier cette indignité pour ne troubler le service du roy, CARLOIX, IX, 5.
Pour se desfaire des indignitez [soins indignes de lui] et cures de la maison, MONT., IV. 77.
J'ay parfois compté à proufitles ingratitudes, offenses et indignitez, MONT., IV, 95.
Rudement et vilainement traictez par les passagiers, qui, oultre plusieurs aultres indignitez..., ID., I, 298.

ÉTYMOLOGIE
Lat. indignitatem, de indignus, indigne.

_____

INDIGOCARMINE
	in-di-go-kar-mi-n' s. f.
Terme de chimie. Substance pourpre que produit l'indigo altéré, dite pourpre d'indigo par Berzélius, et nommée aujourd'hui acide sulfopurpurique.

ÉTYMOLOGIE
Indigo, et carmin.

_____

INDIGOMÈTRE
	in-di-go-mè-tr' s. m.
Terme de chimie. Nom donné quelquefois au chloromètre.

ÉTYMOLOGIE
Indigo, et mètre.

_____

INDIGOTERIE
	in-di-go-te-rie s. f.
Lieu où l'on prépare l'indigo. 
Le quartier contient vingt-quatre cafeyères, trois cotonneries, soixante-six indigoteries, RAYNAL, Hist. phil. t. XIII, 38.
Cuve destinée au travail de l'indigo.

ÉTYMOLOGIE
Indigo.

_____

INDIGOTIER
	in-di-go-tié s. m.
Ouvrier qui travaille à la préparation de l'indigo. L'habileté de l'indigotier consiste à saisir l'instant favorable où il doit faire couler l'eau chargée de fécule colorante dans le reposoir ou diablotin, pour que cette fécule s'y agglomère et s'y rasseye, Dict. des arts et mét. indigotier. 
L'indigotier a l'habitude de faire écailler, par pression du pouce droit, l'un des angles du pain d'indigo, afin d'en juger le grain, la qualité et l'espèce de coloration, VERNOIS, De la main des ouvriers, p. 30.

_____

INDIGOTINE
	in-di-go-ti-n' s. f.
Terme de chimie. Principe immédiat retiré de l'indigo.

ÉTYMOLOGIE
Indigo, et la finale ine qui indique un principe alcalin.

_____

INDILIGEMMENT
	in-di-li-ja-man adv.
D'une manière qui n'est pas diligente.

_____

INDILIGENT, ENTE
	in-di-li-jan, jan-t' adj.
Qui n'est pas diligent.

HISTORIQUE
XVIe s. 
C'est l'indiligent lecteur qui perd mon subject, non pas moy ; il s'en trouvera tousjours en un coing quelque mot qui ne laisse pas d'estre bastant, quoiqu'il soit serré, MONT., IV, 137.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et diligent.

_____

INDIQUÉ, ÉE
	in-di-ké, kée part. passé d'indiquer

1° Qu'on a fait connaître par une désignation. La maison indiquée.

2° Terme de médecine. Moyen indiqué, moyen dont l'indication est fournie par l'état actuel du malade.
Fig. On a fait telle chose en tel cas, c'était indiqué ; c'est-à-dire il y avait la même raison pour la faire qu'il y en a pour employer tel remède en telle maladie.

3° Assigné. Au lieu indiqué. À l'heure indiquée.

4° Marqué. 
Dans les descriptions détaillées que MM. Brisson et Vosmaër ont données de cet oiseau, la huppe n'est pas bien indiquée, BUFF., Ois. t. VIII, p. 182.
Particulièrement, marqué par quelques traits, sans dessin complet ou achevé. La forme n'est qu'indiquée.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INDIQUÉ. Ajoutez :

5° Homme indiqué, homme que sa situation, les circonstances désignent pour tel ou tel poste. 
Vous n'avez pas eu le choix ; j'étais, ce qu'on appelle en termes vulgaires de la politique, indiqué ; vous n'avez pas hésité, je n'ai pas hésité davantage à accepter le fardeau, THIERS, à l'Assemblée nationale, Journ. offic. 5 mars 1873, p. 1534, 1re col.

_____

INDIRE
	in-di-r' v. a.
Terme de droit féodal. Doubler certaines impositions féodales, en certains cas déterminés, par exemple : pour le voyage d'outre-mer ; pour une nouvelle chevalerie ; quand le seigneur est prisonnier de guerre ; pour le mariage d'une fille. 
D'où vient que vous êtes si révolté contre moi, lui dis-je [à un fermier], et que vous ne voulez pas payer le droit d'indire ?, SÉV., 25 août 1677.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Indicere ( le 2nd i est un i long), prescrire, de in.... 2, dans, et dicere, dire.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INDIRE. Ajoutez :

2° Fixer la date d'une convocation. 
Le roi commanda à M. le chancelier de l'indire [une assemblée du clergé] à Montargis, et de l'éloigner de Paris, pour éviter toutes les ligues et factions des esprits remuants, FR. GARASSE, Mém. publiés par Ch. Nisard, Paris, 1861, p. 56.

_____

INDIRECTEMENT
	in-di-rè-kte-man adv.
D'une manière indirecte, détournée. 
Il y a en notre âme une opération, et c'est celle de l'entendement, qui, précisément et en elle-même, n'est point attachée au corps, encore qu'elle en dépende indirectement, en tant qu'elle se sert des sensations et des images sensibles, BOSSUET, Connaiss. III, 14.
Ceux qui nient directement le fondement du salut, sont en pire état que ceux qui ne le nient qu'indirectement, ID., Var. 3° avert. § 17.

ÉTYMOLOGIE
Indirecte, et le suffixe ment ; provenç. indirectament ; espagn. indirectamente ; ital. indirettamente.

_____

INDISCERNABILITÉ
	in-di-ssèr-na-bi-li-té s. f.
Caractère de ce qui est indiscernable. 
Le pouvoir soi-mouvant, seule et véritable source de la liberté, ne pourrait être détruit par l'indiscernabilité de deux objets, VOLT., Lett. Prusse, oct. 1737 (Sur la liberté).

_____

INDISCERNÉ, ÉE
	in-di-ssèr-né, née adj.
Qui n'est point discerné.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et discerné.

_____

INDISCIPLINABILITÉ
	in-di-si-pli-na-bi-li-té s. f.
État, qualité de ce qui est indisciplinable.

_____

INDISCIPLINE
	in-di-si-pli-n' s. f.
Manque de discipline. 
Les Français souffrirent une grande perte en faisant avorter le fruit des plus belles dispositions par cette ardeur précipitée et cette indiscipline qui leur avait fait perdre autrefois les batailles de Poitiers, de Créci, d'Azincourt, VOLT., Louis XV 10.
L'indiscipline et la terreur firent tout dans cette journée [à Narva], ID., Russie, I, 11.

ÉTYMOLOGIE
Lat. indisciplina, de in.... 1, et disciplina, discipline. Disciplina, indisciplina, en passant du latin au français, ont changé de signification ; venus de discere, apprendre, ils se rapportent en latin à ce qu'on apprend, c'est-à-dire à l'instruction, tandis qu'en français ils se rapportent à la sonduite.

_____

INDISCIPLINER (S')
	in-di-si-pli-né v. réfl.
Devenir indiscipliné. 
Ils frémiraient en voyant s'introduire de nouveaux sentiments, de nouvelles pensées qui serviraient aujourd'hui leur cause, mais qui pourraient s'indiscipliner une fois et se diriger vers un autre but, STAËL, De la littér. II, 3.

_____

INDISCRÈTEMENT
	in-di-skrè-te-man adv.

1° D'une manière indiscrète, sans retenue. Il en a usé bien indiscrètement.

2° D'une manière indiscrète, en laissant aller un secret. Il a parlé indiscrètement.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et se il s'esjoissent en multiplicacion des choses delettables comme pluseurs font follement et indiscretement, ORESME, Eth. 96.
Loy indiscretement mise et faite sans prevision, ID., ib. 142.
XVIe s. 
Abandonnant [hasardant] trop indiscrettement leurs personnes et leurs vies, AMYOT, Pélop. et Marcell. comp. 6.

ÉTYMOLOGIE
Indiscrète, et le suffixe ment.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INDISCRÈTEMENT. Ajoutez :

3° Sans réflexion, sans bien apprécier les choses. 
La plupart du monde, voire même de ceux qui font profession de sagesse, n'estiment pas, comme ils doivent, les biens que les dieux nous ont faits, et en parlent indiscrètement, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

INDISCUTABILITÉ
	in-di-sku-ta-bi-li-té s. f.
Néologisme. Qualité de ce qui ne peut être soumis à la discussion. 
Comme les ministres étaient alors [sous le règne de Louis-Philippe] responsables et très discutés, l'indiscutabilité du prince n'empêchait pas que son gouvernement ne fût sans cesse discuté, SAINT-MARC GIRARDIN, Journal des Débats, 15 juillet 1866.

_____

INDISCUTABLEMENT
	in-di-sku-ta-ble-man adv.
D'une façon indiscutable.
J'aurais assurément compris ces appréciations, ces réserves, si la princesse, omettant de se faire naturaliser, et conservant dès lors indiscutablement la qualité de Française, eût, directement et avec cette qualité, contracté mariage à Berlin, , Gaz. des Trib. 14 juill. 1876, p. 687, 2e col.

_____

INDISERT, ERTE
	in-di-zêr, zèr-t' adj.
Qui n'est point disert.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Indisert, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. indisertus, de in.... 1, et disertus, disert.

_____

INDISPENSABILITÉ
	in-di-span-sa-bi-li-té s. f.
État, qualité de ce qui est indispensable. Plus encore que les faits physiologiques, les faits pathologiques affirment l'indispensabilité de cette étude [de l'acclimatation], Bull. de la Soc. d'anthrop. t. V, p. 792.

_____

INDISPENSABLEMENT
	in-di-span-sa-ble-man adv.
D'une manière indispensable. 
Sacrifice qui, depuis le jour de la profession des voeux jusqu'au dernier jour de la vie, engage indispensablement ce religieux à se tenir dans cet état perpétuel de victime, BOURD., Pensées, t. II, p. 426.
Ne point refuser un culte indispensablement requis ni une obéissance absolument nécessaire, ID., ib. t. I, p. 410.
Tous les hommes doivent savoir qu'ils sont indispensablement obligés d'aimer Dieu, FÉN., t. XVIII, p. 288.
Il faut que je lui parle indispensablement, DORAT, Feinte par amour, II, 5.

ÉTYMOLOGIE
Indispensable, et le suffixe ment.

_____

INDISPONIBILITÉ
	in-di-spo-ni-bi-li-té s. f.
État d'une chose dont on ne peut disposer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INDISPONIBILITÉ. Ajoutez :
Bail ; occupation militaire et indisponibilité des lieux loués au jour fixé pour l'entrée en jouissance du locataire, , Gaz. des Trib. 23 oct. 1873, p. 1027, 1re col.

2° Terme d'administration. État d'une personne dont on ne peut disposer, qui est indisposée. Le nombre des journées d'indisponibilité par homme dans l'armée.

_____

INDISPOS
	in-di-spô adj. employé seulement au masculin
Qui n'est pas dispos.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il est trop certain qu'il faut autre regime et maniere de vivre à un corps malade et indispos qu'à un homme bon et sain, MACHIAVEL, Disc. sur Tite Live, p. 108, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et dispos.

_____

INDISPOSER
	in-di-spô-zé v. a.

1° Rendre indisposé, c'est-à-dire un peu malade. Ce qu'il a mangé hier l'a indisposé.

2° Fig. Rendre indisposé, c'est-à-dire peu favorable. 
Les manières impérieuses qu'ils employaient à l'égard de leurs alliés et de leurs voisins, surtout depuis qu'ils se regardaient comme les maîtres de la Grèce, avaient généralement indisposé les esprits, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IV, p. 272, dans POUGENS.
Vous les indisposez contre votre tyrannie, J. J. ROUSS., Ém. II.
Il va par son babil indisposer Céphise, BOISSY, Babillard, sc. 9.

3° Fig. S'indisposer, v. réfl. Devenir défavorable. Il s'est indisposé contre moi.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La vie de l'ame est grace de charité qui ne vient point en ame indisposée par peché mortel, GERSON, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et disposer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INDISPOSER.

3° Ajoutez :
Que chacune s'efforce de retenir ses pensées et ses sentiments en elle-même, sans se les communiquer l'une à l'autre pour s'indisposer, BOSSUET, Sermons, 2e exhort. pour une visite.

4° Indisposer, mal préparer à une chose. 
Ne vous engouez point de certaines conversations de politique ou de joli badinage, qui vous dissipent, qui vous indisposent au recueillement et à l'oraison, FÉN., Lett. spirit.

_____

INDISPUTABILITÉ
	in-di-spu-ta-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est indisputable.

_____

INDISPUTABLEMENT
	in-di-spu-ta-ble-man adv.
D'une manière indisputable.

_____

INDISSOLUBILITÉ
	in-di-sso-lu-bi-li-té s. f.

1° Terme de chimie. Propriété d'un corps qui ne peut se dissoudre dans tel ou tel menstrue. L'indissolubilité de l'or dans l'acide nitrique.

2° Fig. Qualité de ce qui ne peut se dissoudre, se défaire, se détruire. 
Justinien avait eu en vue l'indissolubilité du mariage, MONTESQ., Esp. XXVI, 9.
Nous l'aurions vu.... soutenir le droit d'aubaine, l'indissolubilité des grands fiefs, l'aliénation des domaines royaux, DIDEROT, Sur l'hist. du parlem.

ÉTYMOLOGIE
Indissoluble.

_____

INDISSOLUBLEMENT
	in-di-sso-lu-ble-man adv.
D'une manière indissoluble. 
Il me savait indissolublement lié avec les entours du duc de Bourgogne, SAINT-SIMON, 274, 204.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Indissolublement, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Indissoluble, et le suffixe ment.

_____

INDISTINCT, INCTE
	in-di-stin, stin-kt' ; voy. DISTINCT, pour la prononciation de la finale adj.

1° Qui n'est pas distinct. 
Lorsqu'on jette les yeux sur un objet trop éclatant ou qu'on les arrête trop longtemps sur le même objet, l'organe en est blessé et fatigué, la vision devient indistincte, BUFF., Hist. nat. homme, Oeuv. t. IV, p. 467.

2° Par extension, mal perçu, mal défini. On n'entendait que des voix confuses et indistinctes. Je n'en ai qu'une idée indistincte.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Indistinct, NICOT, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. indistinct ; esp indistincto ; ital. indistinto ; du lat. indistinctus, de in.... 1, et distinctus, distinct.

_____

INDISTINCTION
	in-di-stin-ksion s. f.

1° État de ce qui est indistinct.

2° Défaut de distinction dans l'air et les manières. L'indistinction de sa personne.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et distinction.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INDISTINCTION.

1° Ajoutez :
Cette indistinction de figures [dans la notation de la musique ancienne] dura, selon l'opinion commune, jusqu'en 1330, J. J. ROUSS., Dict. de mus. notes.

_____

INDISTINGUIBLE
	in-di-stin-ghi-bl' adj.
Qu'on ne peut distinguer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Iceluy [sel] estant entremeslé parmi les eaux, estant de la mesme couleur que les eaux liquides et diafanes ou transparentes, il est indistinguible et inconnu à tous, PALISSY, 194.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et distinguer.

_____

INDIVIDU
	in-di-vi-du s. m.

1° Terme scientifique. Tout corps considéré comme un tout distinct par rapport à l'espèce à laquelle il appartient. Le genre, l'espèce et l'individu. 
Un intervalle immense sépare les êtres vivants du reste des corps naturels, où l'on ne voit plus aucune organisation et où les individus ne jouissent point d'une force propre, CONDORCET, Duhamel.
Terme de chimie. Individu, tout corps simple ou composé cristallisable ou volatil sans décomposition.
Terme de classification zoologique et botanique. Individu, tout corps organisé qui vit ou a vécu d'une existence propre. 
Quelque admirable que cet ouvrage [un animal] nous paraisse, ce n'est pas dans l'individu qu'est la plus grande merveille, c'est dans la succession, dans le renouvellement et dans la durée des espèces que la nature paraît tout à fait inconcevable, BUFF., Compar. des anim. et des vég.
Son individu [de l'animal] est un centre où tout se rapporte, un point où l'univers entier se réfléchit, un monde en raccourci, ID., ib.
Un individu, de quelque espèce qu'il soit, n'est rien dans l'univers, cent individus, mille ne sont encore rien, ID., Quadrup. t. IV, p. 21.
Les individus ne sont rien, et les espèces sont éternelles, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 4 mai 1772.

2° Échantillon d'une espèce quelconque, organique ou inorganique. 
Se procurer des individus bien conservés de chaque espèce d'animaux, de plantes ou de minéraux, BUFF., Théor. terre, 1er disc.
L'individu décrit par M. Linnaeus avait toutes les pennes de la queue, à l'exception des deux intermédiaires, blanches depuis la base jusqu'au milieu de leur longueur, ID., Ois. t. IX, p. 65.

3° Il se dit particulièrement des personnes. Tous les individus qui composent une nation.
L'être personnel considéré par opposition à l'État ou à la société. Les droits de l'individu à l'égard de la société ; ceux de la société sur l'individu. 
Comme chaque individu est obligé de coordonner à l'état social sa liberté..., MIRABEAU, Collection, t. V, p. 383. L'individu et l'État, Titre d'un ouvrage de M. Dupont-White.

4° Homme que l'on ne connaît pas, ou qu'on ne veut pas nommer, ou dont on parle en plaisantant ou avec mépris. Quel est cet individu ? Un individu bien mis m'aborda.
Familièrement et par plaisanterie. Avoir soin de son individu, conserver, soigner son individu, avoir grand soin de sa personne, de sa santé, etc. 
L'hiver est l'ennemi particulier de mon misérable individu, et il n'y a pas moyen que nous nous accommodions lui et moi, BALZAC, Lettres familières à Conrart, dans RICHELET.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les complexions particulieres sont infinites selonc le individue, LENFRANC, f° 110, verso.
XVIe s. 
Et puis il ne suffit pas de reconnaistre sa faute en destail et en individu, et tacher de la reparer..., CHARRON, Sagesse, I, 1.
Et faut noter que ces articles [le, la] ont quelquefois quelque restriction, approchés d'un certain individue, comme : j'ai vu l'homme qui a couru deux cents pas, MEIGRET, dans LIVET, la Gramm. franç. p. 68 (Livet imprime individué).

ÉTYMOLOGIE
Lat. individuus, de in. . 1, et dividere, diviser. Dans le latin de la scolastique, individua ou indivisibilia, les êtres particuliers en lesquels se divisent les espèces, produites elles-mêmes par la division des genres ; de là l'usage continuel de prendre pour exemples de l'individuum quid, des hommes individuels, Pierre, Socrate, et d'entendre par individu tout être pris singulièrement dans une espèce quelconque, CH. DE RÉMUSAT.

_____

INDIVIDUALISÉ, ÉE
	in-di-vi-du-a-li-zé, zée part. passé d'individualiser
Rendu individuel. 
On les peut rendre ainsi [quelques mots de l'Évangile] : êtes-vous fils de Dieu ? ou ainsi : êtes-vous le Fils de Dieu ? or, ce sont deux propositions essentiellement distinctes, puisque le mot fils, en tant que précédé de l'article, est dans la seconde un substantif individualisé, D'OLIV., Ess. gramm. II, 3.

_____

INDIVIDUALISME
	in-di-vi-du-a-li-sm' s. m.
Terme de philosophie. Système d'isolement dans l'existence. L'individualisme est l'opposé de l'esprit d'association.
Théorie qui fait prévaloir les droits de l'individu sur ceux de la société.

ÉTYMOLOGIE
Individualiser.

_____

INDIVIDUALITÉ
	in-di-vi-du-a-li-té s. f.

1° Terme de philosophie. Ce qui constitue l'individu. 
C'est toujours la même individualité, le même moi ; mais qui est appelé à sentir et à agir par différents organes en différentes périodes de la vie, BONNET, Consid. corps org. Oeuv. t. VI, p. 114, dans POUGENS.
L'existence de deux ou de plusieurs cerveaux distincts sur le même tronc produit deux ou plusieurs individualités personnelles entées sur un tronc commun, ID., Ess. analyt. âme, ch. 24.

2° Néologisme. Individu. Toutes les individualités entrent dans la lutte.
Il se dit aussi quelquefois pour personnalité. C'est une individualité très prononcée.

3° Terme du système de Gall et Spurzheim. Connaissance distincte de l'existence des corps extérieurs.

ÉTYMOLOGIE
Individuel.

_____

INDIVIDUE
	in-di-vi-due adj. f.
Terme de théologie. La Trinité est individue, c'est-à-dire ne peut être divisée.

ÉTYMOLOGIE
Lat. individuus, qui ne se divise pas (voy. INDIVIDU).

ÉTYMOLOGIE
Individu.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INDIVIDUE. Ajoutez : - REM. On trouve individu au masculin et au sens d'indivisible en d'anciens écrits de jurisprudence. Le droit de servitude est individu, et il suffit, pour le conserver et ne le point perdre, de posséder et retenir la servitude en partie, DE MERVILLE, Coutume de Normandie réduite en maximes, 1707, sur l'art. 607.

_____

INDIVIDUELLEMENT
	in-di-vi-du-è-le-man adv.

1° Terme didactique. D'une manière individuelle. Pierre est individuellement différent de Paul, et ne l'est pas spécifiquement.

2° Pour ce qui concerne chacun en particulier. Les membres de l'assemblée prêtèrent individuellement le serment prescrit par la loi.

ÉTYMOLOGIE
Individuelle, et le suffixe ment.

_____

INDIVIDUER
	in-di-vi-du-é v. a.
Terme de philosophie. Constituer l'individu, lui donner une forme individuelle.

_____

INDIVINITÉ
	in-di-vi-ni-té s. f.
Terme de théologie. Absence des qualités divines.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et divinité.

_____

INDIVISÉ, ÉE
	in-di-vi-zé, zée adj.
Qui n'est point divisé. 
Que sera-ce donc que les premiers principes de la matière ? ce seront des corps divisibles sans doute, mais qui seront indivisés tant que la nature des choses subsistera, VOLT., Lett. Prusse, 1737 (sans autre date).
Il n'est pas démontré en rigueur que l'atome soit indivisible ; mais il paraît prouvé qu'il est indivisé par les lois de la nature, ID., Dict. phil. Atomes.
Substantivement.
Il est très vrai que la matière est composée d'indivisés, parce qu'il faut des êtres inaltérables pour faire des germes qui sont toujours les mêmes, ID., Lett. Prusse, mai 1737.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Elles sont une meisme chose indivisée, et differentes tant seulement selon raison ou definition, ORESME, Eth. 30.
XVIe s. 
Le flecheur profond descend indivisé jusqu'au carpe ; auquel endroit il se divise en cinq tendons, PARÉ, IV, 28.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et divisé.

_____

INDIVISIBILITÉ
	in-di-vi-zi-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui ne peut être divisé. L'indivisibilité d'un atome.
Fig.
L'un avait pour lui la faveur des peuples et l'usage immémorial de l'indivisibilité de l'empire, RAYNAL, Hist. phil. VII, 5.
Quelle merveille que des empereurs païens, dans un temps où l'institution chrétienne n'était pas reçue dans l'État, aient laissé cette institution se régir dans son indivisibilité, suivant des maximes qui ne pouvaient avoir d'effets publics ?, MIRABEAU, Collection, t. IV, p. 333.

ÉTYMOLOGIE
Indivisible.

_____

INDIVISIBLEMENT
	in-di-vi-zi-ble-man adv.
D'une manière indivisible. 
Le ciel et la terre les ont joints indivisiblement, PATRU, Plaidoyer 1.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Indivisiblement, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Indivisible, et le suffixe ment.

_____

INDIVULGUÉ, ÉE
	in-di-vul-ghé, ghée adj.
Qui n'est pas, qui n'a pas été divulgué.

_____

INDOCILE
	in-do-si-l' adj.

1° Qui n'est pas docile, qui est très difficile à instruire, à gouverner. 
Peuple.... Indocile à la paix et trop chaud à la guerre, RÉGNIER, Ép. I.
L'Église romaine, la mère et le lien des Églises, devint l'objet de la haine de tous les esprits indociles, BOSSUET, Variat. X.
Assez de sots sans moi feront parler la ville, Disait, le mois passé, ce marquis indocile, Qui depuis quinze jours dans le piége arrêté, Entre les bons maris pour exemple cité...., BOILEAU, Sat. VIII.
[Joas] Indocile à ton joug [celui de Jéhovah], fatigué de ta loi, RAC., Athal. V, 6.
Qui résiste à. 
Indocile à la flatterie, il en craignait jusqu'à l'apparence, BOSSUET, Louis de Bourbon.

2° Il se dit des choses dans un sens analogue. 
Quand [Dieu].... permet à l'esprit de séduction de tromper les âmes hautaines, et de répandre partout un chagrin superbe, une indocile curiosité et un esprit de révolte, BOSSUET, Reine d'Anglet.
L'inexpérience indocile Du compagnon de Paul Émile Fit tout le succès d'Annibal, J. B. ROUSS., Ode à la Fortune.
Son caractère ardent, son courage indocile, VOLT., Oreste, III, 2.

REMARQUE
Indocile se construit avec la préposition à : indocile aux leçons. Mais on ne dit pas : indocile à une personne.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nous appelons les gens indoctes et sans esprit, grandes oreilles et grands asnes, à cause que les asnes, qui ont les oreilles longues, sont fort indociles, BOUCHET, Serées, II, p. 46, dans LACURNE, au mot indocte.

ÉTYMOLOGIE
Lat. indocilis, de in.... 1, et docilis, docile.

_____

INDOCILITÉ
	in-do-si-li-té s. f.
Caractère de celui qui est indocile. L'indocilité d'un enfant. L'indocilité d'un cheval. 
Quoique cet esprit d'indocilité et d'indépendance soit également répandu dans toutes les hérésies de ces derniers siècles, BOSSUET, Reine d'Anglet.

ÉTYMOLOGIE
Indocile.

_____

INDOCTEMENT
	in-do-kte-man adv.
D'une manière qui annonce le défaut de science ou d'érudition.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Indoctement, COTGRAVE, .

_____

INDO-GERMANIQUE
	in-do-jèr-ma-ni-k' adj.
Qui commence à l'Inde et finit à la Germanie inclusivement : Langues indo-germaniques, nom donné aux langues indo-européennes, alors que l'on n'avait pas encore reconnu que le celtique appartenait à la même souche.

_____

INDOLEMMENT
	in-do-la-man adv.
Avec indolence.
Et de bonne foi, mes frères, vous ne seriez ministres de l'Eglise que pour vous traîner tous les jours indolemment de maison en maison, d'assemblée en assemblée, MASS., Confér. Fuite du monde.
Frère Thiriot reste indolemment au coin de son feu, VOLT., Lett. Damilaville, 9 janv. 1762.
Et tandis qu'à l'écorce il confiait ses chants, L'amour, au doux sourire, aux yeux vifs et touchants, La tête sur son corps indolemment penchée, Lui soufflait tous les feux dont il brûle les coeurs, GILB., à Dorat.

ÉTYMOLOGIE
Indolent, et le suffixe ment.

_____

INDOLENT, ENTE
	in-do-lan, lan-t' adj.

1° Terme de médecine. Qui ne cause pas de douleur. 
M. Turgot est toujours affecté d'une goutte indolente, héréditaire dans la famille.... on appelle cette goutte indolente, parce qu'elle ne fait pas souffrir ; mais elle lui ôte l'usage des jambes, BACHAUMONT, Mém. secrets, t. XXIX, p. 346.

2° Privé de sensibilité morale, sur qui rien ne fait impression. C'est un homme indolent qui ne s'émeut de rien. 
Quatre boeufs attelés d'un pas tranquille et lent Promenaient dans Paris le monarque indolent, BOILEAU, Lutr. II.
Je me reposerais sur l'appui chancelant D'un sénat incertain ou d'un peuple indolent !, LEMIERRE, Barnev. III, 1.
Il se dit des choses en un sens analogue. 
On n'a aucune prise sur les naturels indolents, FÉN., Éduc. filles, ch. 5.
Quand le coeur, endurci par les cicatrices mêmes des coups qu'on lui a portés, est devenu plus insensible, on arrive aisément à cet état d'indifférence, à cette quiétude indolente dont on aurait rougi quelques années auparavant, BUFF., Disc. nat. anim. Oeuv. t. V, p. 346.

3° Qui ne se donne pas de peine. 
Honnête homme indolent, qui dans un doux loisir, Loin du mal et du bien, vivez pour le plaisir, VOLT., Disc. 7.
Henri d'Albret, roi de Navarre, prince sans mérite, mais bon homme, plutôt indolent que paisible, ID., Henriade, Ess. guerres civil. de France.
Ils vivent du maïs ou des légumes qu'ils cultivent, et vendent le superflu de ces productions à leur indolent voisin, RAYNAL, Hist. phil. XVI, 8.
Suard, naturellement indolent, aurait bien voulu de la fortune, mais sans qu'il lui en coutât sa liberté ni son repos, MARMONTEL, Mém. V.
Les peuples indolents sont facilement rusés, STAËL, Corinne, VI, 3.
Il se dit des choses, en un sens analogue. 
Sa démarche était indolente ; mais dans la négligence de son maintien c'était un naturel plein de bienséance et de grâce, MARMONTEL, Mém. IV.

4° nm et f Un indolent. Une indolente. C'est un grand indolent qui ne se met en peine de rien. 
Et toi, Lisette, es-tu contente ? Tu voulais un beau rôle, et tu fais l'indolente, PIRON, Métrom. II, 2.

SYNONYME
INDOLENT, NONCHALANT. L'indolent est celui que rien ne fait douloir, qui est insensible. Le nonchalant est celui à qui rien ne chaut, qui ne se soucie de rien. Là est la nuance ; il y a dans indolent l'idée qu'on cherche ses aises, idée qui n'est pas dans nonchalant.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Si les afflictions du monde, si mesme les funerailles de ses propres enfans sont venues pour troubler son contentement, elles l'ont esmu à la proportion d'un bon naturel qui ne peut estre indolent en chose si sensible, SULLY, Mém. t. IV, p. 288.

ÉTYMOLOGIE
Lat. indolentem, de in.... 1, et dolens, qui souffre, dolent.

_____

INDOMANIATION
	in-do-ma-ni-a-sion s. f.
Action de faire entrer une propriété dans le domaine de l'État.

ÉTYMOLOGIE
In.... 2, et domaine.

_____

INDOMPTABLE
	in-don-ta-bl' ; le p ne se fait pas sentir adj.

1° Qu'on ne peut dompter. Un homme indomptable. 
Don Sanche est-il si redoutable Qu'il donne l'épouvante à ce coeur indomptable ?, CORN., Cid, V, 1.
Ainsi dans les actions les plus indifférentes de son enfance [Charles XII], ce naturel indomptable laissait souvent échapper de ces traits qui caractérisent les âmes singulières, et qui marquaient ce qu'il devait être un jour, VOLT., Charles XII, 1.
Ainsi finit la lutte d'un coeur indomptable et d'un esprit inflexible, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 391, dans POUGENS.
Il se dit aussi des animaux. Un cheval indomptable. 
Il n'y a point d'animal plus farouche ni plus indomptable que l'homme, quand il se laisse dominer à ses passions, BOSSUET, 2e serm Quinquag. 2.
Indomptable taureau, dragon impétueux, RAC., Phèdre, V, 6.
Un aigle adulte est non-seulement indocile, mais indomptable, BUFF., Ois. t. I, p. 131.

2° Il se dit des choses, dans le même sens. 
Et de qui le mérite indomptable en vertu, RÉGNIER, Sat. XI.
Quel autre a pu former un Alexandre, si ce n'est ce même Dieu, qui en a fait voir de si loin, et par des figures si vives, l'ardeur indomptable à son prophète Daniel ?, BOSSUET, Louis de Bourb.
Ceux qui sont instruits des affaires.... en accusent [des excès contre la royauté] la fierté indomptable de la nation [anglaise], ID., Reine d'Anglet.
Stanislas voulait et aurait pu faire un traité avantageux avec le roi Auguste ; mais l'indomptable opiniâtreté de Charles XII lui fit perdre ses terres et ses biens réels en Pologne, pour lui conserver le titre de roi, VOLT., Charles XII, 7.
Fig.
Il y a des terrains indomptables, comme les landes de Bordeaux, la partie de la Champagne nommée Pouilleuse, VOLT., Dict. phil. Population, II.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Chaste soeur d'Apollon.... Que la force d'amour a connue indontable, DESPORTES, Diane, II, 71.
Cette ardeur indomptable de quoy tant de milliers d'hommes, femmes et enfants, se presentent et rejectent à tant de fois aux dangiers inevitables, pour la deffense de leurs dieux et de leur liberté, MONT., IV, 19.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et domptable.

_____

INDOMPTÉ, ÉE
	in-don-té, tée ; le p ne se fait pas sentir adj.

1° Qui n'est point dompté, ou qui n'a pu être encore dompté. 
Rendre docile au frein un coursier indompté, RAC., Phèdre, I, 1.
Fougueux, emporté. On l'attacha à la queue d'un cheval indompté.

2° Qui n'a pas été subjugué. 
Les filles de l'Égypte à Suse comparurent ; Celles même du Parthe et du Scythe indompté Y briguèrent le sceptre offert à la beauté, RAC., Esth. I, 1.

3° Qui n'a pas été subjugué moralement. 
Les droits de la victoire ont quelque liberté Qui ne saurait déplaire à notre âge indompté [la jeunesse], CORN., Sophon. IV, 3.
On portera le joug désormais sans se plaindre ; Et les plus indomptés, renversant leurs projets, Mettront toute leur gloire à mourir vos sujets, ID., Cinna, V, 3.
Afin que vous daigniez vous-même venir à son secours, mettre un frein à ses passions indomptées, éclairer ses erreurs, MASS., Carême, Prière 1.
Mais enfin c'est à toi d'essayer désormais Sur ce coeur indompté la force des bienfaits, VOLT., Alz. IV, 2.
Qui ne peut être contenu, réprimé. Orgueil indompté. 
Nous ferons bien changer ce courage indompté, CORN., Nicom. III, 1.
Un courage indompté, dans le coeur des mortels, Fait ou les grands héros ou les grands criminels, VOLT., Rome sauv. V, 3.
Substantivement.
Ce grand, cet indompté n'a plus de Déjanire, ROTR., Herc. mour. II, 2.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ha ! je mourray plustost, et ma dextre indontée Flechira par mon sang le ciel traistre et jaloux, DESPORTES, Diane, II, 72.
Et le vaillant Caton d'un esprit indonté, ID., Cléonice, X.
Comme un champ libre et indompté porte les herbes plus gaillardes, MONT., I, 381.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et dompté.

_____

IN-DOUZE
	in-dou-z' adj.
invar. Terme d'imprimerie. Format in-douze, format où la feuille est pliée en douze feuillets. Livre in-douze. Volume in-douze. Ci-dessous gît Baour, le Tasse de Toulouse, Qui mourut in-quarto, qui remourut in-douze, ANDRIEUX, Épigr. contre Baour-Lormian (qui avait fait deux éditions, in-4° et in-12, de sa traduction de la Jérusalem délivrée).
S. m. Un in-douze, un volume in-douze. Des in-douze.
On écrit aussi : in-12.

ÉTYMOLOGIE
In, en, et douze.

_____

INDROITURE
	in-droi-tu-r' s. f.
Absence de droiture.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ton indroiture et ta grande injustice, , les Triomphes de la noble dame, f° 309, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et droiture.

_____

INDUBITABLE
	in-du-bi-ta-bl' adj.
Dont on ne peut douter. 
Ce Dieu, dont la clémence égale l'équité, Récompense ici bas la vraie humilité De sa lumière véritable, Celle qui nous conduit aux généreux desseins Où la gloire est indubitable, RACAN, Psaume 24.
Si ce fils vit encore, il a tué son père, C'en est l'indubitable et le seul caractère, CORN., Oedipe, III, 5.
La perte de ta vie était indubitable, MAIRET, M. d'Asdr. III, 3.
Encore qu'elle [une doctrine] soit très indubitable, il n'est pas si aisé de l'imprimer dans les coeurs, BOSSUET, Sermon pour la vêture d'une bernardine, 1.
Comme il est indubitable que l'intérêt emporte les coeurs, BOURDAL., 12e dim. après la Pentec. Domin. t. III, p. 286.
Il y a certainement des connaissances accordées à l'homme ; nous savons mesurer, calculer, peser jusqu'à un certain point ; les vérités géométriques sont indubitables, et c'est déjà beaucoup, VOLT., Lett. Prusse, juin 1738.
On a dit en parlant de choses : être indubitable, ne pas manquer son effet. 
On vous fera un régime et une nécessité de ne me jamais voir ; je ne sais si ce remède serait bon pour vous ; quant à moi, je vous réponds qu'il serait indubitable pour finir ma vie, SÉV., 16 juin 1677.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il n'allegue argument quelconque necessaire, pourquoy l'on doive ajouxter foy indubitable à ce qu'il en a recueilly, AMYOT, Numa, 2.
Il y a des preuves assez certaines, autant que la raison humaine le porte, pour rendre l'Escriture indubitable, CALV., Instit. 36.
Dieu par cela ne le recommandoit-il pas comme un prophete indubitable envoyé de sa part ?, ID., ib. 39.
C'est d'un regard si indubitable que nous sçavons bien qu'il n'y a nulle tromperie, ID., ib. 435.

ÉTYMOLOGIE
Lat. indubitabilis, de in.... 1, et dubitare, douter.

_____

INDUCTEUR
	in-du-kteur adj. m.
Terme de physique. Circuit inducteur, circuit qui fait l'induction.
Muscle inducteur, muscle qui produit une contraction induite.

ÉTYMOLOGIE
Voy. INDUCTION.

_____

INDUCTILE
	in-du-kti-l' adj.
Terme de physique. Qui manque de ductilité.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et ductile.

_____

INDUCTION
	in-du-ksion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Action d'induire, de mener vers, suggestion. Il s'est laissé aller à cela par l'induction d'un tel. 
Par l'induction de son conseil, elle jugea que..., MAUCROIX, Schisme, liv. IV, p. 445, dans RICHELET.

2° Manière de raisonner qui consiste à inférer une chose d'une autre. 
Il ne peut juger des choses qu'il ne voit pas que par induction sur celles qu'il voit, J. J. ROUSS., Hél. VI, 7.
Les vérités d'existence appartiennent aux sens, celles d'induction à la raison, DIDER., Opin. des anc. phil. (épicurisme).
Terme de philosophie. Sorte d'analyse où l'on va des effets à la cause, des conséquences au principe, du particulier au général (voy. ANALYSE), ou, autrement, opération qui découvre et prouve les propositions générales, procédé par lequel nous concluons que ce qui est vrai de certains individus d'une classe est vrai de toute la classe, ou que ce qui est vrai en certain temps sera vrai en tout temps, les circonstances étant pareilles. Une induction est essentiellement la perception qui nous montre qu'un cas particulier appartient à une certaine classe de cas préalablement généralisés.

3° Conséquence que l'on tire par induction. 
Pour confirmer toutes ces inductions, on m'a communiqué deux pièces, PATRU, Plaidoyer 3, dans RICHELET.
Il lui serait libre de tirer de leurs paroles telle induction qu'il lui plairait, BOSSUET, Confér. avec Claude, II.
Sans faire ici une longue induction, n'est-ce pas ce que nous avons vu presque de nos jours dans l'hérésie du siècle passé ?, BOURDAL., 3e dim. après la Pentec. Domin. t. II, p. 361.
Leur physique [des anciens] est pleine de qualités occultes et d'inductions vagues qu'ils tirent presque toujours des affections de l'âme appliquées à la matière, de sympathies et d'antipathies, MAIRAN, Éloge de l'abbé de Molières.
Ceux qui savent évaluer la force des inductions et apprécier la valeur des analogies, BUFF., Hist. min. Introd. 2e part. Oeuv. t. VI, p. 202.
Cette induction que nous faisons tous, sans savoir pourquoi, de ce qui se passe en nous à ce qui se passe au dedans des autres, DIDER., Lett. sur les aveugles.
En plaidoierie et discussion juridique. Argument, qui, d'un fait constaté, en infère, par voie de conséquence, un autre pour lequel on manquait de preuve directe. Tel fait allégué n'est pas établi, ce n'est qu'une induction.

4° Terme de physique. Si l'on fait passer le courant électrique développé par une pile ou par un aimant, à travers un fil de cuivre d'une certaine longueur, isolé par un fil de soie qui le recouvre, et enroulé autour d'une bobine, il y a production, chaque fois qu'on interrompt ou qu'on rétablit le courant, d'un courant électrique inverse dans le fil induit, au moment de l'ouverture du circuit inducteur, et manifestation d'un courant direct au moment de sa fermeture. Courant d'induction.

5° L'action d'étendre ou d'appliquer quelque chose sur la surface d'un objet, surtout quelque chose de ductile et de mou.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et tant fist par ses inductions [suggestions] que le pueple latin avecques les Romains furent d'acort de fere à Rome un temple par commun, BERCHEURE, f° 22, recto.
Induction est quant de pluseurs particuliers l'en conclut universelment, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Commander, conduire et guider, non par dures ni violentes contraintes, mais par molles et douces inductions et persuasions, AMYOT, De la vertu morale, 5.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. inductio ; espagn. induccion ; ital. induzione ; du lat. inductionem, qui vient de inductum, supin de inducere, induire.

_____

INDUIT, ITE
	in-dui, dui-t' part. passé d'induire

1° Poussé à. Induit à prêter une forte somme d'argent.

2° Tiré comme conséquence. Principe induit de bonnes observations.

3° Terme de physique. Fil induit, fil de cuivre isolé par un fil de soie qui le recouvre, et servant à la production des courants d'induction.
Contraction induite, contraction produite par un muscle qui se contracte et sur lequel repose le nerf moteur d'un autre muscle.

_____

INDULGENCE
	in-dul-jan-s' s. f.

1° Facilité à excuser et à pardonner les fautes. 
Le ciel n'est pas toujours aux méchants si propice ; Après tant d'indulgence il a de la justice, CORN., Attila, IV, 6.
Allez et n'imputez cet excès d'indulgence Qu'au pouvoir absolu qui retient ma vengeance, ROTR., Vencesl. I, 2.
Mon Dieu ! Monsieur de Sotenville, vous avez des indulgences qui n'appartiennent qu'à vous, et vous ne savez pas vous faire rendre par les gens ce qui vous est dû, MOL., Georges Dand. I, 4.
Faites sentir aux pécheurs l'horreur du crime qu'ils ont commis...., de peur que votre facilité ne leur soit une occasion de libertinage, et qu'abusant de votre indulgence, ils ne fassent une nouvelle injure au Saint-Esprit par leurs fréquentes rechutes, BOSSUET, Sermons, Satisfaction, 2.
D'une mère facile affectez l'indulgence, RAC., Brit. I, 2.
L'expérience confirme que la mollesse ou l'indulgence pour soi et la dureté pour les autres ne sont qu'un seul et même vice, LA BRUY., IV.
Tout pouvoir en un mot périt par l'indulgence, VOLT., Alz. I, 1.
À l'infidélité l'indulgence encourage, ID., Tancr. I, 1.
Et que souvent pour deux époux L'art d'être heureux c'est l'indulgence, IMBERT, Jaloux sans amour, III, 3.
Croyez que tout mortel a besoin d'indulgence, M. J. CHÉN., Fénel. III, 2.
C'était une personne sans indulgence, et qui, ne concevant rien que le devoir et les sentiments qu'il permet, prononçait l'anathème contre tout ce qui s'écartait de cette ligne, STAËL, Corinne, XIX, 3.

2° En termes ecclésiastiques, rémission de tout ou partie de la peine due au péché que le pape accorde en vertu des mérites du Sauveur (en ce sens il s'emploie souvent au pluriel). Indulgence plénière. 
Lorsque, ayant égard ou à la ferveur des pénitents ou à d'autres bonnes oeuvres qu'elle [l'Église] leur prescrit, elle relâche quelque chose de la peine qui leur est due, cela s'appelle indulgence, BOSSUET, Expos. de la doctr. de l'Égl. 8.
Qui ne sait la publication des indulgences de Léon X, et la jalousie des augustins contre les jacobins qu'on leur avait préférés en cette occasion ?, ID., Var. I, § 6.
C'est par le mépris des indulgences qu'a commencé le schisme de l'hérésie, BOURDAL., Ouvert. du jubilé, myst. t. II, p. 533.
Il [Léon X] prétexta une guerre contre les Turcs, et fit vendre dans tous les États de la chrétienté ce qu'on appelle des indulgences, c'est-à-dire la délivrance des peines du purgatoire, soit pour soi-même, soit pour ses parents et amis, VOLT., Moeurs, 137.
Les évêques d'Angleterre étaient encore catholiques en renonçant à la juridiction du pape ; et ils étaient si animés contre les hérétiques que, lorsqu'ils les avaient condamnés au feu, ils accordaient quarante jours d'indulgence à quiconque apportait du bois au bûcher, VOLT., ib. 137.
Fig. et familièrement. Gagner, mériter les indulgences, les indulgences plénières, se dit, en plaisantant, d'une personne qui fait une chose méritoire, difficile, désagréable. 
Tout domestique en trompant un mari Pense gagner indulgence plénière, LA FONT., Gag.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. indulgencia, endulgencia, endulgensa ; esp. indulgencia ; ital. indulgenzia, indulgenza ; du lat. indulgentia, de indulgens, indulgent.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INDULGENCE. Ajoutez : - HIST. XIVe s. 
Caïn par la desesperance N'ot ne pardon ne indulgence, MACÉ, Trad. de la Bible en vers, f° 3, verso, 2e col.

_____

INDULGENT, ENTE
	in-dul-jan, jan-t' adj.

1° Qui a de l'indulgence, qui pardonne aisément.
Indulgents à leurs femmes, VAUGELAS, Q. C. 285.
Sois-lui plus indulgent [au prochain] et pour toi plus sévère, CORN., Imit. II, 3.
Mais chacun pour soi-même est toujours indulgent, BOILEAU, Sat. IV.
Rome lui sera-t-elle indulgente ou sévère ?, RAC., Bérén. II, 2.
Un homme dur au travail et à la peine, inexorable à soi-même, n'est indulgent aux autres que par un excès de raison, LA BRUY., IV.
Les pécheurs ne seront pas plus indulgents à son infortune, MASS., Avent, Jugement.
Henri IV était indulgent à ses amis, à ses serviteurs, à ses maîtresses, VOLT., Hist. du parlem. XXXVII.
Les succès et la prospérité adoucissent toutes les belles âmes ; il est si naturel d'être indulgent quand on est heureux !, GENLIS, Mme de Maintenon, t. I, p. 33.
Tout comprendre rend très indulgent, et sentir profondément inspire une grande bonté, STAËL, Corinne, XVIII, 5.

2° Il se dit des choses dans le même sens.
Pourquoi, lorsque mon coeur si longtemps offensé, Indulgent pour vous seule, oubliait le passé..., VOLT., Mariamne, IV, 4.
L'indulgente vertu parle par votre bouche, ID., Alz. I, 1.
[Gens instruits qui] D'un regard indulgent contemplent nos erreurs, ID., Trois emper. en Sorb.
Tout ce qu'en nos climats La nature indulgente a semé sous nos pas, ID., Scythes, I, 1.

3° Par extension, qui se laisse aller à.
Ovide, en vers doux et mélodieux, Sut débrouiller l'histoire de ses dieux : Trop indulgent au feu de son génie, Mais varié, tendre, plein d'harmonie, J. B. ROUSS., Épît. I, 3.
De ses refus d'apprêt oubliant l'artifice, Indulgente à l'amour, sans fierté, sans caprice, De son sexe cruel n'ayant que les appas, A. CHÉN., Élég. X.

4° S. m. Nom par lequel les adhérents de Robespierre désignaient les dantonistes, auxquels ils reprochaient trop de mollesse.

REMARQUE
Outre indulgent à, on dit aussi indulgent pour, indulgent envers.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Que c'est une farouche alliance de marier le divin avecques le terrestre, le raisonnable avecques le desraisonnable, le severe à l'indulgent, l'honneste au deshonneste, MONT., IV, 304.

ÉTYMOLOGIE
Lat. indulgentem, part. présent de indulgere, accorder.

_____

INDULTAIRE
	in-dul-tê-r' s. m.
Celui qui a droit à un bénéfice en vertu d'un indult.

ÉTYMOLOGIE
Indult.

_____

INDÛMENT
	in-du-man adv.
Terme de pratique. D'une manière indue. On a indûment procédé. 
L'official de Gez est dûment official ; mais je crois qu'il a très indûment instrumenté le 8 de juin, VOLT., Lett. Arnoult, 6 juill. 1761.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Amer et querir honneur non deu ou induement, ORESME, Eth. 51.
XVe s.  Si voulsist le duc de Gueldre nourrir amour et bon voisinage,

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
.... et remit arriere la ville de Gavres qu'induement il tenoit, FROISS., II, III, 94.
ÉTYM. Indue, et le suffixe ment.

_____

INDURATION
	in-du-ra-sion s. f.
Terme de médecine. Action de devenir dur. Induration du tissu cellulaire.
Partie indurée. Il y a des indurations dans le ventre.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Note que coagulacion de lait en la mammelle ne se fait pas proprement par froidure ; car ce seroit plus induracion que coagulacion, BERNARD DE GORDON, Trad. franç. IV, 14.
XVIe s. 
Les autres tumeurs passent en disposition dure et scirrheuse, dit vulgairement induration, PARÉ, V, 3.

ÉTYMOLOGIE
Indurer.

_____

INDUSE
	in-du-z' s. f.
Voy. INDUSIE.

_____

INDUSTRIALISME
	in-du-stri-a-li-sm' s. m.
Néologisme. Goût pour l'industrie ; préférence donnée au monde industriel.
Système qui considère l'industrie comme le pivot des sociétés.
Prépondérance politique des industriels ; puissance de l'industrie.

ÉTYMOLOGIE
Industriel.

_____

INDUSTRIE
	in-du-strie s. f.

1° Habileté à faire quelque chose, à exécuter un travail manuel. Cela est fait avec beaucoup d'industrie. Avoir de l'industrie. Une dangereuse industrie. 
Quelque industrie qui paraisse dans ce que font les animaux, BOSSUET, Connaiss. de Dieu, V. 2.
À Smolensk, l'ordre avait été donné de prendre, en partant, pour plusieurs jours de vivres ; l'empereur n'en ignorait pas la difficulté, mais il comptait sur l'industrie des chefs et des soldats ; ils étaient avertis, cela suffisait ; ils sauraient bien pourvoir eux-mêmes à leurs besoins, SÉGUR, Hist. de Nap. VII, 1.

2° Fig. Invention, savoir-faire. 
Doucement, ce discours est de mon industrie, MOL., l'Ét. III, 4.
Voilà vos craintes dissipées.... je vous défie avec toute votre industrie de trouver à regratter là-dessus, SÉV., 20 nov. 1689.
Ulysse, en apparence, approuvant mes discours, De ce premier torrent laissa passer le cours ; Mais bientôt, rappelant sa cruelle industrie, Il me représenta l'honneur et la patrie, RAC., Iphig. I, 1.
Il a mille industries pour faire plaisir à son voisin, FÉN., Tél. XI.
Je ne voulais pas leur montrer [au duc et à la duchesse d'Orléans] tous mes ressorts, pour ne les pas ralentir et apparesser par compter trop sur mon industrie, SAINT-SIMON, 267, 105.
Vivre d'industrie, trouver moyen de subsister par son adresse et par son savoir-faire (locution qui ne se dit qu'en mauvaise part). 
Faute de revenu, je vis de l'industrie, REGNARD, Fol. am. I, 5.
Fig. et familièrement. Chevaliers d'industrie, et, autrefois, chevaliers de l'industrie, gens qui, n'ayant point de bien, subsistent par une adresse malhonnête. 
Mon père.... Était chevalier d'industrie, Sans en être moins glorieux, BÉRANG., Enf. de bonne maison.
Des professions nouvelles commencent pour la noblesse ; d'innombrables tripots, aux tournois de leurs tapis verts, voient jouter la chevalerie nouvelle ; un mot a enrichi la langue : chevalier d'industrie, MICHELET, Louis XIV et le duc de Bourgogne, p. 146.

3° Profession mécanique ou mercantile, art, métier que l'on exerce pour vivre. Cette petite industrie lui donne de quoi subsister. 
Ce prodigieux nombre d'industries singulières, inconnues à tous ceux qui ne les exercent pas, nullement observées par ceux qui les exercent, négligées par les savants les plus universels qui ne savent pas même qu'il y ait là rien à apprendre pour eux, et cependant merveilleuses et ravissantes dès qu'elles sont vues avec des yeux éclairés, FONTEN., des Billettes.
Il est nécessairement équitable que l'industrie raffinée du négociant paye plus que l'industrie grossière du laboureur, VOLT., L'homme aux 40 écus, entretien avec un géomètre.

4° Nom sous lequel on comprend toutes les opérations qui concourent à la production des richesses : l'industrie agricole, l'industrie commerciale et l'industrie manufacturière ; l'industrie agricole s'applique principalement à provoquer l'action productive de la nature ou à en recueillir les produits ; l'industrie commerciale crée de la valeur en mettant les produits à la portée du consommateur ; l'industrie manufacturière est celle qui, en transformant les choses, leur crée de la valeur, LEGOARANT., Les progrès de l'industrie. Les produits de l'industrie. L'industrie française. 
L'industrie a réparé les torts que la nature et la négligence fesaient à nos climats, VOLT., Moeurs, 159.
Nulle industrie ne secondait, dans ces climats heureux, les présents de la nature ; ni les soies de Valence, ni les belles laines de l'Andalousie et de la Castille n'étaient préparées par les mains espagnoles, ID., ib. 177.
Il faut que l'industrie soit favorisée, mais il faut que l'industrie opulente secoure l'État, ID., Homme aux 40 écus, entretien avec un géomètre.
Les caprices même de l'industrie méritent l'indulgence du gouvernement, RAYNAL, Hist. phil. XIII, 38.
Industrie se dit quelquefois de tous les arts industriels, sauf l'agriculture, par opposition à l'agriculture.
Les grandes industries, celles qui travaillent et produisent en grand ; les petites industries, celles qui travaillent et produisent en petit.
Exposition de l'industrie, exposition, à des époques plus ou moins éloignées, des produits de l'industrie d'un pays ou des principaux pays.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Une mauvaise nef requiert plus grant industrie à estre menée que ne fait une bonne., -I, l ont en eulz aucunes industries profitables au conseil, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVe s. 
Jacques Cuer, argentier jadis du roi Charles, homme plein d'industrie et hault engin, subtil d'entendement et haut emprendre, GEORGES CHASTELAIN, Temple de Jehan Bocace.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. industria, endustria ; espagn. et ital. industria, du lat. industria, de indo, en, dans, et struere, bâtir (voy. STRUCTURE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INDUSTRIE. - HIST. XIVe s.  Ajoutez :
Les sens d'armes, raisons et industries par lesquelles ilz [les Romains] conquistrent jadis les pays et les terres, BERCHEURE, dans Docum. mss. de l'anc. litt. de la France, Rapports, par Paul Meyer, 1re part. p. 82.

_____

INDUSTRIELLEMENT
	in-du-stri-è-le-man adv.
D'une manière qui se rapporte à l'industrie, d'une manière industrielle.

_____

INDUSTRIEUSEMENT
	in-du-stri-eû-ze-man adv.
D'une manière industrieuse. 
Les fausses couleurs, quelque industrieusement qu'on les applique, ne tiennent pas, BOSSUET, Reine d'Angl.
On les voit [les animaux].... attaquer et se défendre aussi industrieusement qu'on le puisse imaginer, ID., Conn. V, 1.
Les mains de la princesse industrieusement occupées s'exerçaient à des ouvrages dont la piété avait donné le dessin, ID., Anne de Gonz.
Mêlant industrieusement l'or et la soie, FLÉCH., Dauph.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et si ce n'estoit que j'aurois peur qu'il ne semblast que j'allasse industrieusement ramasser de toutes parts des inductions plaisantes, pour aggreer aux jeunes gens, AMYOT, De la vertu morale, 7.
Elle [la sagesse humaine] faict favorablement et industrieusement d'employer ses artifices à nous peigner et farder les maulx, et en alleger le sentiment, MONT., I, 227.

ÉTYMOLOGIE
Industrieuse, et le suffixe ment.

_____

INDUTS
	in-du s. m. pl.
Nom donné, dans plusieurs églises, aux ecclésiastiques qui assistent aux messes hautes, revêtus d'aubes et de tuniques pour servir le diacre et le sous-diacre.

ÉTYMOLOGIE
Lat. indutus, habillé ; comme ce sont des personnages muets, dit Ménage, leur habit leur a donné leur nom.

_____

INDUVIE
	in-du-vie s. f.
Terme de botanique. Toute partie accessoire de la fleur qui persiste et recouvre le fruit.

ÉTYMOLOGIE
Lat. induvia, vêtement, de induere, vêtir (voy. INDUSIE).

_____

INÉBLOUI, IE
	i-né-blou-i, ie adj.
Qui n'est pas ébloui.

_____

INÉBRANLABLE
	i-né-bran-la-bl' adj.

1° Qui ne peut être ébranlé. Une masse inébranlable. 
Celui [le trône] de Dieu, ma fille, est seul inébranlable, VOLT., Irène, III, 2.
La cabane était inébranlable, BERN. DE ST-P., Ch. ind.
Par extension, il se dit d'une troupe que le choc ennemi n'ébranle pas. 
Restait cette redoutable infanterie de l'armée d'Espagne, dont les gros bataillons serrés ... demeuraient inébranlables au milieu de tout le reste en déroute, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Fig.
Jamais triomphe n'a été si complet [que celui de Mme de Montespan].... il est devenu inébranlable, depuis qu'il n'a pu être ébranlé, SÉV., 14 juin 1677.
Les bornes de nos talents sont encore plus inébranlables que celles des empires, VAUVENARGUES, Max. CCLXXIV.

2° Constant, ferme, qui ne se laisse point abattre. Inébranlable dans ses amitiés, et incapable de manquer aux devoirs humains, BOSSUET, Anne de Gonz. Un homme armé de la défiance de soi-même et de la confiance en Dieu demeurera inébranlable à toutes les secousses de la fortune, Mém. de Trév. 1724, dans DESFONTAINES. 
Tant ils étaient inébranlables dans la discipline sévère à laquelle leur roi les avait accoutumés, VOLT., Charles XII, 7.
Il se dit également des choses morales. 
Mon coeur inébranlable aux plus cruels tourments, CORN., Théod. V, 3.
Que cette inébranlable et fidèle amitié Mérite bien de vous au moins quelque pitié, TH. CORN., Ariane, II, 7.
Sa vertu t'est connue ; elle est inébranlable, VOLT., Scythes, III, 2.

3° Qu'on ne peut faire changer de dessein, d'opinion. 
Protésilas a vu que j'étais inébranlable dans ces maximes, FÉN., Tél. III.
Tu verras qu'une femme, à tes yeux méprisable, Dans ses projets au moins était inébranlable, VOLT., Brutus, IV, 3.
Il répondit avec modestie et respect, sans s'expliquer sur les motifs, et fut inébranlable, DUCLOS, Mém. rég. Oeuv. t. VI, p. 169, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et ébranler.

_____

INÉBRANLÉ, ÉE
	i-né-bran-lé, lée adj.
Qui n'est point ébranlé. Rocher inébranlé.
Fig. Doctrine inébranlée. Résolution inébranlée.

REMARQUE
Inébranlé avait été employé par Malherbe. 
Inébranlé, que dit M. de Malherbe, ne vaut rien, VAUGELAS, Nouv. rem. p. 363. Malgré la remarque de Vaugelas, inébranlé est fort bon.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et ébranlé.

_____

INÉCLAIRCI, IE
	i-né-klêr-si, sie adj.
Qui n'a point été éclairci ; qui n'est pas rendu clair. Un fait inéclairci.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et éclairci.

_____

INÉCOUTÉ, ÉE
	i-né-kou-té, tée adj.
Qui n'est point écouté.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et écouté.

_____

INÉCROULABLE
	i-né-krou-la-bl' adj.
Qui ne peut s'écrouler.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Inescroulable, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et écrouler.

_____

INÉDIT, ITE
	i-né-di, di-t' adj.

1° Qui n'a point été édité. Oeuvres inédites.

2° Terme didactique. Animaux inédits, plantes inédites, animaux, plantes, dont la description ou la figure n'a pas encore été publiée.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ineditus, de in.... 1, et editus, édité (voy. ce mot).

_____

INÉDUCATION
	i-né-du-ka-sion s. f.
Défaut d'éducation. 
L'accusé sera défendu à outrance par un conseil dont c'est la mission légale, et qui fera valoir en faveur du plus scélérat, du plus parricide, toutes les excuses de la misère, de l'inéducation, de l'inexpérience, DUPONT-WHITE, la Liberté pol. p. 109.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et éducation.

_____

INEFFABILITÉ
	i-né-fa-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est ineffable. L'ineffabilité des mystères. L'ineffabilité des grandeurs de Dieu.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ineffabilitatem, de ineffabilis.

_____

INEFFABLEMENT
	i-né-fa-ble-man adv.
D'une manière ineffable.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INEFFABLEMENT.  Ajoutez :
Christ, rédempteur de tous, fils unique du Père, Seul qu'avant tout commencement, Engendrant en soi-même et produisant sans mère, Il fit naître ineffablement, CORN., Lexique, éd. Marty-Laveaux.

_____

INEFFAÇABLEMENT
	i-nè-fa-sa-ble-man adv.
D'une manière ineffaçable.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INEFFAÇABLEMENT. Ajoutez : La révolution du 24 février qui a marqué ineffaçablement son passage dans l'histoire en y inscrivant l'établissement du suffrage universel, la Liberté, 30 janvier 1869.

_____

INEFFECTIF, IVE
	i-nè-fè-ktif, kti-v' adj.
Qui n'est point effectif, qui n'est point suivi d'effet. 
Dieu veut des oeuvres, et il ne se paye ni de simples désirs, ni des volontés ineffectives, RANCÉ, dans le Dict. de DOCHEZ, au mot oeuvre.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et effectif.

_____

INEFFICACE
	i-nè-fi-ka-s' adj.
Qui n'a point d'efficacité. 
Ce n'est là qu'une fausse résolution, ou du moins ce ne sera qu'une résolution inefficace, BOURDAL., 14e dim. après la Pentec. Dominic. t. III, p. 423.
Il proposait un autre remède, non moins inefficace, contre la vivacité de la douleur, qui consistait à rendre notre esprit distrait sur les maux qu'on souffre, et à tourner toute son attention sur les plaisirs qu'on a sentis autrefois, ROLLIN, Hist. anc. liv. XXVI, 2e part. ch. 2, art. 1, § 1.

SYNONYME
INEFFICACE, INEFFECTIF. Ces deux mots ont pour radical facere, faire. Ineffectif signifie qui ne produit pas d'effet ; inefficace, qui n'achève pas. Une volonté est ineffective quand elle ne passe pas à l'acte, elle est inefficace quand l'acte qu'elle produit n'atteint pas le but proposé.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. ineficax ; catal. ineficas ; esp. ineficaz ; ital. inefficace ; du latin inefficacem, de in.... 1, et efficax, efficace.

_____

INEFFICACITÉ
	i-né-fi-ka-si-té s. f.
Qualité de ce qui est inefficace.

ÉTYMOLOGIE
Inefficace.

_____

INEFFRAYÉ, ÉE
	i-nè-frè-ié, iée adj.
Qui n'est pas effrayé.

_____

INÉGALÉ, ÉE
	i-né-ga-lé, lée adj.
Qui n'est pas égalé. 
C'est par la constante pratique de ces règles,.... qu'elle [la sculpture grecque] est devenue et qu'elle demeure incomparable et inégalée, CH. LÉVÊQUE, Science du beau, t. II, p. 90, Paris, 1861.

_____

INÉGALISER
	i-né-ga-li-zé v. a.
Rendre inégal. 
Prouver d'une manière directe que seuls les glaciers polissent le fond et les parois de leur lit : on inégaliserait la roche sur un certain espace paraissant devoir être bientôt envahi par le glacier, et l'on jugerait de l'action le jour où il aurait abandonné la place, E. BLANCHARD, Rev. des Deux-Mondes, 1er juillet 1875, p. 25.
Agassiz voulut ensuite abattre un angle du glacier, afin d'être sûr que la glace en progressant passerait infailliblement sur l'espace qu'on allait inégaliser, E. BLANCHARD, ib. p. 26.

_____

INÉGALITÉ
	i-né-ga-Ii-té s. f.

1° Qualité de ce qui est inégal. 
Ni l'inégalité de vos mérites à moi, ni le peu de bonne volonté que j'ai reconnue en vous, n'ont pu empêcher mon affection, D'URFÉ, Astrée, I, 5.
Je vous dirais, seigneur, que l'amour paternelle Doit à cette princesse un trône digne d'elle ; Que l'inégalité de mon destin au sien Ravalerait son sang sans élever le mien, CORN., Sur. III, 2.
Et je m'imputais même à trop de vanité De trouver entre nous quelque inégalité, ID., Héracl. III, 1.
Quelque apparente inégalité que la fortune ait mise entre nous, la nature n'a pas voulu qu'il y eût grande différence d'un homme à un autre, BOSSUET, Henri de Gornay.
Je conçois dans l'espèce humaine deux sortes d'inégalité : l'une que j'appelle naturelle ou physique, parce qu'elle est établie par la nature, et qui consiste dans la différence des âges, de la santé, des forces du corps et des qualités de l'esprit ou de l'âme ; l'autre qu'on peut appeler inégalité morale ou politique, parce qu'elle dépend d'une sorte de convention et qu'elle est établie ou du moins autorisée par le consentement des hommes, J. J. ROUSS., Disc. sur l'inégalité, Préambule.
Les inégalités sociales, l'inégalité qui est entre les diverses classes de la société.
Terme d'algèbre. Nom des expressions dans lesquelles figurent les signes ">" ou  "," c'est-à-dire plus grand que ou plus petit que.

2° État d'une surface qui n'est pas plane, unie, qui est raboteuse. Il se trouvait une inégalité dans le chemin. 
Les plus grandes inégalités du globe doivent se trouver et se trouvent en effet voisines de l'équateur, BUFF., Hist. nat. 2e disc. Oeuv. t. I, p. 118.
Les inégalités qui sont à la surface de la terre, qu'on pourrait regarder comme une imperfection à la figure du globe, sont en même temps une disposition favorable et qui était nécessaire pour conserver la végétation et la vie sur le globe terrestre, ID., ib. Preuv. théor. terr. Oeuv. t. II, p. 1.

3° Défaut de régularité. L'inégalité du cours d'un fleuve. L'inégalité du pouls.
Terme d'astronomie. Irrégularité que l'on observe dans le mouvement des astres. 
C'est une chose bien admirable d'être parvenu à reconnaître les inégalités que l'attraction des grosses planètes opère sur la route des comètes, VOLT., Lett. Clairaut, 19 août 1759.

4° Les inégalités d'un style, d'un auteur, se dit quand un style, un auteur a des imperfections, des passages faibles ou mauvais à côté d'autres qui sont bons. Son style est plein d'inégalités. 
Elle [la poésie latine avant Virgile] montrait quelquefois de la force et des traits de génie, mais sans élégance, sans grâce, et avec de grandes inégalités, ROLLIN, Hist. anc. liv. XXV, ch. 1, art. 2, § 1.

5° Défaut d'égalité dans les dispositions morales. 
Et je me plains à lui des inégalités Qu'il me force de voir lui-même en ses bontés, CORN., Agés. V, 3.
Vous même, dites-moi comme il faut que j'explique Ces inégalités de votre république, CORN., Nicom. IV, 5.
Il y a assez d'injustice et de perfidie dans le procédé des hommes, assez d'inégalités et de bizarreries dans leurs humeurs incommodes et contrariantes, BOSSUET, la Vallière.
Vivre sans règle et au hasard, et ne consulter que le goût et les inégalités de l'imagination, MASS., Prof. relig. 2.
Une inégalité de raison qui ne sait pas se déterminer, ID., Carême, Rechute, 1.
On ne vit point en lui de ces inégalités de piété si inséparables de l'inconstance des hommes, que l'uniformité toute seule lasse, ID., Or. fun. Louis le Grand.
Sa conduite, ses inégalités, sa perfidie ; dans le moment qu'il jure qu'il l'adore, il vient ici avec d'autres dames qu'il y régale, DANCOURT, Fêtes des cours, sc. 9.
Les inégalités du caractère influent sur l'esprit, VAUVENARGUES, Du caract.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Une autre espece ou maniere d'amisté est selon superhabondance ou inequalité des personnes, si come du pere au filz, ORESME, Eth. 241.
XVIe s. 
Vue la nature du lieu et inequalité des forces, MONT., I, 243.
Dioclès loge la cause des maladies en l'inequalité des elements du corps, ID., III, 214.
L'inegalité et malaisance des lieux, AMYOT, Flam. 13.
L'inegalité dont il usoit es punitions de ceulx qui l'avoient offensé, ID., Sylla, 13.

ÉTYMOLOGIE
Inégal ; lat. inaequalitatem, de in.... 1, et aequalitas, égalité.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INÉGALITÉ.

4° Ajoutez :
Inégalité de style en un sens favorable. 
Il faut reconnaître que tout discours doit avoir des inégalités ; il faut être grand dans les grandes choses ; il faut être simple, sans être bas, dans les petites...., FÉN., Dial. sur l'éloq.

_____

INÉLÉGAMMENT
	i-né-lé-ga-man adv.
D'une manière dépourvue d'élégance, Dict. de 1798, attribué à l'Académie.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INÉLÉGAMMENT. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
Ainsi ne parla pas impertinemment ny inelegamment celui qui dit que le dormir estoit les petits mysteres, comme s'il eust voulu dire, le modele et le preambule de la mort, AMYOT, Plut. Oeuv. mor. t. XVI, p. 227.

_____

INÉLÉGANT, ANTE
	i-né-lé-gan, gan-t' adj.
Qui n'est pas élégant. 
Les conseils qu'un auteur peut recevoir d'un homme du monde sur un tour de phrase inélégant, DIDER., Sur Térence.
Qu'ils sont lourds ces arbres épais, négligés, inélégants, maussades !, ID., Salon de 1767, Oeuvr. t. XIV, p. 415, dans POUGENS.
Le style est inégal, incorrect, inélégant, LA HARPE, Corresp. littér. LXVI.

HISTORIQUE
XVIe s. 
....Les juges et avocats tirent leurs principales maximes des jurisconsultes qui ont escrit d'un style inelegant, PASQUIER, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
In négatif, et élégant ; Rech. VIII, 14. tem, de in.... 1, et elegans, élégant.

_____

INÉLIGIBLE
	i-né-li-ji-bl' adj.
Qui n'est pas éligible. On reconnut que le candidat était inéligible. L'élection est nulle, quand elle tombe sur un sujet inéligible.

ÉTYMOLOGIE
In négatif, et éligible.

_____

INÉLU, UE
	i-né-lu, lue adj.
Qui n'a pas été élu.

_____

INÉLUCTABLEMENT
	i-né-lu-kta-ble-man adv.
D'une manière inéluctable. 
La plupart des économistes modernes ont fait, des influences qui règlent le salaire, des lois naturelles qui s'imposent inéluctablement comme celles qui gouvernent les phénomènes physiques, E. DE LAVELEYE, Rev. des Deux-Mondes, 15 déc. 1876, p. 879.

_____

INEMBRYONNÉ, ÉE
	i-nan-bri-o-né, née adj.
Terme de botanique. Qui est privé d'embryon. Les cryptogames sont inembryonnées.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et embryon.

_____

INEMPLOYÉ, ÉE
	i-nan-plo-ié, iée adj.
Qui n'a pas d'emploi. Forces inemployées. 
Inconnu ou inemployé il y a quarante ans, il [le chemin de fer] est devenu, depuis, la plus populaire et la plus efficace des entreprises des nations civilisées, MICHEL CHEVALIER, Journ. des Débats, 4 nov. 1866.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et employé.

_____

INÉNARRABLEMENT
	i-né-na-ra-ble-man adv.
D'une manière inénarrable.

HISTORIQUE
XVIe s.
Inenarrablement, , la Marguerite des marguer. p. 9, dans LACURNE.

_____

INENGENDRÉ, ÉE
	i-nan-jan-dré, drée adj.
Qui n'est point engendré. 
Dieu tout-puissant, inengendré, inaccessible, VOLT., Philosophie, Ép. aux Rom. 5e imp.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et engendré.

_____

INENSEMENCÉ, ÉE
	i-nan-se-man-sé, sée adj.
Qui n'est pas ensemencé. Champs inensemencés.

_____

INENVIÉ, ÉE
	i-nan-vi-é, ée adj.
Qui n'excite pas l'envie.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et envie.

_____

INÉPROUVÉ, ÉE
	i-né-prou-vé, vée adj.
Qui n'a point été mis à l'épreuve. Des courages inéprouvés.
Que l'on n'a pas encore éprouvé, ressenti. Bonheur inéprouvé.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et éprouvé.

_____

INEPTEMENT
	i-nè-pte-man adv.
Avec ineptie ; d'une manière inepte.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Barbares anciennement estoient nommez ceux qui ineptement parloient grec, DU BELLAY, I, 4, recto.

_____

INÉPUISABLE
	i-né-pui-za-bl' adj.

1° Qu'on ne peut épuiser. Une source inépuisable. 
Ils boiront dans la coupe affreuse, inépuisable..., RAC., Athal. II, 9.
Par extension, il se dit d'autres choses que des sources, des puits, etc. Une mine inépuisable. Des richesses inépuisables. 
La surface de la terre parée de sa verdure est le fonds inépuisable et commun duquel l'homme et les animaux tiennent leur subsistance, BUFF., Boeuf.

2° Fig. Qui ne cesse jamais de fournir, d'abonder. 
La source de ma haine est trop inépuisable, CORN., Pomp. V, 4.
Cet inépuisable enjouement, ID., Agésil. II, 8.
Vos jours toujours sereins coulent dans les plaisirs ; L'empire en est pour vous l'inépuisable source, RAC., Brit. II, 3.
Il n'y a que le zèle admirable de M. de Beaumont qui soit inépuisable, le public se lasse bien vite d'être généreux, VOLT., Lett. Damilaville, 5 avril 1765.
L'esprit se lasse de plaisanteries, et le coeur est inépuisable, ID., Vie de Molière.
Je n'ai pas encore quarante ans, et j'ai épuisé ces plaisirs que leur nouveauté vous fait croire inépuisables, DUCLOS, Confess. comte de ***, Oeuv. t. VIII, p. 4, dans POUGENS.
La nature et le coeur sont inépuisables, BERN. DE ST-P., Paul et Virginie.
Il se dit des personnes dans le même sens. 
Ce Dieu dans ses bontés toujours inépuisable, CORN., Imit. II, 9.
C'est un ami inépuisable, SÉV., 6 nov. 1675.
L'on devait tout craindre d'un prince inépuisable en ressources, ROLLIN, Hist. anc.Oeuv. t. X, p. 274, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Plutarque.... vous tend une main liberale et inespuisable de richesses et d'embellissements, MONT., III, 355.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et épuiser.

_____

INÉPUISÉ, ÉE
	i-né-pui-zé, zée adj.
Qui n'est point épuisé. 
L'impétuosité presque sauvage de son caractère [St Jérôme], les ardeurs de sa foi, l'infatigable activité de son esprit, les immenses ressources de sa science et cette fougue inépuisée qui dégénérait quelquefois en emphase et en affectation, MONTALEMBERT, les Moines d'Occident, t. I, p. 159.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et épuisé.

_____

INÉQUIANGLE
	i-né-kui-an-gl' adj.
Dont les angles sont inégaux.

ÉTYMOLOGIE
In négatif, et équiangle.

_____

INÉQUIPÈDE
	i-né-kui-pè-d' adj.
Terme de zoologie. Dont les pattes n'ont pas toutes la même dimension.

ÉTYMOLOGIE
In négatif, et équipède.

_____

INÉQUITABLEMENT
	i-né-ki-ta-ble-man adv.
D'une manière qui n'est pas équitable.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INÉQUITABLEMENT, Ajoutez : Un impôt trop lourd, inéquitablement réparti, LAURENT, Annexe au procès-verb. de la séance de l'Assemblée nationale, 13 mars 1872.

_____

INERME
	i-nèr-m' adj.

1° Terme de botanique. Qui n'a ni aiguillons, ni épines, par opposition à armé. La tige de cette plante est inerme.

2° Terme de zoologie. Qui n'a point de cornes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inermis, sans armes, de in.... 1, et arma, armes.

_____

INERTIE
	i-nèr-sie s. f.

1° Terme scientifique. Etat de ce qui est inerte ; défaut d'aptitude à changer spontanément d'état.
Terme de physique. Propriété qu'ont les corps de ne pouvoir modifier d'eux-mêmes l'état de mouvement ou de repos dans lequel ils sont. 
Tout corps, étant indifférent de lui-même au repos et au mouvement, et ayant cette inertie qui est un attribut de la matière, suit nécessairement la ligne dans laquelle il est mû, VOLT., Phil. New. III, 4.
Cette tendance de la matière à persévérer dans son état de mouvement ou de repos est ce que l'on nomme inertie ; c'est la première loi du mouvement des corps, LA PLACE, Expos. III, 2.
Force d'inertie dans les corps, résistance au mouvement qui ne vient que de leur masse et qui est proportionnelle, comme la pesanteur, à la quantité de matière qui leur est propre. 
Elle [la boule] est soutenue par mon plancher, et vous donnez à mon plancher libéralement la force d'inertie ; inertie signifie inactivité, impuissance ; or n'est-il pas singulier qu'on donne à l'impuissance le nom de force ?, VOLT., Dict. phil. Force physique.
Fig. Force d'inertie, résistance passive qui consiste principalement à ne pas obéir aux ordres qui prescrivent une action. Il rencontra dans la nation une force d'inertie qui arrêta toutes ses mesures.

2° Terme de médecine. Inertie de la matrice, état de cet organe qui, après l'expulsion du foetus, ne revient pas sur lui-même, et ne resserre ni ne rapproche ses parois.

3° Manque d'activité intellectuelle ou morale. 
Si une grande application de l'esprit compense souvent le défaut de pénétration, c'est que l'application est une force qui se déploie sur les organes et en surmonte l'inertie, BONNET, Ess. analyt. âme, ch. 23.
Il retombe promptement dans son inertie naturelle, GENLIS, Mlle de la Fayette, p. 80, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inertia, de iners, inerte.

_____

INESCOMPTABLE
	i-nè-skon-ta-bl' adj.
Qui ne peut pas être escompté. Valeurs inescomptables.

_____

INESPÉRÉ, ÉE
	i-nè-spé-ré, rée adj.
Qui n'est pas espéré. 
Le choix qu'il [votre esprit] vous a fait faire de trois ou quatre paroles, avec lesquelles votre dernière lettre m'a semblé plus obligeante que les autres, a produit en moi des contentements inespérés, VOIT., Lett. 61.
Les biens inespérés que le ciel vous envoie, CORN., Héracl. III, 2.
Les succès inespérés de Luther dont il avait été ébloui d'abord et qu'il [Mélanchthon] prenait avec tous les autres pour une marque du doigt de Dieu, n'eurent plus pour lui qu'un faible agrément, lorsque le temps lui eut découvert les véritables causes de ces grands progrès et leurs effets déplorables, BOSSUET, Var. V, 1.
La grâce inespérée d'un beau jour d'hiver, ID., Mar.Thér.
Il [le grand Condé] savait que tout ce qui est soudain et inespéré transporte les hommes, VOLT., Louis XIV, 5.
Inattendu. 
D'où [le sol s'affaissant] s'ensuit la ruine infaillible et inespérée de tout l'édifice, DESC., Rem. sur les 7es obj. 58.

SYNONYME
INESPÉRÉ, DÉSESPÉRÉ. Ces deux mots signifient l'espoir perdu ; mais inespéré le signifie pour le passé, et désespéré eu égard à l'avenir ; désespéré se dit parce qu'il ne reste actuellement aucun espoir, et inespéré parce que l'espoir était perdu et qu'il est revenu : un bonheur inespéré, une situation désespérée.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je sens ce proufit inesperé de la publication de mes moeurs, qu'elle me sert aulcunement de regle, MONT., IV, 113.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et espéré.

_____

INESSAYÉ, ÉE
	i-nè-sè-ié, iée adj.
Qui n'a point été mis à l'essai.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et essayé.

_____

INESTIMÉ, ÉE
	i-nè-sti-mé, mée adj.
Qui n'est point apprécié, estimé.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et estimé.

_____

INÉTIRABLE
	i-né-ti-ra-bl' adj.
Qui ne peut pas être étiré. 
Les produits carburés [aciers et fers] offrent une série de termes étirables entre des limites chimiquement peu différentes.... ils deviennent inétirables dès que les gaz oxydants y ont existé, CIZANCOURT, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LVII, p. 318.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et étirer.

_____

INÉTUDIÉ, ÉE
	i-né-tu-di-é, ée adj.
Qui n'a point été étudié.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et étudié.

_____

INÉVIDENT, ENTE
	i-né-vi-dan, dan-t' adj.
Qui manque d'évidence. 
Un de nos écrivains a dit : des preuves inévidentes et inévidence, BOUHOURS, Rem. sur la langue.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et évident ; lat. inevidens (QUICHERAT, Addenda), de in.... 1, et evidens, évident.

_____

INÉVITABLE
	i-né-vi-ta-bl' adj.
Qu'on ne peut éviter. 
[L'astrologie] Pour nous faire éviter des maux inévitables ?, LA FONT, Fabl. II, 13.
Jamais on a fait la guerre avec une force plus inévitable, puisqu'en méprisant les saisons, il [Louis XIV] a ôté jusqu'à la défense à ses ennemis, BOSSUET, Mar.-Thér.
Ce tombeau, où tous ensemble nous ne voyons plus que l'inévitable néant des grandeurs humaines, ID., ib.
Quand il voulut sauver la ville de Béthulie, il [Dieu] tendit, dans la beauté de Judith, un piége imprévu et inévitable à l'aveugle brutalité d'Holopherne, ID., Reine d'Anglet.
Comme une aigle.... aussi vifs étaient les regards, aussi vite et impétueuse était l'attaque, aussi fortes et inévitables étaient les mains du prince de Condé, ID., Louis de Bourbon.
Des embarras du trône effet inévitable, RAC., Esth. II, 3.
Une légèreté de nature pour qui la nouveauté a des charmes inévitables, MASS., Carême, Inconst.
J'étais ravie de voir le charme qui m'avait séduite, produire le même effet de toutes parts ; l'excuse de ne l'avoir pas évité était qu'il fût inévitable, STAAL, Mém. t. I, p. 74.
Vous vous perdez, songez qu'un maître impitoyable Nous obsède, nous suit d'un oeil inévitable, VOLT., Oreste, II, 7.
Il vaudrait mieux ignorer l'avenir Que de prévoir d'inévitables peines, MALFILÂTRE, Narcisse, III.
Un avenir qui semble impossible, lors même qu'on le sait inévitable, STAËL, Corinne, VIII, 2.
Inévitable avec la préposition à. 
Les plaisirs sont devenus des amusements inévitables à l'ennui qui nous persécute, MASS., Carême, Prière 2.
Il est inévitable, avec que et le subjonctif. Il est inévitable qu'on vous fasse un procès.
En cet emploi Pascal a mis la particule ne qu'on ne mettrait pas aujourd'hui. 
Ainsi nous ne vivons jamais, mais nous espérons de vivre, et, nous disposant toujours à être heureux, il est inévitable que nous ne le soyons jamais, PASC., Pensées, t. I, p. 256, éd. LAHURE.
Aussitôt qu'on fait apercevoir à l'âme qu'une chose peut la conduire à ce qu'elle aime souverainement, il est inévitable qu'elle ne s'y porte avec joie, PASC., Art de persuader, éd. FAUGÈRE.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et suis très desplaisant de ce qui en est advenu ; mais les occasions m'en estoient inevitables, CARLOIX, IX, 22.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inevitabilis, de in.... 1, et evitare, éviter.

_____

INÉVITÉ, ÉE
	i-né-vi-té, tée adj.
Qui n'a point été évité.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et évité.

_____

IF
	if s. m.

1° Arbre toujours vert, qui a la feuille étroite et un peu longue et qui porte un petit fruit rouge et rond, famille des conifères, genre taxus ; if commun, taxus baccata, L. Les feuilles de l'if sont un poison pour plusieurs animaux, les chevaux en particulier. Une palissade d'ifs. 
Antoine, gouverneur de mon jardin d'Auteuil, Qui diriges chez moi l'if et le chèvrefeuil, BOILEAU, Épît. X.
Il n'en coûte pas plus pour planter un jardin bien entendu que pour tailler ridiculement des ifs, et en faire des représentations grossières d'animaux, VOLT., Dial. 4.

2° Espèce de charpenterie, de forme triangulaire, employée dans les illuminations, et destinée à porter plusieurs lampions dont l'assemblage imite un if taillé en pyramide. Les lampions de cet if sont presque tous éteints.

3° Coquille du genre cérite.

HISTORIQUE
XIe s. 
En Saragoce descendent sous un if, , Ch. de Rol. XX.
XIIe s. 
Arbres i out et un grant if, Où li venz mene grant estrif, BENOIT, V. 25036.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. ippus ; norm. i : un bel i ; espagn. et portug. iva ; de l'anc. h. allem. iwa ; allem. mod. Eibe ; ou du celtique qui ici se confond avec l'allemand : kimry, yw ; bas-bret. ivin ; cornouaille du IXe siècle, hivin ; angl. yew.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
IF. Ajoutez :

4° If à bouteilles, instrument qui a une forme d'if et qui sert à mettre égoutter les bouteilles.
Fabricant de planches ou ifs à bouteilles, , Tarif des patentes, 1858.

_____

IFINE
	i-fi-n' s. f.
Terme de chimie. Principe vénéneux de l'if.

ÉTYMOLOGIE
If.

_____

IGASURIQUE
	i-ga-zu-ri-k' adj.
Terme de chimie. Acide igasurique, acide avec lequel la strychnine est combinée dans la noix vomique.

ÉTYMOLOGIE
Igasur, nom malais de la fève de St-Ignace.

_____

IGNAME
	i-gna-m' s. f.
Nom vulgaire de la dioscorée cultivée et de la dioscorée ailée qui, originaire de l'Inde et de l'Afrique, a été transportée aux Antilles. La racine de l'igname, qui pèse quelquefois jusqu'à trente livres, est farineuse et alimentaire. 
La tige de l'igname est grimpante, herbacée, garnie de feuilles opposées ou alternes, taillées en coeur, qui laissent échapper de leur aisselle des épis de fleurs, mâles sur un pied, femelles sur un autre, RAYNAL, Hist. phil. XI, 26.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. nãme ; angl. yam ; du portug. inháme. Ce sont les Portugais qui ont vu les premiers l'igname comme objet de culture, d'abord à la côte d'Afrique, puis dans l'Inde et la Malaisie, et qui lui ont donné son nom ; mais on ne sait à quelle langue ce nom a été pris. L'igname n'existait pas en Amérique et y a été importée.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
IGNAME. Ajoutez : - ÉTYM. Espagn. ñame, du caraïbe namouin, RAYMOND BRETON, Dict. caraïbe français. Effacez ce qui est dit des Portugais.

_____

IGNARERIE
	i-gna-re-rie s. f.
Néologisme. État de celui qui est ignare, LOUIS DAVID, Rapport sur la suppression de la commission du Muséum.

ÉTYMOLOGIE
Ignare. N'en déplaise à notre grand peintre Louis David, ignarerie est un barbarisme ; et ignare ne pourrait former que ignarie.

_____

IGNÉ, ÉE
	igh-né, née adj.

1° Terme didactique. Qui est de feu, qui a les qualités du feu. L'influence de l'océan igné sur les tremblements de terre et sur les éruptions volcaniques. 
L'existence de cette matière ignée, si douteuse et si peu établie, PASC., Lett. à le Pailleur.
L'interroger [un chimiste] si le phosphore de Boyle, si le phosphore igné s'allument dans le vide, VOLT., Lett. Moussinol, mai 1737.
Le fameux archevêque Navarrete dit que, selon tous les interprètes des livres sacrés de la Chine, l'âme est une partie aérée, ignée, qui, en se séparant du corps, se réunit à la substance du ciel, ID., Moeurs, 2.
Il faut une livre de matière ignée pour donner à 600 livres de toute autre matière l'état d'incandescence jusqu'au rouge de couleur de feu, BUFF., Hist. min. Introd. part. exp. Oeuv. t. VIII, p. 28.
Fusion ignée, fusion qui a lieu par le calorique seul.
Matière ignée s'est dit quelquefois pour calorique.

2° Qui est produit par l'action du feu. Couche de formation ignée, par opposition à couche de formation aqueuse.

REMARQUE
Pour Buffon, igné (qu'il écrivait ignée : ce fut l'orthographe primitive de ces mots tirés ou forgés du latin, momentanée, instantanée, etc. depuis on les a soumis à la règle générale) était un mot dont la prononciation était incertaine : " Le mot ignée, quoique bon, n'est point encore d'usage ; ainsi je ne puis pas vous dire comment on doit le prononcer ; si l'on suit le génie de la langue, il faut le prononcer inniée, et c'est ainsi qu'on le prononcera s'il devient usité ; mais, comme il ne l'est point encore, et qu'il vient du latin igneus, je crois qu'on doit conserver sa prononciation latine, et faire sentir le g ; comme aussi je crois qu'il faut le souligner en l'écrivant ou en l'imprimant " , Correspond. de Buffon, Lett. LXI, 1760, au président de Ruffey, t. 1er, p. 76. Le mot est beaucoup plus ancien. On le trouve chez Pascal et dans le XVIe siècle.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Avec grande chaleur ignée et peu de tumeur, PARÉ, XXI, 9.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. igne ; espagn. et ital. igneo ; du latin igneus, de ignis, feu ; slavon, ogn, feu ; sanscrit, agnis, le feu et le dieu du feu.

_____

IGNESCENCE
	igh-nè-ssan-s' s. f.
Terme didactique. État d'un corps ignescent.

_____

IGNICOLE
	igh-ni-ko-l' adj.
Qui adore le feu. 
Il resta un grand nombre de familles guèbres ou ignicoles à Ispahan jusqu'au temps de Sha-Abbas, qui les bannit, comme Isabelle chassa les Juifs d'Espagne, VOLT., Moeurs, 6.
Substantivement.
C'est à lui [Hyde] surtout que nous devons les cent portes du Sadder, qui contiennent tous les principaux préceptes des pieux ignicoles, VOLT., Dict. phil. Zoroastre.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ignis, feu (voy. IGNÉ), et colere, adorer.

_____

IGNITION
	igh-ni-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Terme de chimie. État des corps en combustion. Les corps en état d'ignition sont à la fois chauds et lumineux.

2° Application du feu aux métaux, jusqu'à ce qu'ils deviennent rouges, sans se fondre. L'étain et le plomb ne peuvent souffrir l'ignition, parce qu'ils ont trop de facilité à fondre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ignition, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Provenç. ignicio ; du lat. ignis, feu (voy. IGNÉ).

_____

IGNIVORE
	igh-ni-vo-r' adj.
Terme didactique. Qui dévore ou feint de dévorer des matières enflammées. Charlatan ignivore.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ignis, feu (voy. IGNÉ), et vorare, dévorer.

_____

IGNOBILITÉ
	igh-no-bi-li-té s. f.
Dans l'histoire romaine, condition de celui qui n'était pas noble ; condition plébéienne.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ignobilitatem, de ignobilis, non noble.

_____

IGNOBLEMENT
	i-gno-ble-man adv.
D'une manière ignoble. Il s'est conduit ignoblement dans cette affaire.

ÉTYMOLOGIE
Ignoble, et le suffixe ment.

_____

IGNOMINIEUSEMENT
	i-gno-mi-ni-eû-ze-man adv.
Avec ignominie.
Philippe IV fut ignominieusement proscrit [par les Portugais], et le duc de Bragance placé sur le trône de ses pères, RAYNAL, Hist. phil. IX, 10.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ayant esté ignominieusement attainct et convaincu pour aucuns villains actes qu'il commist, AMYOT, Péric. 43.

ÉTYMOLOGIE
Ignominieuse, et le suffixe ment.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
IGNOMINIEUSEMENT. - HIST. Ajoutez :
XVe s.
Ignomynieusement traité et menacé à tuer, , Procès verbaux du conseil de régence de Charles VIII, p. 173.

_____

IGNORABLE
	i-gno-ra-bl' adj.
Que l'on peut ignorer, qu'il est permis d'ignorer.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Ignorable [qui ignore] et descognoissable des batailles de mer, , Chr. fr. mss. de Nangis, an 1283, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Ignorer.

_____

IGNORANCE
	i-gno-ran-s' s. f.

1° État de celui qui ignore une chose, qui ne la connaît pas.
Ceux qui ne se sont pas mis en peine d'acquérir la sagesse, non-seulement sont tombés dans l'ignorance du bien, mais encore..., SACI, Bible, Sagesse, X, 8.
Nous sommes dans une grande ignorance de toutes les affaires publiques, SÉV., 25 juin 1690.
Il [Dieu] connaît la sagesse humaine, toujours courte par quelque endroit ; il l'éclaire, il étend ses vues, et puis il l'abandonne à ses ignorances, BOSSUET, Hist. III, 7.
J'ai vécu, depuis deux mois, dans une ignorance totale des plaisirs et des sottises de votre grande ville, VOLT., Lett. d'Argental, oct. 1735.
Je ne la propose donc que comme un doute et comme une ignorance, ID., Dict. phil. Feu.
Ces nomenclatures [des mots scientifiques] qui sont autant de langues particulières, changent de fond en comble par le progrès des sciences, et n'offriraient souvent aujourd'hui que la date inutile d'une erreur détruite ou d'une ignorance qu'on n'a plus, VILLEMAIN, Dict. de l'Acad. franç. Préface.
Terme de pratique. Prétendre cause d'ignorance, alléguer son ignorance pour excuse.
Dans le langage familier. Prétendre cause d'ignorance, faire semblant d'ignorer une chose que, de fait, on n'ignore pas.

2° Défaut de connaissance, manque de savoir.
Un péché qu'il déclare avoir commis par ignorance, PASC., Prov. 4.
Le monde juge bien des choses, car il est dans l'ignorance naturelle, qui est le vrai siège de l'homme ; les sciences ont deux extrémités qui se touchent : la première est la pure ignorance naturelle où se trouvent tous les hommes en naissant ; l'autre extrémité est celle où arrivent les grandes âmes, qui, ayant parcouru tout ce que les hommes peuvent savoir, trouvent qu'ils ne savent rien, et se rencontrent en cette même ignorance d'où ils étaient partis ; mais c'est une ignorance savante qui se connaît, ID., Pens. art. III, 18, édit. HAVET.
Qu'ont-ils vu ces rares génies [les esprits forts], qu'ont-ils vu plus que les autres ? quelle ignorance est la leur ! et qu'il serait aisé de les confondre... !, BOSSUET, Anne de Gonz.
Laissez-moi, disait-elle, mon heureuse ignorance, et ne m'ôtez pas le mérite et la tranquillité de ma foi, FLÉCH., Dauph.
L'ignorance toujours est prête à s'admirer, BOILEAU, Art p. I.
L'ignorance vaut mieux qu'un savoir affecté, ID., Ép. IX.
Comme l'ignorance est un état paisible et qui ne coûte aucune peine, l'on s'y range en foule, LA BRUY., XII.
Ce même peuple [russe] était souverainement fier, plein de mépris pour tout ce qu'il ne connaissait pas : c'est le comble de l'ignorance que d'être orgueilleux, FONTENELLE, Czar Pierre.
La Moscovie ou Russie était encore [à l'avènement de Pierre 1er] dans une ignorance et dans une grossièreté presque pareilles à celles qui accompagnent toujours les premiers âges des nations, ID., ib.
Tant il faut que la science ait des ménagements pour l'ignorance, qui est son aînée et qu'elle trouve toujours en possession !, ID., Lahire.
Il y a bien des espèces d'ignorance, la pire de toutes est celle des critiques, VOLT., Dict. phil. Ignorance.
L'ignorance est moins éloignée de la vérité que le préjugé, DIDER., Lett. sur les sourds et muets.
L'ignorance et l'innocence sont deux choses très différentes et que l'on confond presque toujours, GENLIS, Ad. et Théod. t. II, p. 457, dans POUGENS.

3° Faute qui marque ignorance.
Nous avons ce saint sacrifice, rafraîchissement de nos peines, expiation de nos ignorances et des restes de nos péchés, BOSSUET, Mar. Thér.
Que le nom de M. de Meaux va être flétri dans les écrits du ministre [Jurieu] ! déjà on ne trouve dans sa dixième lettre que les ignorances de ce prélat, ses vaines déclamations..., ID., 6 avertiss. 1.
Que serait-ce donc si j'allais lui faire voir.... ses ignorances sur Platon ?, BOILEAU, Réfl. sur Longin, Concl. des neuf premières réflex.
Dieu a permis qu'il soit tombé dans des ignorances si grossières qu'elles lui ont attiré la risée de tous les gens de lettres, ID., ib.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Les mesfaiz de la meie juvente [de ma jeunesse] e mes ignorances ne remembrer [ne te souviens pas de....], , Liber psalm. p. 29.
XIVe s. 
On ne doit mies trop reprendre Aucun fol, s'on li voit emprendre Par ynnorance aucunne cose, J. DE CONDET, p. 169.
Sur les petiz [il] fist la restinction [économie], Qui monte à pou ; vez ci large ignorance : Es grans cas chiet la bonne pourvoiance : Plus despent loups que brebis ne oustarde, E. DESCH., Adm. de l'hôtel du prince.
XVIe s. 
L'ignorance qui se sçait, qui se juge et qui se condamne, ce n'est pas une entiere ignorance ; pour l'estre, il fault qu'elle s'ignore soy mesme, MONT., II, 230.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. ignoransa, ignorantia ; esp. ignorancia ; ital. ignoranzia ; du lat. ignorantia, de ignorare, ignorer. Palsgrave, p. 63, au XVIe siècle, dit qu'on prononce inorance.

_____

IGNORANTIFIER
	i-gno-ran-ti-fi-é v. a.
Terme forgé par Molière pour le mettre dans la bouche d'un philosophe aristotélicien. Rendre ignorant par l'infusion de la forme d'ignorance, suivant la physique d'Aristote où la matière devenait telle ou telle par l'adjonction d'une forme ou qualité. 
Tu es un ignorant, ignorantissime, ignorantifiant, ignorantifié, MOL., Mar. forcé, 6.

ÉTYMOLOGIE
Ignorant, et le suffixe.... fier, faire.

_____

IGNORANTISME
	i-gno-ran-ti-sm' s. m.
Néologisme. Système de ceux qui prônent les avantages de l'ignorance, ou qui soutiennent que la science est mauvaise en soi.

ÉTYMOLOGIE
Ignorant.

_____

IGNORANTISTE
	i-gno-ran-ti-st' s. m.
Partisan de l'ignorantisme. 
Dire, comme le ferait le plus aveugle des ignorantistes : quel rapport peut-il y avoir entre savoir lire, et acquérir un sentiment plus élevé du devoir ?, P. JANET, Rev. des Deux-Mondes, 1er nov. 1874, p. 104.

_____

IGNORER
	i-gno-ré v. a.

1° Ne pas savoir, ne pas connaître.
C'est par la suite de ces conseils que Dieu a fait naître les deux puissantes maisons d'où la reine devait sortir : celle de France et celle d'Autriche, dont il se sert pour balancer les choses humaines, jusqu'à quel degré et jusqu'à quel temps ? il le sait et nous l'ignorons, BOSSUET, Mar.-Thér.
Il serait honteux, je ne dis pas à un prince, mais en général à tout honnête homme, d'ignorer le genre humain et les changements mémorables que la suite des temps a faits dans le monde, ID., Hist. Dessein général.
J'ignore de quel crime on a pu me noircir, RAC., Brit. IV, 2.
J'ignore si de Dieu l'ange se dévoilant Est venu lui montrer un glaive étincelant, ID., Ath. II, 2.
Je lui vendrai si cher ce bonheur qu'il ignore, Qu'il vaudrait mieux pour lui qu'il l'ignorât encore, ID., Mithr. II, 1.
Le malheureux, il cherchait tour à tour Tous les plaisirs, il ignorait l'amour, VOLT., Enfant prod. I, 3.
La bonne comédie fut ignorée jusqu'à Molière, comme l'art d'exprimer sur le théâtre des sentiments vrais et délicats fut ignoré jusqu'à Racine, ID., Lett. sur Zaïre.
Ignorer de, avec un verbe à l'infinitif. 
Albergoti eut l'art de se mettre bien avec tous ceux de qui il pouvait attendre, bien qu'il n'ignorât pas d'être haï et qu'on se défiait beaucoup de lui, SAINT-SIMON, 455, 159.
Ignorer que, avec l'indicatif si la phrase est négative, et avec le subjonctif si la phrase est affirmative. Je n'ignore pas qu'il a voulu me nuire. Il ignorait qu'on fît des informations contre lui. On ignore communément qu'il en soit ainsi.
Absolument. 
Voilà notre état véritable ; c'est ce qui nous rend incapables de savoir certainement et d'ignorer absolument, PASC., Pensées, t. I, p. 248, édit. LAHURE.

2° Il se dit des personnes qui ne sont pas connues.
Jusqu'ici d'un vain titre Octavie honorée, Inutile à la cour, en était ignorée, RAC., Brit. III, 4.
Il s'éleva un nouveau roi dans l'Égypte qui ignorait Joseph, VOLT., Philosophie, Bible expliquée, Exode.
Ignorer les hommes, ne pas connaître le coeur humain.

3° Dans le style soutenu. Ne pas connaître, ne pas pratiquer.
Elle ignora toujours l'imposture. 
J'ignore ce grand art qui gagne une maîtresse, BOILEAU, Sat. I.

4° Neutralement. Ne pas ignorer de, savoir, être instruit.
Il annonça ses intentions, afin que personne n'en ignorât. 
Ceux-là même qui sont séparés de nous de toute l'étendue de la mer.... n'ignorent point de cette vérité, BALZ., le Prince, ch. 5.
Quant à vous, je vois bien Qu'en sortant du couvent vous n'ignorez de rien, HAUTEROCHE, App. trompeuses, III, 7.
Monsieur l'abbé, vous n'ignorez de rien, Et ne vis onc mémoire si féconde, J. B. ROUSS., Épigr.

5° S'ignorer, v. réfl. Ne pas se connaître soi-même.
C'est dans ce doute qui doute de soi et dans cette ignorance qui s'ignore et qu'il [Montaigne] appelle la maîtresse forme, qu'est l'essence de son opinion (voy. IGNORANCE, à l'historique), PASC., Entret. sur Épict. et Mont.
Mais souvent un auteur qui se flatte et qui s'aime, Méconnaît son génie et s'ignore soi-même, BOILEAU, Art p. I.
Dans ces rêves flatteurs que j'ai perdu de jours ! Cherchant à tout savoir et m'ignorant toujours, L. RAC., la Religion, ch. II.
On s'ignore dans le ventre de sa mère ; c'est là pourtant que les idées devraient être les plus pures, car on est moins distrait, VOLT., Lett. L. C. 23 déc. 1768.
Et mon coeur qui s'ignore Peut-il admettre un Dieu que mon amant abhorre ?, ID., Zaïre, I 1.
N'avoir point une juste opinion de soi-même, de ses forces.
Objet de la publique estime, Toi seul, tu parais t'ignorer, LAMOTTE, Od. t. I, p. 406, dans POUGENS.
L'envie n'attaqua point un mérite qui s'ignorait, RAYNAL, Hist. phil. III, 15.
Être dans l'ignorance de ses propres sentiments.
Je la laisse échapper ! je m'ignore moi-même, VOLT., Zaïre, III, 7.
Ah ! demeurez, Octar, je me crains, je m'ignore, ID., Orphel. III, 4.
Plein d'un mortel poison dont l'horreur me dévore, Je m'ignorais moi-même et je me cherche encore, ID., Brutus, V, 7.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Quant li rois la roïne vist si forment plorer, Et il out entendu tout senz rien ignorer..., , Girart de Ross. V. 2564.
XVe s. 
Et sur ce, le roy d'Angleterre n'avoit pas ignoré [été négligent] ne dormy sur ces besongnes, FROISS., liv. IV, p. 223, dans LACURNE.
XVIe s. 
Or, entreprenant à former la vie de l'homme chrestien, je n'ignore pas que je n'entre en une matiere ample et diverse, CALV., Inst. 534.
Afin d'ignorer la chose [de la cacher], elle et une de ses chambrieres, en qui elle se fioit, porterent le corps mort dedans la rue, MARG., Nouv. L.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. ignorar ; ital. ignorare ; du lat. ignorare, de i pour in privatif, et d'un radical inusité gnorus, très voisin de gnarus, qui sait.

_____

IL, au singulier, ILS, au pluriel
	il, au pluriel et au singulier ; dans plusieurs provinces, le pluriel se prononce î ; au pluriel l's se lie : il-z ont. Voici les règles de la prononciation au XVIIe siècle d'après CHIFFLET, Gramm. p. 209 : L'l ne sonne point devant les consonnes : il dit, prononcez i dit ; ni aux interrogations, quoi qui suive : que dit-il ? prononcez que dit-i ? Parle-t-il à vous ? dites : parle-t-il à vous ? mais hors de l'interrogation il sonne l'l devant les voyelles : il a, il aime ; au pluriel, il ne sonne que l's : ils ont, dites : iz ont. On voit en quoi ces règles anciennes diffèrent de la prononciation actuelle. Cette ancienne prononciation, qui supprimait plus les consonnes que nous ne faisons, s'est conservée en grande partie dans la conversation : quelle heure est-i ? quel temps fait-i ?
1° Pronom masculin qui désigne la troisième personne. Votre père va venir, il est prêt. J'ai lu cet ouvrage, il est bien écrit. Ces gens-là sont pressés, ils courent.
Il se met ordinairement avant le verbe, dans les phrases affirmatives, sans qu'il y ait rien entre deux, si ce n'est des particules et des pronoms. Il lui parle. Il ne veut pas.
Il se met après le verbe dans les interrogations et dans certaines phrases exclamatives. Que fait-il ? Est-il insensé !
Avec le t euphonique : A-t-il ? parle-t-il ? va-t-il ?
Il se met également après le verbe dans certaines phrases affirmatives. Quoi ! dit-il, s'écria-t-il, répondit-il. Vous avez, paraît-il, réussi dans vos projets. Aussi est-il vrai. Toujours est-il certain que je l'avais dit. 
Son coeur, pour se livrer, à peine devant moi S'est-il donné le temps d'en recevoir la loi, MOL., Femmes sav. IV, 1.

2° Quand une phrase interrogative contient le nom masculin qui est le sujet du verbe, on n'en met pas moins le pronom il après le verbe. Ce fruit est-il bon ? Votre père est-il venu ?
Dans certaines inversions dubitatives, le même pléonasme est obligatoire. Ce projet dût-il échouer, nous serons loués pour l'avoir conçu.

3° Dans certaines phrases le verbe est précédé du pronom il et suivi du sujet ; ces phrases sont surtout du style soutenu, et impliquent une certaine passion qui fait qu'on prononce le pronom avant le nom auquel il se rapporte. Il me fuit, l'ingrat. Seront-ils plus heureux ceux qui....

4° Il se met avec les verbes impersonnels, ou employés impersonnellement. Il faut que.... Ne faut-il pas que... ? Faudra-t-il donc que... ? Il doit s'y attacher de l'intérêt. Quel intérêt ne doit il pas s'y attacher ? Il fait beau temps. Il fut un temps où....
Il pleut à verse. 
Il m'en doit bien souvenir, ma foi !, MOL., Préc. rid. 12.
À déboucher la porte il irait trop du vôtre, ID., Remerc. au roi.
Il est aujourd'hui le six de mars, SÉV., 6 mars 1671.
Et ces fleurs qui là-bas entre elles se demandent S'il est fête au village..., BOILEAU, Épît. X.
Dans ces constructions, il ne laisse pas de gouverner le verbe au singulier, bien que ce verbe soit suivi d'un nom au pluriel (l'ancienne langue mettait le pluriel en ces circonstances : Il sont six heures). Il est six heures. Il est arrivé deux mille hommes. Il est survenu des circonstances fâcheuses. 
Nous n'avons qu'un honneur, il est tant de maîtresses !, CORN., Cid, III, 6.
Je veux qu'on dise un jour aux siècles effrayés : Il fut des Juifs, il fut une insolente race, RAC., Esth. II, 1.
Il s'avance sur le théâtre d'autres hommes, LA BRUY., VIII.
Un il de ce genre a été sous-entendu par la Fontaine : De tous côtés lui vient des donneurs de recette, Fabl. VIII, 3.

5° Il se rapportant au mot rien. 
Ayant appris dès le collège qu'on ne saurait rien imaginer de si étrange et si peu croyable, qu'il n'ait été dit par quelqu'un des philosophes, DESC., Méth. II, 4.
Il se rapportant à ce que. 
Si ce que je dis ne sert à vous éclairer, il servira au peuple, PASC., dans COUSIN.
Ce qu'on appelle une oraison funèbre, n'est aujourd'hui bien reçu du plus grand nombre des auditeurs, qu'à mesure qu'il s'éloigne davantage du discours chrétien, LA BRUY., XV.
Il y a une éloquence qui consiste à rendre aisément et convenablement ce que l'on pense, de quelque nature qu'il soit, VAUVENARGUES, De l'éloge.
Il se rapportant à tout ce que.... Tout ce qu'il fait doit se trouver à la place et dans l'ordre où la règle, c'est-à-dire la loi de Dieu, veut qu'il se trouve, MASS., Profess. relig. Serm. 3.
Il se rapportant à tout. 
Une raison première et universelle, qui a tout conçu avant qu'il fût..., BOSSUET, Connaiss. V, 2.
Il se rapportant à cela, ceci.
Tout cela ne convient qu'à nous. - Il ne convient pas à vous-même, Repartit le vieillard..., LA FONT., Fabl. XI, 8.
Ceci n'est pas humble ; mais il faut qu'il passe, SÉV., 10 août 1680.

6° Il pour cela. 
Iris, je vous louerais ; il n'est que trop aisé, LA FONT., Fabl. X, 1.
Il est trop véritable, MOL., l'Ét. II, 7.
C'est qu'il sent le bâton du côté que voilà, ID., le Dép. V, 4.
Le premier effet de l'amour est d'inspirer un grand respect ; l'on a de la vénération pour ce que l'on aime ; il est bien juste : on ne reconnaît rien au monde de grand comme cela, PASC., Passions de l'amour.
De vous dire que tout cela se passe sans larmes, il n'est pas possible, SÉV., 19 nov. 1688.
Cet emploi, qui tombe en désuétude, est conservé dans : il est vrai. Vous avez dû partir, il est vrai, mais....

7° Il surabondant. 
Et qui, jeune, n'a pas grande dévotion, Il faut que pour le monde à le feindre il s'exerce, RÉGNIER, Sat. XII.
Qui se contraint au monde, il ne vit qu'en torture, ID., ib. X.
Un [cierge] d'eux voyant la terre en brique au feu durcie Vaincre l'effort des ans, il eut la même envie, LA FONT., Fabl. IX, 12.
La source de tout le mal est que tous ceux qui n'ont pas craint de tenter au siècle passé la réformation par le schisme, ne trouvant point de plus fort rempart contre leurs nouveautés que la sainte autorité de l'Église, ils ont été obligés de la renverser, BOSSUET, R. d'Angl.
Ceux qui commençaient à le goûter, n'osant avaler le morceau qu'ils ont à la bouche, ils le jettent à terre, LA BRUY., V.
Un noble, s'il vit chez lui dans sa province, il vit libre, ID., VIII.
Les Romains se destinant à la guerre et la regardant comme le seul art, ils mirent tout leur esprit et toutes leurs pensées à le perfectionner, MONTESQ., Rom. 2.
Ce pléonasme était reçu des écrivains du XVIIe et du XVIIIe siècle ; aujourd'hui il l'est beaucoup moins. Toutefois ces exemples font voir dans quel cas un il surabondant peut être placé, non sans grâce ou sans clarté.

8° Ils se dit quelquefois d'une façon indéterminée pour indiquer les gens qu'on a dans l'esprit. 
L'autorité, l'autorité, ils n'ont que ce mot, DIDER., Père de famille, II, 6.
Voilà comme ils sont tous ; c'est ainsi qu'ils nous aiment ; s'ils étaient nos ennemis, que feraient-ils de plus ?, ID., ib.

9° Ce qu'il y a, ce dont il s'agit. 
Or sus, mon fils, savez-vous ce qu'il y a ? c'est qu'il faut songer, s'il vous plaît, à vous défaire de votre amour, MOL., l'Av. IV, 3.

10° Il n'est que de, la seule chose qui importe, qui soit utile, nécessaire. 
Ma foi, il n'est que de jouer d'adresse en ce monde, MOL., Mal. im. Interm. I, 6.

11° Il n'est pas que vous n'ayez vu, certainement vous avez vu. 
Mais peut-être il n'est pas que vous n'ayez bien vu Ce jeune astre d'amour, de tant d'attraits pourvu, MOL., Éc. des fem. I, 6.

12° Il suivi du relatif qui ou quiconque, signifiant celui qui ; tournure usitée au XVIIe siècle, qui est tombée en désuétude, mais qui pourrait être reprise. 
Il passe pour tyran quiconque s'y fait maître, CORN., Cinna, II, 1.
Pour la première fois il me dupe qui veut ; Mais, pour une seconde, il m'attrape qui peut, ID., Mél. V, 5.
Chacun fait ici-bas la figure qu'il peut, Ma tante ; et bel esprit, il ne l'est pas qui veut, MOL., Femm. sav. III, 2.
Il est bien heureux qui peut avoir dix mille écus chez soi, ID., l'Av. I, 5.

13° Terme de chasse. Il bat l'eau, terme pour avertir les chasseurs et les chiens lorsque la bête entre dans l'eau.
Il va là, chiens, terme pour parler aux chiens, lorsqu'ils chassent à la discrétion et à la prudence du piqueur.
Il perce, l'animal va en avant.

REMARQUE
Ce pronom se répète quand il y a deux propositions de suite où l'on passe de l'affirmation à la négation, et de la négation à l'affirmation : Je lis rapidement ce livre, il n'est pas malaisé à comprendre, et il est court.

HISTORIQUE
IXe s. 
In o quid [pourvu que] il mi altresi fazet [il m'en fasse autant], , Serment.
Xe s.
Si cum il semper solt haveir [il a coutume d'avoir], , Frag. de Val. p. 468.
Si astreient [seraient] li Judei perdut, si cum il ore sunt, , ib. p. 468.
Poscite li que cest fructum que mostret nos habemus, que el nos conservet, , ib. p. 469.
XIe s. 
Assez est mielz qu'il i perdent les chiefs [têtes], , Ch. de Rol. III.
Ne vous ne il n'i porterez les piez, , ib. XVIII.
XIIe s. 
Et s'il i va tels hom qui sagement leur die, , Sax. X.
S'en va Grandoine, il et si compeignon, , Roncis. p. 71.
Il n'i fist joie, ne chevelus ne chauz, , ib. 149.
Conviendra il qu'à la fin congié prenne, , Couci, XXII.
Et s'il ne fust de remanoir viltance, , ib. XXIV.
XIIIe s. 
Bele Isabeaus, pucele bien aprise, Aima Gerart, et il lui, en tel guise Qu'onc de folour par lui ne fu requise, AUD. LE BAST., Romancero, p. 5.
Il semble à sa maniere qu'elle doive desver, , Berte, XVII.
Et li rois il meïsmes les prent à redresser, , ib. CXXIX.
Il atendirent jusqu'au quart jour et il revindrent au palais, VILLEH., XII.
Mès ge sai bien qu'il en sunt maintes Qui ne vuelent pas estre ençaintes, , la Rose, 4567.
XVe s. 
Que voulez-vous ? il faut songer [prendre de la peine] Qui veut vivre, et soutenir peine, , Pathel.
Les Allemaignes, qui est chose si grande et si puissante qu'il est presque incroyable, COM., IV, 1.
Tous les seigneurs d'Allemaigne y [à la guerre] estoient à leurs despens, comme il est de coustume quant il touche le fait de l'empire, ID., IV, 3.
Vous savez qu'ilz sont six jours ouvriers en la sepmaine, , Les évangiles des quenouilles, p. 10.
XVIe s. 
Or advint il qu'au sortir de son enfance..., AMYOT, Cimon, 2.
Il se presenta sur l'eschaffault des joueurs devant le peuple un de ses serviteurs habillé en forme de Bacchus, ID., Nicias, 5.
Il semble que ce soient les habillemens qui eschauffent l'homme, et toutefois ce ne sont ils pas qui l'eschauffent ne qui luy donnent la chaleur, ID., Du vice et de la vertu, 1.
Ce sont ils qui cherchent d'esblouir les yeux des simples ignorans, et cependant descouvrent leur bestise, CALV., Inst. 61.
Iceux ne pouvant penser que ce fust il, disoyent que c'estoit son ange, ID., ib. 107.
Cela est estimé pour niant, combien qu'il ne soit point de petit poids au jugement de Dieu, ID., ib. 290.
Il se veoit en plusieurs lieux la forme de leurs licts, MONT., I, 238.
De vray il est parfois que j'ay grand'pitié de toy, LA BOETIE, 116.
On ne le croira pas du premier coup, toutes fois il est vray, ce sont tousjours quatre ou cinq qui maintiennent le tyran, ID., 62.
Ha, ha ! il n'a pas paire de chausses qui veult, RAB., Garg. I, 9.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, i devant une consonne, il devant une voyelle (i se dit pour il et ils) ; Berry, i, il, î, ils ; provenç. il, ils ; catal. ell ; espag. él ; ital. il ; du latin ille, celui-là. La forme archaïque de ille est ollus, qu'on a supposé être un diminutif d'un radical an ou on, rattaché au sanscrit ana, celui-là, qu'on retrouve dans anya, autre, et dans alius. On remarquera que, dans l'ancienne langue, il est toujours nominatif ; on y dit donc : tu et il, et non toi et lui. Le pluriel y est il sans s, comme le singulier ; le singulier vient de ille, le pluriel vient de illi. Au XIVe siècle on a dit il, ils, pour le féminin el, elles :
Les choses semblent estre involontaires quand ilz sont faites par violence ou quant il sont faittes par ignorance, ORESME, Eth. 47. (voy. ELLE).

_____

ÎLE
	î-l' s. f.

1° Espace de terre entouré d'eau de tous côtés. 
île pacifique où se doivent terminer les différends de deux grands empires à qui tu sers de limites, île éternellement mémorable par les conférences de deux grands ministres...., BOSSUET, Mar.-Thér.
Représentez-vous cette île fameuse où deux hommes chargés des intérêts et du destin des deux nations [espagnole et française] faisaient valoir leur habileté à disputer les droits des couronnes, FLÉCH., Mar.-Thér.
Laissez-moi le cacher en quelque île déserte, RAC., Andr. III, 4.
L'île de Crète ou de Candie est la plus grande de celles qui sont voisines de la Grèce ; elle a au septentrion la mer Égée ou l'archipel, et au midi la mer d'Afrique, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. II, p. 485, dans POUGENS.
Il [Halley] visita les Canaries, les îles du cap Vert, l'île Sainte-Hélène déjà illustrée par les observations astronomiques qu'il y avait faites, MAIRAN, Halley.
Dans cette île et guerrière et chrétienne [Sicile], VOLT., Tancr. I, 1.
Les anciens et les prêtres égyptiens, six cents ans avant la naissance de Jésus-Christ, assuraient, au rapport de Platon dans le Timée, qu'autrefois il y avait une grande île auprès des colonnes d'Hercule, plus grande que l'Asie et la Libye prises ensemble, qu'on appelait Atlantide, BUFF., Hist. nat. Preuv. théor. terr. Oeuv. t. II, p. 447.
La plupart des îles ne sont que des groupes et des pointes de montagnes, ID., Oiseaux, t. II, p. 10.
Porto-Rico a trente-six lieues de long, dix-huit de largeur, et cent de circonférence ; nous pouvons assurer que c'est une des meilleures îles, et peut-être, dans la proportion de son étendue, la meilleure île du nouveau monde, RAYNAL, Hist. phil. XII, 6.

2° Au plur. et absolument. Les îles, celles qui forment l'archipel du golfe du Mexique (on met un I majuscule). Cacao des îles. Il est allé chercher fortune aux îles. 
Dans l'état actuel des colonies, sur dix hommes qui passent aux îles, il meurt quatre Anglais, trois Français, trois Hollandais, trois Danois et un Espagnol, RAYNAL, Hist. phil. XI, 32.

3° Dans certaines villes, île se dit d'un nombre de maisons faisant groupe et borné par des rues, ou bien isolé des autres maisons ; c'est la traduction du latin insula, qui se prenait en ce sens dans l'énumération des quartiers de Rome.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Il les firent andeux [tous deux] vers une isle nagier, , Sax. IV.
XIIIe s. 
Il a [il y a] illes près de ci, que vous poés veoir, VILLEH., LXII.
[Ils] Le faisoient outre passer En un parfont isle de mer ; En grant poureté, sans secours Manoit el isle mais tous jours, GUI DE CAMBRAI, Barl. et Jos. p. 81.
XVe s. 
Et issirent hors des gallées et trouverent grand nombre de dames et damoiselles qui demeurent au dit ile et en ont la seigneurie, FROISS., III, IV, 59.
Selon le bruit de l'isle des geans, Qui depuis fut Albion appellée, EUST. DESCH., Poésies mss. f° 45.
XVIe s. 
Ilz tenoient la Chersonese, c'est à dire, demy isle du païs de Thrace, AMYOT, Cim. 25.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. isla ; ital. isola ; du lat. insula ; qui vient de in, en, et du même radical que dans ex-sul, prae-sul, etc. ; cependant Curtius le regarde comme représentant in salo (dans la mer).

_____

ILÉITE
	i-lé-i-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation de la membrane muqueuse de l'iléon.

ÉTYMOLOGIE
Iléon..., et la finale médicale ite.

_____

ILÉO-COLIQUE
	i-lé-o-ko-li-k' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport aux intestins iléon et colon.

ÉTYMOLOGIE
Iléon, et colon.

_____

ILÉON ou ILÉUM
	i-lé-on ou i-lé-om' s. m.
Terme d'anatomie. Dernière portion de l'intestin grêle faisant suite au jéjunum, et se continuant avec le caecum.
Adjectivement. L'intestin iléon.

HISTORIQUE
XVIIe s. 
Le troisieme intestin gresle est nommé ileon, pource qu'il est situé sur les parties iliaques, ou pour la multitude des revolutions qu'il fait entre tous les autres, PARÉ, I, 15.

ÉTYMOLOGIE
En grec, tortiller, à cause des circonvolutions de l'intestin.

_____

ÎLET
	i-lè s. m.

1° Petite île (on dit aujourd'hui de préférence îlot). 
Sur un îlet situé à l'entrée de la rade, on éleva des fortifications considérables, RAYNAL, Hist. phil. XIII, 38.

2° Groupe isolé de maisons, synonyme de île n° 3. 
Vingt-neuf rues tirées au cordeau coupent aujourd'hui le Cap en deux cent vingt-cinq îlets de maisons riantes qui montent au nombre de neuf cents, RAYNAL, Hist. phil. XIII, 43.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de île.

_____

ILÉUS
	i-lé-us' s. m.
Terme de médecine. Obstruction de l'intestin et interruption du cours des excréments.

ÉTYMOLOGIE
En grec, tortiller.

_____

ILIACO-MUSCULAIRE
	i-li-a-ko-mu-sku-lê-r' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient aux muscles de la surface iliaque.

ÉTYMOLOGIE
Iliaque, et musculaire.

_____

ILIAQUE
	i-li-a-k' adj.
Qui a rapport à la guerre de Troie.

ÉTYMOLOGIE
Lat. iliacus, formé du grec, Ilion.

_____

ILIAQUE
	i-li-a-k' adj. f.
Terme de médecine. Ne s'emploie que dans cette locution : passion iliaque, synonyme d'iléus.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Iliaque passion, PARÉ, XV, 65 bis.

ÉTYMOLOGIE
Iléus, mais non sans une confusion avec iliaque venant d'ilion.

_____

ILICINÉES
	i-li-si-née s. f. pl.
Terme de botanique. Nom le plus usité de la famille des aquifoliacées.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ilex, houx.

_____

ILIO-FÉMORAL, ALE
	i-li-o-fé-mo-ral, ra-l' adj.
Terme d'anatomie. Muscle ilio-fémoral, nom donné au muscle grêle antérieur de la cuisse.

ÉTYMOLOGIE
Ilion 1, et fémoral.

_____

ILION ou ILIUM
	i-li-on ou i-li-om' s. m.
Terme d'anatomie. Nom de la plus grande des trois pièces qui ferment l'os des hanches ou os iliaque chez le foetus.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ces muscles se vont inserer charnus au sourcil externe et superieur de l'os ilion, PARÉ, I, 11.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ilia, flancs (voy. ILES).

_____

ILIO-PECTINÉ, ÉE
	i-li-o-pè-kti-né, née adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport à l'ilion et au pubis. Éminence ilio-pectinée, éminence formée par la jonction de la branche de l'os ilion avec celle du pubis.

ÉTYMOLOGIE
Ilion 1, et le lat. pecten, peigne, pubis.

_____

ILIO-ROTULIEN, IENNE
	i-li-o-ro-tu-liin, lièn' adj.
Terme d'anatomie. Muscle ilio-rotulien, muscle droit antérieur de la cuisse.

ÉTYMOLOGIE
Ilion 1, et rotule.

_____

ILIUM
Voy. ILION 1.

_____

ILLABOURÉ, ÉE
	il-la-bou-ré, rée adj.
Qui n'a pas été labouré.

ÉTYMOLOGIE
Il... 2, et labouré.

_____

ILLACÉRÉ, ÉE
	il-la-sé-ré, rée adj.
Qui n'a point été lacéré, intact.

ÉTYMOLOGIE
Il... 2, et lacéré.

_____

ILLATION
	il-la-sion s. f.

1° Terme de droit. Apport des biens d'une personne qui entre en noviciat dans une maison religieuse.
Registre d'illation, registre où est inscrit l'apport de chaque religieux ou religieuse.

2° Terme d'Église. Transport ou retour des reliques d'un saint.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'illation [conséquence, action d'inférer] est captieuse, , Contes de Cholières, f° 73, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. illationem, de il pour in, dans, et latio, action de porter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ILLATION. Ajoutez :

3° Fig. Action d'inférer, conséquence.
Vous voyez assez clairement, par ce peu que je vous ai dit, et l'impiété de leur demande et l'impertinence de leur illation, MICHEL LE FAUCHEUR, Serm. sur les divers textes (1653).

_____

ILLÉCÈBRE
	il-lé-sè-br' s. m.
Terme de botanique. Genre de plantes de la famille des paronychiées, où l'on distingue l'illécèbre en tête, appelé vulgairement renouée argentée, illecebrum capitatum, L.

_____

ILLÉGALEMENT
	il-lé-ga-le-man adv.
D'une manière illégale. Agir illégalement.

ÉTYMOLOGIE
Illégale, et le suffixe ment.

_____

ILLÉGITIME
	il-lé-ji-ti-m' adj.

1° Qui n'est pas légitime. Enfant illégitime. 
Trouvez-vous en ces lois aucune ombre de crime, Rien de honteux aux siens et rien d'illégitime ?, ROTROU, St-Genest, III, 2.
Les biens qu'une femme acquiert par l'adultère sont véritablement gagnés par une voie illégitime, mais..., PASC., Prov. VIII.
Rome.... ne reconnaît point les fruits illégitimes Qui naissent d'un hymen contraire à ses maximes, RAC., Bérén. II, 1.
Louis XI, étant dauphin, avait épousé la fille d'un duc de Savoie malgré le roi son père, et avait fui du royaume avec elle, sans que jamais Charles VII entreprît de traiter cette union d'illégitime, VOLT., Hist. parl. ch. 51.

2° Fig. Injuste, déraisonnable. Prétention illégitime. 
Mais pour servir César rien n'est illégitime, CORN., Mort de Pomp. III, 2.
Ainsi Rome n'a point séparé son estime ; Elle eût cru faire ailleurs un choix illégitime ; Cette superbe ville en vos frères et vous Trouve les trois guerriers qu'elle préfère à tous, ID., Hor. II, 1.

3° Terme de médecine. Fièvres illégitimes ou bâtardes, certaines fièvres irrégulières.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le scirrhe illegitime qui n'a ny douleur ny sentiment, PARÉ, V, 22.
Et qui ne portoit cette marque, estoit tenu illegitime, MONT., III, 203.

ÉTYMOLOGIE
Il... 2, et légitime.

_____

ILLÉGITIMITÉ
	il-lé-ji-ti-mi-té s. f.
Défaut de légitimité. L'illégitimité d'un titre. L'illégitimité de sa naissance. L'illégitimité d'un enfant.
Parti opposé à la légitimité, au droit des dynasties.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ILLÉGITIMITÉ.
Parti opposé à la légitimité, au droit des dynasties.  Ajoutez :
Faction.... qui.... lèvera subitement la tête, arrachera sa couronne de lis, et, prenant le bonnet rouge pour diadème, offrira cette pourpre à l'illégitimité, CHATEAUB., Monarchie selon la charte, II, 45.

2° Injustice, déraison.
Sur cette question de l'immoralité et de l'illégitimité de la contrainte par corps, , Corps législatif, Moniteur du 27 mars 1867, p. 366, 1re col.

_____

ILLETTRÉ, ÉE
	il-lè-tré, trée adj.
Qui n'est pas lettré, qui n'a point de connaissances en littérature. C'est un homme illettré. Il est tout à fait illettré. 
Les gens illettrés haïssent moins violemment, mais les lettrés savent mieux aimer, BERN. DE SAINT-PIERRE, Harm. Liv. 7, De l'amitié.
Qui ne sait ni lire ni écrire.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Conferoient le plus de temps à gens illettrés, PASQUIER, Recherches, V, 12.
Illeteré, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. illitteratus, de il pour in privatif, et litteratus, lettré.

_____

ILLIBÉRALEMENT
	il-li-bé-ra-le-man adv.
Sans libéralité ; avec avarice.
Sans libéralisme.

HISTORIQUE
XVIe s. 
En quoy il usa incivilement et illiberalement du don que Lucullus luy avoit faict, AMYOT, Lucull. 34.

_____

ILLIBÉRALITÉ
	il-li-bé-ra-li-té s. f.
Défaut de libéralité, de générosité.
Tendance à restreindre la liberté. L'illibéralité de ce gouvernement.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et la defaute [de generosité] est illiberalité, et est avarice et convoitise, ORESME, Eth. 48.
Et nous mettons et attribuons illiberalité à ceux qui estudient en pecunes acquerir plus que ne apartient, ID., ib. 102.
XVe s. 
Selon Aristote, liberalité est une vertu qui fait du bien par pecune, le contraire de laquelle est illiberalité, , les Triomphes de la noble dame, f° 76, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. illiberclitatem, de illiberalis, illibéral.

_____

ILLICITE
	il-li-si-t' adj.
Qui n'est pas licite, qui est défendu par la morale ou par la loi. Conventions illicites. Des assemblées illicites. 
Un amour illicite, ROTROU, St-Genest, III, 2.
Que me reste-t-il des plaisirs licites ? un souvenir inutile ; des illicites ? un regret, une obligation à l'enfer ou à la pénitence, BOSSUET, Sermons, la mort, fragment.
Substantivement.
Encore que vous ôtiez en apparence à l'amour profane ce grossier et cet illicite dont on aurait honte, il en est inséparable sur le théâtre, BOSSUET, Comédie, 5.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Jouer à jeux illicites, , Ménagier, II, 3.
XVIe s. 
Combien illicites et deshonnestes sont les gains que font..., CALV., Instit. 1161.

ÉTYMOLOGIE
Lat. illicitus, de il pour in privatif, et licitus, licite.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ILLICITE. - HIST. XIVe s.  Ajoutez :
C'est chose damnable et illicite, , le Songe du vergier, I, 178.

_____

ILLICIUM
	il-li-si-om' s. m.
Terme de botanique. Nom latin du genre badiane (magnoliacées). L'illicium anisé, dit vulgairement badiane, et dont les semences sont appelées anis étoilé.

ÉTYMOLOGIE
Lat. illicium, charme.

_____

ILLIMITABLE
	il-li-mi-ta-bl' adj.
Auquel on ne peut assigner de bornes ; qui ne peut être limité. Influence illimitable.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ILLIMITÉ.

_____

ILLIMITÉ, ÉE
	il-li-mi-té, tée adj.
Qui n'a point de limites. Espace illimité. Ces ambassadeurs ont un pouvoir illimité. 
Je t'apporte, ô seul roi, seul être illimité, Tout ce que tu n'as pas dans ton immensité, VOLT., Lisb.
La liberté de penser fut illimitée chez les Romains, ID., Dict. phil. âme.
L'avenir sans fin s'ouvre à l'être illimité, V. HUGO, Odes, V, 8.
Congé illimité, congé dont le terme n'est pas fixé.

ÉTYMOLOGIE
Il.... 2, et limité.

_____

ILLISIBLE
	il-li-zi-bl' adj.

1° Qu'on ne saurait lire. Cette écriture est illisible.

2° Dont on ne peut supporter la lecture. 
On passait pour esprit fort lorsqu'on se permettait de regarder l'existence de cinq propositions dans le livre illisible de Jansénius comme un fait indifférent au bonheur de l'espèce humaine, CONDORCET, Vie de Voltaire.

ÉTYMOLOGIE
Il.... 2, et lisible.

_____

ILLITION
	il-li-sion s. f.
Terme de médecine. Synonyme d'onction.

ÉTYMOLOGIE
Lat. illitionem, de in, en, et linere, oindre.

_____

ILLOGICITÉ
	il-lo-ji-si-té s. f.

1° Terme de philosophie. Qualité de ce qui est illogique.

2° Privation d'un sens droit, de logique.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ILLOGICITÉ. Ajoutez : Quant à l'instruction, il y a évidemment quelque illogicité à vouloir attendre que les soldats soient sous les drapeaux pour leur apprendre à lire et à écrire, Rev. Brit. mars 1875, p. 205.

_____

ILLOGIQUEMENT
	il-lo-ji-ke-man adv.
D'une manière illogique.

_____

ILLUMINABLE
	il-lu-mi-na-bl' adj.
Qui peut recevoir les illuminations célestes. Dieu est illuminant, l'âme est illuminable.

ÉTYMOLOGIE
Lat. illuminabilis (QUICHERAT, Addenda), de illuminare, illuminer.

_____

ILLUMINATEUR
	il-lu-mi-na-teur s. m.

1° Celui qui répand de la lumière. 
Voici un nouvel hommage qu'elle [la lune] rend à son céleste illuminateur [le soleil] ; à mesure qu'il approchait, je la voyais disparaître, le faible croissant diminuait peu à peu .., BOSSUET, Concupisc. 32.

2° Particulièrement. Celui qui illumine, qui se charge de faire des illuminations.

3° Fig. Celui qui explique, éclaire. 
Le Sauveur Jésus, l'illuminateur des antiquités [qui explique les anciennes choses], BOSSUET, Panég. de St Sulpice, 1.
L'Illuminateur, surnom de saint Grégoire, patriarche de l'Église d'Arménie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Illuminateur, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Provenc. elluminayre, illuminador ; esp. iluminador ; ital. illuminatore ; du lat. illuminatorem, de illuminare, illuminer.

_____

ILLUMINATION
	il-lu-mi-na-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° Action d'illuminer, d'éclairer ; état de ce qui est illuminé, éclairé. L'illumination de la terre par le soleil. 
S'il [l'intellect] pâtit [en recevant conseil], c'est de la plus belle espèce de passion, qui ne gâte et ne corrompt pas, mais qui achève et qui perfectionne, comme celle de l'illumination en l'air et de la réception des images dans les yeux, BALZ., De la cour, 1er disc.
Il fallait pourvoir à ce nettoiement continuel des rues, à cette illumination par cinq mille fanaux, VOLT., Louis XIV, 29.

2° Action de disposer un grand nombre de lumières avec symétrie à l'occasion d'une réjouissance. 
Il est question, ma fille, d'une illumination ; c'est demain à Versailles.... on vient de m'assurer que l'illumination est différée de plusieurs jours, SÉV., 300.
On fit des illuminations à toutes les fenêtres, VOLT., Charles XII, 7.
L'illumination, cachée sous les feuillages, ne donnait que la faible lumière d'un beau clair de lune, GENLIS, Mlle de la Fayette, p. 283, dans POUGENS.

3° Fig. en termes de dévotion, la lumière extraordinaire que Dieu répand parfois dans l'âme. 
Ils se persuadaient qu'immédiatement après leur promotion, Dieu était obligé de leur envoyer de l'esprit pour bien gouverner, et de faire valoir l'élection du prince par la subite illumination de ses ministres, BALZ., De la cour, 2e disc.
Cette illumination que Dieu ne leur refuse point et qu'il leur accorde par bonté et par une miséricorde générale, NICOLE, Essais, t. IX, p. 212, dans POUGENS.
Alors, par une soudaine illumination, elle se sentit si éclairée, et tellement transportée de joie..., BOSSUET, Anne de Gonz.

4° Inspiration quelconque, trait de génie. 
L'un [Turenne] paraît agir par des réflexions profondes, et l'autre [Condé] par de soudaines illuminations, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Ses sermons n'étaient pas le fruit d'une étude lente et tardive, mais d'une céleste faveur, mais d'une prompte et soudaine illumination, ID., Bourgoing.

5° Terme de paléographie. Enluminure, peintures dont on ornait les manuscrits au moyen âge.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Vision et illumination sont faiz sodainnement, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Anaxagoras, le premier qui a escrit le plus certainement et le plus hardiment de l'illumination et de l'obscurcissement de la lune, AMYOT, Nic. 42.
La parole est comme instrument, par lequel le Seigneur dispense aux fideles l'illumination de son esprit, CALV., Instit. 49.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. enluminatio ; du lat. illuminationem, de illuminare, illuminer.

_____

ILLUMINER
	il-lu-mi-né v. a.

1° Éclairer, répandre de la lumière sur quelque chose. La lune en son plein illuminait la campagne. 
Mais quel nouveau soleil illumine les airs ?, ROTROU, Herc. mour. V, 3.
Cet ouvrage, en petit, contient une colline Qu'un air toujours serein, toujours pur illumine, BAHIER, le Cabinet de Quinault, p. 49.
Fig.
L'éclat de telles actions [guerres, ambassades, etc.] semble illuminer un discours, et le bruit qu'elles font déjà dans le monde aide celui qui parle à se faire entendre d'un ton plus ferme et plus magnifique, BOSSUET, Bourgoing.

2° Faire des illuminations. 
Il fut le seul des ministres étrangers qui illumina sa maison pour la prise de Cagliari, SAINT-SIMON, 475, 111.
Absolument. On ordonna d'illuminer.

3° Fig. Éclairer l'esprit de lumières intellectuelles, morales, religieuses. 
Que si Dieu permet que les hommes se méprennent en des choses si importantes, pourquoi aura-t-il plus de soin de les illuminer en ma cause ?, BALZAC, Lett. 6, 7.
Une céleste flamme D'un rayon prophétique illumine mon âme, CORN., Cinna, V. 3.
Laurent, serrez ma haire avec ma discipline, Et priez que toujours le ciel vous illumine, MOL., Tart. III, 2.
Cette loi [naturelle] Inspira Zoroastre, illumina Solon, VOLT., Loi nat. I.

4° S'illuminer, v. réfl. Devenir illuminé, éclairé. Le sommet des montagnes s'illuminait à mesure que le soleil se levait.
Fig.
[Un auteur tenté] De découper un peu de sa pourpre divine [d'Horace], Pour faire que la sienne un peu plus s'illumine [imitation du vers d'Horace, Art p. 15 : Purpureus, late qui splendeat, unus et alter Assuitur pannus], BARBIER, Rev. des Deux-Mondes, mai 1865, p. 498.

5° Être garni d'illuminations. La nouvelle arrivait à peine que déjà tous les edifices s'illuminaient.

HISTORIQUE
XIVe s.
La lune est illuminée du soleil. - Un feu peut eschauffer et illuminer, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Les petits enfants qui, pour voir les luisans images de livres illuminez, apprennent à lire, LA BOETIE, 52.

ÉTYMOLOGIE
Provenc enlumenar, illuminar, illumenar, ellumenar ; esp. iluminar ; ital. illuminare ; du lat. illuminare, de il pour in, dans, et lumen, lumière.

_____

ILLUSION
	il-lu-zion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Erreur qui semble se jouer de nos sens, les tromper. C'est une illusion, quand, dans un bateau qui marche rapidement, on croit voir le rivage s'enfuir. 
Elle croit voir encor son volage héros ; Et, cette illusion soulageant sa disgrâce, Elle le rappelle en ces mots...., J. B. ROUSS., Cantate, Circé.
Zamore aux pieds d'Alzire ! Est-ce une illusion ?, VOLT., Alz. III, 4.
La révolution diurne du ciel ne fut qu'une illusion due à la rotation de la terre, LAPLACE, Expos. V, 4.
Illusion d'optique, erreur du sens de la vue sur l'état des corps, naturelle comme le mirage, ou artificielle comme celle que produisent la plupart des instruments d'optique.
Terme de médecine. Illusion morbide ou pathologique, trouble des sensations dans lequel il y a pour point de départ une impression réelle, mais dans lequel la transmission ou la perception est irrégulière.

2° Dans les beaux-arts, et spécialement au théâtre, état de l'âme qui fait que nous attribuons une certaine réalité à ce que nous savons n'être pas vrai. 
Plus d'intérêt sans illusion, plus d'illusion sans vraisemblance, MARMONTEL, Mém. IV.
Dans les arts d'imitation, la vérité n'est rien, la vraisemblance est tout, et non-seulement on ne leur demande pas la réalité, mais on ne veut pas même que la feinte en soit l'exacte ressemblance.... en un mot l'illusion ne peut ni ne doit être complète, , Encyclop. mot illusion.

3° Fausse apparence que l'on attribuait au démon ou à la magie. Ce sont des illusions du démon.

4° Erreur qui semble se jouer de notre esprit, le tromper. 
Ainsi la vie humaine n'est qu'une illusion perpétuelle : on ne fait que s'entre-tromper et s'entre-flatter, PASCAL, Puissances trompeuses, Amour-propre, édit. FAUGÈRE.
L'Ecclésiaste, faisant le dénombrement des illusions qui travaillent les hommes, y comprend la sagesse même, parce qu'il y a une fausse sagesse qui, se renfermant dans l'enceinte des choses mortelles, s'ensevelit avec elle dans le néant, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Comme Dieu ne voulait plus exposer aux illusions du monde les sentiments d'une piété si sincère, ID., ib.
L'illusion des amitiés de la terre qui s'en vont avec les années et les intérêts, ID., Anne de Gonz.
Les cris du sang, sa force et ses impressions, D'un coeur toujours trompé sont les illusions, VOLT., Mah. IV, 1.
Faire illusion à quelqu'un, lui faire croire qu'on a plus de mérite, plus de crédit, etc. qu'on n'en a réellement.
Se faire illusion à soi-même, s'abuser soi-même. Je cherchai longtemps à me faire illusion sur ses défauts.

5° Sorte de rêves ou de fantômes qui flottent devant l'imagination. De douces illusions. 
Flatteuse illusion, erreur douce et grossière, Que tu sais peu durer et tôt t'évanouir !, CORN., Hor. III, 1.
L'heur que je t'apporte est sans illusion, ID., Théod. V, 3.
Il était même tenté de croire qu'il ne veillait pas et qu'il était dans l'illusion d'un songe, FÉNEL., Tél. IX.
On ne peut y vivre [dans le monde] qu'avec des illusions ; et, dès qu'on a un peu vécu, toutes les illusions s'envolent, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 2 juill. 1754.
L'illusion féconde habite dans mon sein ; D'une prison sur moi les murs pèsent en vain, J'ai les ailes de l'espérance, A. CHÉN., Jeune captive.
Le temps n'en était pas encore venu pour Corinne ; il lui fallait encore des illusions, elle voulait encore du bonheur, STAËL, Corinne, XVII, 2.
L'âme à cet âge n'a plus la force de se suspendre aux illusions, fils dorés que du haut du ciel l'espérance jette à la jeunesse, CH. DE BERNARD, la Cinquantaine, § XI.

6° Pensée, imagination chimérique. Les illusions de l'amour-propre. C'est un homme plein d'illusions, sujet à des illusions, qui se repaît d'illusions. Ses prétentions sont une pure illusion. 
Aucune illusion ne doit plus te flatter, CORN., Cinna, IV, 7.
Par quelle illusion m'oses-tu conseiller... ?, ID., Perth. III, 4.
L'empereur s'y prêtait complaisamment [au zèle de ses soldats], s'aidant de tout pour espérer, quand vinrent tout à coup les premières neiges ; avec elles tombèrent toutes les illusions dont il cherchait à s'environner, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 11.

SYNONYME
ILLUSION, CHIMÈRE. L'illusion est l'effet d'une apparence trompeuse qui nous déçoit. La chimère est indépendante de toute apparence, et la cause en est purement imaginaire. Avoir une illusion, c'est voir d'une manière fausse des choses qui existent ou peuvent exister ; au lieu que les chimères sont sans aucun point de départ réel ou objectif.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Fait sumes reproce à nos veisins et illusiun [moquerie], , Liber psalm. p. 112.
XVIe s. 
Il eut en dormant une illusion damnable, c'est qu'il luy fut advis qu'il..., AMYOT, Caes. 52.
Et de fait, jamais n'eussent esté si vilainement abusez des illusions de Satan, s'ils n'eussent desjà esté ensorcellez de cest erreur, CALV., Inst. 1105.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. illusio ; espagn. ilusion ; ital. illusione ; du lat. illusionem, de il pour in, dans, et lusum, supin de ludere, jouer : action de jouer dans.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ILLUSION. Ajoutez :

7° Tulle-illusion, voy. TULLE au Supplément.

HISTORIQUE
XVIe s.  Ajoutez :
L'honneur tant désiré n'est qu'une vision, Qui, troublant nos esprits par son illusion, Fait quitter l'heur present.... , DESPORTES, Diverses amours, XL, Complainte pour le duc d'Anjou.

_____

ILLUSOIRE
	il-lu-zoi-r' adj.

1° Qui tend à tromper par une fausse apparence. 
Le sens de la vue est le moins juste et le plus illusoire, BUFFON, Morceaux choisis, p. 37.
Dans le langage didactique. Proposition illusoire. Contrat illusoire.

2° Qui est sans effet, qui ne se réalise point. Une promesse illusoire. Un projet illusoire. 
Nous mêlons perpétuellement à ses opérations [de la nature], qui sont constantes, à ses faits, qui sont toujours certains, le produit illusoire et variable de notre imagination, BUFF., Quadrup. t. II, p. 157.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je crois que cette pretendue cohabitation est imaginaire, procedante d'une impression illusoire de Satan, PARÉ, XIX, 29.

ÉTYMOLOGIE
Lat illusorius (QUICHERAT, Addenda), de illusor, celui qui se joue, se moque (voy. ILLUSION).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ILLUSOIRE. - HIST. Ajoutez :
XVe s.
En maniere que lesdits arrestz ne soient illusoires, , Procès-verbaux du conseil de régence de Charles VIII, p. 188.

_____

ILLUSTRANT, ANTE
	il-lu-stran, stran-t' adj.
Qui illustre.
Substantivement. Ce qui illustre. 
Faire sien tout le bon, tout l'utile, tout l'illustrant d'autrui, SAINT-SIMON, 393, 73.

_____

ILLUSTRATEUR
	il-lu-stra-teur s. m.
Celui qui donne du lustre, de l'éclat.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Illustrateur, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Illustrer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ILLUSTRATEUR. Ajoutez :

2° Dessinateur pour les ouvrages illustrés.
L'illustrateur, qu'on nous pardonne ce néologisme qui n'en est presque plus un, ne doit voir qu'avec les yeux d'un autre, TH. GAUTIER, Portraits contemporains, Tony Johannot.
Celui qui fait des illustrations.
C'est [le prince de Joinville] le grand illustrateur de la famille d'Orléans, et on s'y dispute ses croquis, , Illustration, 29 janv. 1876, p. 67, 3e col.

_____

ILLUSTRE
	il-lus-tr' adj.

1° Éclatant par quelque chose de louable et d'extraordinaire, en parlant des personnes. 
En louant l'homme incomparable dont cette illustre assemblée célèbre les funérailles et honore les vertus, BOSSUET, le Tellier.
Pendant que ce grand roi la rendait la plus illustre de toutes les reines, vous la faisiez, monseigneur, la plus illustre de toutes les mères, ID., Mar.-Thér.
Prennent-ils [les dieux] donc plaisir à faire des coupables, Afin d'en faire après d'illustres misérables ?, RAC., Théb. III, 2.
....Une fille, Seul reste du débris d'une illustre famille, ID., Brit. II, 3.
L'illustre Josabet porte vers vous ses pas, ID., Ath. I, 1.
Les hommes véritablement illustres sont ceux dont l'histoire se trouve liée à celle de leur nation, DUCLOS, Hist. Louis XI, Oeuv. t. II, p. 125, dans POUGENS.
Substantivement. Un illustre, une personne qui excelle en quelque chose. 
Madame, voilà un illustre, MOL., Pourc. I, 4.
Balzac, Voiture, Corneille, Racan, Chapelain, Desmarets, d'Ablancourt ont été de vrais illustres et des originaux chacun en leur genre, FURETIÈRE, Factums, t. I, p. 165.
Enfin, après Arnaud, ce fut l'illustre en France Que j'admirai le plus, BOILEAU, Poésies div. 23.
M. Geoffroy, qui savait voyager, ne manqua pas de profiter du séjour de Londres, il gagna l'amitié de la plupart des illustres d'un pays qui en produit tant, FONTEN., Geoffroy.
Terme d'histoire. Titre honorifique.

2° Il se dit aussi en parlant des choses. 
Les histoires les plus fidèles, si elles ne changent ni n'augmentent la valeur des choses pour les rendre plus dignes d'être lues, au moins omettent-elles presque toujours les plus basses et moins illustres circonstances, DESC., Méth. I, 8.
De pareilles erreurs Ne produisent jamais que d'illustres malheurs, LA FONT., Fabl. X, 10.
Le royaume le plus illustre [la France] qui fut jamais sous le soleil, et devant Dieu et devant les hommes, BOSSUET, Mar.-Thér.
Voilà des faits, et des faits illustres, et des faits plus éclatants que le soleil, qui font voir qu'au milieu de la défection..., ID., 2e instr. pastorale sur les prom. de J. C. 24.
Que ce soit donc [la clémence] l'illustre défaut de Charles [Charles 1er d'Angleterre] aussi bien que de César, ID., Reine d'Anglet.
Vous voyez quelle a été son humilité, et combien il a été soigneux de cacher les illustres avantages qu'il avait reçus de Dieu, ID., Cornet.
Et lorsque cette reine, assurant sa conquête, Vous attend pour témoin de cette illustre fête, RAC., Bérén. I, 3.
Cet illustre trépas ne peut-il vous [dieux] calmer ?, ID., Théb. III, 3.
Jamais plus illustre querelle De vos aïeux n'arma le zèle, ID., Athal. IV, 5.
Pardonnez à l'éclat d'une illustre fortune Ce reste de fierté..., ID., Andr. III, 6.
Ironiquement. 
Et vous vous signalez par d'illustres leçons, ID., Brit. III, 3.
Abusivement. En parlant de choses mauvaises. 
D'illustres attentats ont fait toute leur gloire, VOLT., Lois de Minos, I, 1.

SYNONYME
ILLUSTRE, RENOMMÉ, FAMEUX, CÉLÈBRE. Illustre dit plus que renommé ; l'illustration est plus que le renom ; illustre dit autre chose que fameux : il implique toujours louange et mérite, tandis que fameux peut s'appliquer aux choses les plus mauvaises. Célèbre exprime à bien peu près la même chose qu'illustre ; la différence paraît être que illustre indique plutôt l'éclat qui vient de l'objet, et célèbre l'éclat que lui donne l'assentiment des autres : on est célèbre parce que tout le monde parle de vous ; on est illustre parce qu'on répand un grand éclat.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Si cette flatterie latine et ce gotthisme des Italiens et Espagnols est venu en usage d'appeller les princes illustrissimes et les gentils hommes illustres...., SAINT-JULIEN, Mesl. hist. p. 586.

ÉTYMOLOGIE
Espag. ilustre ; ital. illustre ; du lat. illustris, de il pour in, dans, et lustrare, purifier, éclairer (voy. LUSTRE).

_____

ILLUSTREMENT
	il-lu-stre-man adv.
D'une façon illustre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Illustrement, RAB., p. 57, dans LACURNE.

_____

ILLUSTRISSIME
	il-lu-stri-ssi-m' adj.
Très illustre, titre qu'on donne par honneur à quelques personnes élevées en dignité, et principalement aux ecclésiastiques. Illustrissime et révérendissime seigneur. 
Éminences et excellences, mots introduits ; ceux d'éminentissimes et d'excellentissimes n'ont point encore passé les monts ; le cardinal du Perron a fait inutilement tout ce qu'il a pu pour introduire illustrissime, BALZAC, Socr. chrétien, t. II, p. 249, dans LACURNE.
J'avais dépit de ne pouvoir vous traiter d'illustrissime, COSTAR, (à Lingendes nommé évêque de Sarlat), dans LIVET, la Gramm. franç. p. 74.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Au regard de la nouvelle invention des superlatifs latins en issime, comme illustrissime, MEIGRET, dans LIVET, la Gramm. franç. p. 73.
Les freres ignorants ont eu grande raison De vous faire leur chef, monsieur l'illustrissime ; Car ceux qui ont ouï vostre belle oraison, Vous ont bien recogneu pour ignorantissime, , Sat. Mén. après la harangue du card. de Pelvé.

ÉTYMOLOGIE
Lat. illustrissimus, superlatif de illustris, illustre.

_____

ÎLOT
	î-lo ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des î-lo-z étroits ; îlots rime avec repos, travaux,etc. s. m.

1° Très petite île. 
Ils débarquent leurs faibles cargaisons à la faveur de quelques îlots qui forment un assez bon abri, RAYNAL, Hist. phil. XII, 9.

2° Dans plusieurs villes de France, groupe de maisons circonscrit par des rues ; synonyme de île n° 3. Je suis logé dans tel îlot.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de île. L'ancienne langue dit islel et islette.

_____

ILOTIE
	i-lo-sie s. f.
Synonyme d'ilotisme. 
Cette ilotie est contre la nature des choses, MONTESQ., Esp. v, 10.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, ilote.

_____

ILOUPÉ
	i-lou-pé s. m.
Arbre de l'Inde qui fournit une huile objet de commerce, Marine et colonies, Tableaux de population, de culture, etc. p. 42.

_____

ILVAÏTE
	il-va-i-t' s. f.
Terme de minéralogie. Silicate double de fer et de chaux.

_____

IMAGE
	i-ma-j' s. f.

1° Ce qui imite, ce qui ressemble, ressemblance (sens propre du latin imago). Cet enfant est l'image de son père. 
De sa soeur tout exprès j'ai pris l'image entière ; Mon visage a même air, ma voix a même ton, CORN., Tois. d'or, II, 1.
Dieu créa l'homme à son image, SACI, Bible, Gen. I, 27.
Dans son origine [de l'homme], Dieu l'avait fait à son image ; et ce nom d'image lui doit faire entendre qu'il n'était pas fait pour lui-même ; une image est toute faite pour son original, BOSSUET, la Vallière.
Quoique cette âme soit défigurée, quoique cette image de Dieu soit comme effacée par le péché, si nous en cherchons les anciens traits, nous reconnaîtrons, malgré la corruption, qu'elle ressemble encore à Dieu...., ID., ib.
Plus il s'avançait vers cette image trompeuse du rivage de l'île, plus cette image reculait ; elle fuyait toujours devant lui, et il ne savait que croire de cette fuite, FÉNEL., Tél. IX.
Ils sacrifiaient, dans les grands dangers, des hommes à la divinité, ainsi que tant d'autres nations ; car c'est le caractère des barbares, de croire la divinité malfaisante : les hommes font Dieu à leur image, VOLT., Moeurs, 15.

2° Représentation d'un objet dans l'eau, dans un miroir, etc. 
La source limpide où se peint leur image, C. DELAV., Paria, I, 1.
Terme d'optique. Réunion des faisceaux lumineux qui, émanés d'un corps, sont réfléchis ou réfractés par un autre corps. Les miroirs plans donnent l'image des corps avec leurs dimensions naturelles ; les miroirs concaves les amplifient, et les miroirs convexes les rapetissent. 
La manière de les essayer [des miroirs] est de recevoir à une grande distance, par exemple à 150 pieds, l'image réfléchie du soleil, BUFF., Hist. min. Introd. part. exp. Oeuvres, t. VII, p. 162.

3° Représentation de quelque chose en sculpture, en peinture, en gravure, en dessin. 
Un père affligé de la mort précipitée de son fils fit faire l'image de celui qui lui avait été ravi si tôt, SACI, Bible, Sagesse, XIV, 15.
Des titres, des inscriptions, vaines marques de ce qui n'est plus ; des figures qui semblent pleurer autour d'un tombeau ; et de fragiles images d'une douleur que le temps emporte avec tout le reste, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Rome.... De mes États conquis enchaînait les images, RAC., Mithr. III, 1.
Rome au contraire encor m'adressa plus d'hommages ; Par ordre du sénat on para mes images, LEGOUVÉ, Ép. et Nér. III, 2.

4° Plus particulièrement. Représentation, d'une façon quelconque, soit des dieux du paganisme, soit, chez les chrétiens, de Jésus-Christ, de la Vierge et des saints. 
Tout son palais est plein de leurs images [des faux dieux], RAC., Esth. II, 9.
Dans le temps qu'on appelle parmi nous le moyen âge, nous appelions le pays des mahométans la paganie, nous traitions d'idolâtres, d'adorateurs d'images, un peuple qui a les images en horreur, VOLT., Dict. phil. Idolâtrie.
Quand le consul Pline adresse ses prières aux dieux immortels dans l'exorde du panégyrique de Trajan, ce n'est pas à des images qu'il les adresse ; ces images n'étaient pas immortelles, ID., ib.
Terme d'art du moyen âge. 
Images ouvrantes, images saintes, qui, en s'ouvrant comme un tableau à volet, découvrent dans l'intérieur même de leurs corps quelques sujets peints ou sculptés en rapport d'intention ou d'allusion avec le personnage, DE LABORDE, Émaux, p. 342.

5° Estampes représentant des sujets pieux ou autres. Il y a de belles images dans ce livre.
Être sage comme une image, être très sage, se dit d'un enfant fort retenu et fort posé.
On dit par moquerie : Vous avez bien fait, vous aurez une image (locution qui vient de l'habitude de donner, comme récompense, des images de sainteté aux enfants dans les catéchismes et les écoles).
C'est une belle image, se dit d'une belle femme qui est sans action, sans esprit ; belle, mais froide et sans physionomie.
On amuse les enfants avec des images, se dit, en se moquant, à ceux qui veulent nous payer de bagatelles.

6° Fig. Ce qui figure, imite. Ces jeux sont une image de la guerre. 
Jérusalem, réprouvée et ingrate envers son Sauveur, devait être l'image de l'enfer ; ses perfides citoyens devaient représenter les damnés, BOSSUET, Hist. II, 9.
C'est pour la sainteté chrétienne que les rois sont les images de Dieu, BOURDAL., Sainteté, 2e avent, p. 328.
Partout du désespoir je rencontre l'image, RAC., Bérén. V, 7.
Ils [les flatteurs] vous feront enfin haïr la vérité, Vous peindront la vertu sous une affreuse image, ID., Ath. IV, 3.
Que sur son passage Tout d'un calme profond lui présente l'image, ID., ib. V, 3.
L'image la plus noble de la divinité est un prince juste, modéré, chaste, réglé dans ses moeurs, et qui ne règne que pour faire régner la vertu, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. II, p. 304, dans POUGENS.
Ici, Rome pourtant demande votre hommage, Rome qui d'elle-même est une triste image.... Veuve d'un peuple-roi, mais reine encor du monde, GILB., Ode à Mons.
Exemple. 
Voici une image de la prévention : nos soeurs de Sainte-Marie m'ont dit : enfin Dieu soit loué ! Dieu a touché le coeur de cette pauvre enfant.... je vais à Port-Royal, j'y trouve un certain grand solitaire qui commence par me dire : eh bien ! ce pauvre oison a signé, SÉV., 20 nov. 1664.

7° Fig. Représentation des objets dans l'esprit, dans l'âme. L'esprit conserve des images de ce que nous avons vu. 
Dites-moi un mot de vos habits ; car il faut fixer les pensées et donner des images, SÉV., 29 nov. 1684.
Ce fut un songe admirable, de ceux que Dieu même fait venir du ciel par le ministère des anges, dont les images sont si nettes et si démêlées, où l'on voit je ne sais quoi de céleste, BOSSUET, Anne de Gonz.
Excusez ma douleur ; cette image cruelle [Hippolyte traîné par ses chevaux] Sera pour moi de pleurs une source éternelle, RAC., Phèdre, V, 6.
Représentation des personnes dans l'esprit, dans le souvenir. 
Ô prince, le digne sujet de nos louanges et de nos regrets, vous vivrez éternellement dans ma mémoire ; votre image y sera tracée non point avec cette audace qui promettait la victoire ; non, je ne veux rien voir en vous de ce que la mort efface ; vous aurez, dans cette image, des traits immortels, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Quoi ! toujours de ce Juif l'image vous désole ?, RAC., Esth. III, 1.
De son image en vain j'ai voulu me distraire, ID., Brit. II, 2.
Dans le fond des forêts votre image me suit, ID., Phèd. II, 2.
Adieu, je vais, le coeur trop plein de votre image, Attendre, en vous aimant, la mort pour mon partage, ID., Bérén. I, 4.
Terme de psychologie. Images ou espèces représentatives, voy. ESPÈCE.

8° Fig. Idée. 
Il était agité par les images du malheur qui le menaçait, VAUGEL., Q. C. liv. III, dans RICHELET.
Chez vous le mariage est fâcheux et pénible, Et vos discours en font une image terrible, MOL., Éc. des f. V, 4.
Quoique mon courage Se fît de ce complot une funeste image, RAC., Andr. V, 3.
Il a dans ces horreurs passé toute la nuit ; Enfin, las d'appeler un sommeil qui le fuit, Pour écarter de lui ces images funèbres..., ID., Esth. II, 1.
Elle aime mon rival, je ne puis l'ignorer ; Mais je mettrai ma joie à le désespérer ; Je me fais de sa peine une image charmante, ID., Brit. II, 8.
De ce couple perfide J'avais presque oublié l'attentat parricide, Et j'ai pâli deux fois au terrible récit Qui vient d'en retracer l'image à mon esprit, ID., Esth. II, 3.
Voilà donc ce bonheur dont j'embrassais l'image, DUCIS, Roméo, III, 4.

9° Description.
Opposer l'image des combats au tableau de la vie pastorale, , Dict. de l'Acad.

10° Métaphore, similitude. 
Ainsi, dans toutes les langues, le coeur brûle, le courage s'allume, les yeux étincellent, l'esprit est accablé, il se partage, il s'épuise, le sang se glace, la tête se renverse, on est enflé d'orgueil, enivré de vengeance ; la nature se peint partout dans ces images fortes devenues ordinaires, VOLT., Dict. phil. Éloquence.
Presque tout est image dans Homère, dans Virgile, dans Horace, sans même qu'on s'en aperçoive, ID., ib. Imagination.
La poésie nous fait admirer des images dont la peinture serait insoutenable, DIDER., Lett. sur les sourds et muets.

11° Terme d'entomologie. Nom de l'insecte qui a subi toutes ses métamorphoses.

HISTORIQUE
XIe s. 
Et une imagene [prononcez image] Apolin le felon, , Ch. de Rol. CCXXXVII.
Froissent ymagenes et toutes les ydoles, , ib. CCLVIII.
XIIe s. 
E Mical prist une imagene, et mist la al lit David e une pel de chievre al chief, , Rois, p. 75.
XIIIe s. 
Image est ce que deus ou plusors diverses choses ont aucune semblance entre eles selonc les proprietez dou cors et de la nature, en ceste maniere : cist hom est plus hardi que lions, et cil autre coars comme lievres, BRUN. LATINI, Trésor, p. 541.
Quant saluée ot doucement Et loée moult longuement La mere Dieu d'entier corage, Et enclinée ot moult s'image, G. DE COINSI, du Cierge.
XIVe s. 
Sachent les autres faire beaux images, les autres bien mener les causes, les autres astrollogies, ORESME, Prologue.
Une ymage de Notre Dame, qui clot et euvre, seant et tenant son enfant, à senestre de laquelle est une trinité à plusieurs saints et saintes, DE LABORDE, Émaux, p. 343.
XVe s. 
Ung petit ymage d'or de Nostre Dame, ouvrant par le ventre, ouquel est la Trinité dedans, garny en la poitrine d'un petit ruby, seant sur ung petit pié d'or, ID., ib. p. 343.
XVIe s. 
Et puis formée l'a Au propre image et semblable effigie [des Dieux], MAROT, IV, 16.
Les luisans images de livres illuminez, LA BOETIE, 52.
Ce vertueux fils estoit planté devant lui comme une image à regarder son pere sans rien faire, DESPER., Contes, LXXVI.
Je crois qu'il m'ont bien veu prendre ce petit image d'argent, ID., Cymbal. 87.
Et apparoissoit en son visage une telle virilité que l'on voit representée ès medailles et images peintes ou moulées de Hercules, AMYOT, Anton. 5.
Ainsi que l'usage de la prononciation françoise changera, l'ecriture devra faire le semblable, attendu qu'elle n'est que son image, MEIGRET, dans LIVET, la Gramm. franç. p. 118.

ÉTYMOLOGIE
Berry et bourguign. imaige ; provenç. image, emage ; espagn. imagen ; portug. imagem ; ital. image, imagine ; du latin imaginem, dans lequel on aperçoit un rapport avec imitari, imiter, sans pouvoir remonter à un radical commun.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
IMAGE.

2° Terme d'optique. Ajoutez :
Image réelle, celle qui est formée par des rayons lumineux qui se réunissent effectivement, et qu'on peut recevoir sur un écran.
Image virtuelle, celle qui serait déterminée par la rencontre des prolongements des rayons lumineux.

_____

IMAGER, ÈRE
	i-ma-jé, jè-r' s. m. et f.
Mot qui vieillit. Celui, celle qui fait ou vend des images, des estampes. Cet imager a un beau choix d'estampes.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quiconques veut estre ymagiers à Paris, ce est à savoir tailleres de crucifix, de manches à coutiaux..., , Liv. des mét. 155.
XVIe s. 
Et en art de faire statues ou ymages, Polycletus estoit sage ymagier, ORESME, Eth. 177.
XIVe s. 
Des peintres, des imagiers, des piqueurs et dompteurs de chevaulx, AMYOT, P. Aem. 10.

ÉTYMOLOGIE
Image. Au XVIe siècle on a dit aussi imaginier et imageur.

_____

IMAGERIE
	i-ma-je-rie s. f.
Fabrication, commerce d'images.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un grand portail faict et entaillé à menue imagerie de marbre blanc et bis, JEAN D'AUTON, Annales de Louis XII, p. 116, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Imager 1.

_____

IMAGINABLE
	i-ma-ji-na-bl' adj.
Qui peut être imaginé, conçu. 
Ce qu'a fait Massinisse est si déraisonnable Qu'à peine mon esprit le trouve imaginable !, MAIRET, Sophon. IV, 4.
Je garde dans mon coeur toutes nos conversations avec une reconnaissance pour vous qui n'est pas imaginable, SÉV., 23 nov. 1673.
Il a pour nous toutes les bontés imaginables, BOSSUET, Lett. quiét. 220.
Du moment qu'on est ici-bas [dans les enfers], toute la gloire imaginable ne fait aucun bien, FONTEN., Lucr. Barbe.
J'achèterais la durée de votre vie de tous les biens imaginables, MARIVAUX, Marianne, 5e part.
Un procédé si noble est-il imaginable ?, PIRON, Métrom. V, 6.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. ymaginable ; espagn. imaginable ; portug. imaginavel ; ital. immaginabile ; du latin imaginabilis (QUICHERAT, Addenda), qui vient de imaginari, imaginer.

_____

IMAGINANT, ANTE
	i-ma-ji-nan, nan-t' adj.
Qui imagine. 
Qui dispense la réputation, qui donne le respect et la vénération aux personnes, aux ouvrages, aux lois, aux grands, sinon cette faculté imaginante ?, PASC., Puiss. tromp. I, éd. FAUGÈRE.

_____

IMAGINATIF, IVE
	i-ma-ji-na-tif, ti-v' adj.

1° Qui imagine aisément, qui a une grande fertilité d'imagination. Avoir l'esprit imaginatif. Une personne fort imaginative.

2° La faculté, la puissance imaginative, et substantivement, l'imaginative, la faculté, la puissance par laquelle on imagine. 
J'ai l'imaginative Aussi bonne en effet que personne qui vive, MOL., Ét. II, 13.
La faculté de l'âme où se fait cet acte [du ressouvenir] s'appelle imaginative, BOSSUET, Conn. I, 4.
Je les ai mis aux mains d'une ardeur assez vive ; Parbleu ! vivent les gens pleins d'imaginative, RÉGNARD, Ménechmes, IV, 1.
Mais quoi ! je vous le dis, ce sont les gens de cour dont l'imaginative enfante chaque jour ces merveilleux conseils, P. L. COUR., Simple discours.

HISTORIQUE
XVe s. 
Quand le comte de Flandre vit que le roi de France le poursuivoit de si près, si ot avis de soi mesme, car si estoit moult imaginatif, que il monstreroit ces menaces à ses bonnes villes, FROISS., II, 2, 46.
J'oy à douze ans grant ymaginative ; Jusqu'à trente ans je ne cessai d'apprendre, E. DESCH., Son éducat.
XVIe s. 
Les gens qui font volontiers les imaginatifs aux choses de quoy ils ne peuvent juger de veue, LA BOËTIE, 55.
La partie imaginative de l'entendement, AMYOT, Cor. 58.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. ymaginatiu ; espagn. imaginativo ; ital. immaginativo ; du lat. imaginativus, de imaginari, imaginer.

_____

IMAGINATIVE
	i-ma-ji-na-ti-v' s. f.
Voy. IMAGINATIF.

_____

IMAGINER
	i-ma-ji-né v. a.

1° Se représenter quelque chose dans l'esprit. 
Que si, d'aventure, c'est la même personne que j'imagine, j'irais, monsieur, contre mon inclination et mon jugement, si je n'étais pas de votre avis, VOIT., Lett. 33.
Ce matin j'ai vu l'Alhambra.... j'ai beaucoup de plaisir à voir les choses que j'avais imaginées, ID., ib. 38.
Il fallait.... que je rejetasse comme absolument faux tout ce en quoi je pourrais imaginer le moindre doute, afin de voir s'il ne resterait point après cela quelque chose en ma créance qui fût entièrement indubitable, DESC., Méth. IV, 1.
Si je l'entretins hier et lui fis bon visage, N'en imaginez rien qu'à son désavantage, CORN., Hor. I, 3.
L'esclave le plus vil qu'on puisse imaginer Sera digne de moi, s'il peut t'assassiner, ID., Héracl. III, 3.
Je ne la [Pauline, sa petite-fille] saurais imaginer affligée ; consolez-la, SÉV., mai 1690.
Votre vie me fait plaisir à imaginer ; j'en réjouis mes bois, ID., 17 juill. 1689.
Nous composions son histoire de tout ce que nous pouvions imaginer de plus glorieux, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Cherchez, imaginez parmi les hommes les différences les plus remarquables ; vous n'en trouverez point de mieux marquée ni qui vous paraisse plus effective que celle qui relève le victorieux au-dessus du vaincu, ID., ib.
On imagine la fortune plus facile dans les contrées éloignées que proche de soi ; on marche beaucoup, pour trouver sans fatigue ce qu'on n'obtiendrait que d'un travail assidu, RAYNAL, Hist. phil. V, 19.
Ils croyaient que le monde finissait où finissait leur île, et ils n'imaginaient rien d'aimable où ils n'étaient pas, BERN. DE ST-P., Paul et Virg.
Familièrement. Vous n'imaginez pas, c'est-à-dire vous ne pouvez vous faire une idée, concevoir, comprendre. 
Vous n'imaginez pas à quel point on aime son pays, lorsqu'on en est à la distance où je suis du mien, GENLIS, Adèle et Théod. t. II, p. 486, dans POUGENS.
Imaginer, suivi de de et d'un infinitif.
Qu'elle a perdu de choses à quoi elle s'était attachée et dont elle n'avait pas imaginé d'être jamais séparée !, , Lett. de Mme de Grignan, dans SÉV. 17 déc. 1690.
Imaginer, suivi de que. 
....Gardez-vous, je vous prie, D'imaginer que vous soyez jolie, VOLT., Nanine, I, 5.
Des grammairiens ont condamné l'emploi d'imaginer avec que, voulant qu'alors on dise s'imaginer. Mais cette décision est entachée d'arbitraire.
Absolument. 
Toutes les fois qu'un objet une fois senti par le dehors demeure intérieurement, ou se renouvelle dans ma pensée avec l'image de la sensation qu'il a causée à mon âme, c'est ce que j'appelle imaginer, BOSSUET, Conn. I, 4.
L'homme du meilleur esprit est inégal ; il souffre des accroissements et des diminutions ; il entre en verve, mais il en sort ; alors, s'il est sage, il parle peu, il n'écrit point ; il ne cherche point à imaginer ni à plaire, LA BRUY., XI.
Imaginer, pris substantivement. 
D'un doux imaginer si doucement blessée, RÉGNIER, Sat. XII.

2° Inventer. Il a imaginé une machine curieuse.
Avoir l'idée de. 
Avez-vous imaginé pour notre affaire quelque chose de favorable ?, MOL., Pourc. I, 3.
Ce fut lui [Pâris Duverney] qui imagina de marier le jeune roi [Louis XV] à la fille de Stanislas Leczinski, retiré à Weissembourg, après avoir perdu le royaume de Pologne que Charles XII lui avait donné, VOLT., Hist. parlem. ch. 63.

3° S'imaginer, imaginer à soi, figurer dans son esprit. 
Et je m'imaginais dans la divinité Beaucoup moins d'injustice et bien plus de bonté, CORN., Hor. III, 5.
Mon esprit embrassant tout ce qu'il s'imagine, ID., Poly. III, 1.
Et peut-être aujourd'hui vos yeux seront témoins De ce que votre esprit s'imagine le moins, ID., M. de Pomp. I, 3.
On ne s'imagine d'ordinaire Platon et Aristote qu'avec de grandes robes et comme des personnages toujours graves et sérieux, PASC., Pens. part. I, art. 9.
Nous en voyons des effets [de l'amour maternel] qui passent de bien loin tout ce que l'on pourrait s'en imaginer, BOSSUET, 2e serm. Compass. de la Ste Vierge, I.
Ces lâches chrétiens qui s'imaginent avancer leur mort quand ils préparent leur confession, ID., Duch. d'Orl.
Et ne connais-tu pas l'implacable Agrippine ? Mon amour inquiet déjà se l'imagine Qui m'amène Octavie, RAC., Brit. II, 2.
Strabon, Méla, Pline se sont imaginé que la mer Caspienne était un golfe de l'océan Hyperboréen, duquel elle sortait par un long canal, ROLLIN, Hist. anc. t. XIII, liv. XXVII, ch. 2, art. 1er, § 2.
Croire, se mettre dans l'esprit. Elles se sont imaginé qu'il fallait faire grande toilette. Je ne saurais m'imaginer que cela soit comme on le raconte. 
Mais, ce qu'on ne pourrait jamais s'imaginer, Cinna, tu t'en souviens et veux m'assassiner, CORN., Cinna, V, 1.
Non, plus j'y pense encore, et moins je m'imagine Que mon fils des Romains ait tramé la ruine, VOLT., Brut. V, 6.

4° S'imaginer, v. réfl. Être imaginé. Une pareille perfidie s'imagine difficilement.

SYNONYME
IMAGINER, ENTENDRE OU CONCEVOIR. Il y a une grande différence entre imaginer le triangle et entendre le triangle. 
Imaginer le triangle, c'est s'en représenter un d'une mesure déterminée et avec une certaine grandeur de ses angles et de ses côtés ; au lieu que l'entendre, c'est en connaître la nature et savoir en général que c'est une figure à trois côtés, sans déterminer aucune grandeur ni proportion particulière, BOSSUET, Connaiss. I, 9.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et ce me fist ymaginer Et certainement esperer, Que ce pas ne li desplaisoit, MACHAUT, p. 47.
XVe s. 
Encore subtilloit il et imaginoit le roi de France nuit et jour comment il se pourroit venger de ses ennemis, FROISS., I, I, 98.
Le roi anglois y entendit volontiers, car il regarda et imagina que sa guerre du roi de France en seroit embellie, ID., I, I, 152.
Lors me boutai un peu avant Plus près de li, pour mieulx imaginer [écouter] son chant, ID., Poésies mss. p. 45, dans LACURNE.
Il les leut [des lettres] par deux fois pour mieux les entendre ; quand il les eut leues et imaginées, il manda une partie de son conseil, ID., ib. liv. I, p. 314, dans LACURNE.
Incontinent qu'il [Louis XI] fut assis à table et eut ung peu ymaginé comme vous savez qu'il faisoit, qui estoit bien estrange à ceulx qui ne le cognoissoient, COMM., IV, 7.
XVIe s. 
Imaginez combien seroit une vie perdurable moins...., MONT., I, 89.
Ce lievre qu'un levrier imagine en songe, ID., II, 199.
On trouvera des gentilshommes qui imaginent, je croy, que les marques de noblesse soyent de se faire redouter...., LANOUE, 13.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, mâginer ; provenç. imaginar, imaginar ; espagn. imaginar ; ital. immaginare ; du lat. imagincri, de imago, image.

_____

IMAN
	i-man s. m.

1° Ministre de la religion mahométane.
Fig. et par dénigrement. Tout ministre d'une religion. 
Les imans et les muphtis de toutes les sectes me paraissent plus faits qu'on ne croit pour s'entendre ; leur but commun est de subjuguer, par la superstition, la pauvre espèce humaine, D'ALEMB., Lett. au roi de Prusse, 14 juin 1771.

2° Titre que portent les chefs de plusieurs États indépendants de l'Yémen. L'iman de Mascate.

REMARQUE
Les orientalistes reprochent à l'Académie d'écrire iman, et veulent qu'on écrive imam ; iman étant un mot arabe d'un tout autre sens. C'est pour cela qu'ils disent imamat et non imanat.

ÉTYMOLOGIE
Portug. emamo ; de l'arabe imâm, chef, président.

_____

IMASATINE
	i-ma-za-ti-n' s. f.
Terme de chimie. Corps obtenu par l'action d'un courant de gaz ammoniac sur l'isatine dissoute dans l'alcool,
On dit aussi isatimide.

_____

IMBÉCILE
	in-bé-si-l' adj.

1° Faible d'esprit et de corps, incapable. 
N'es-tu pas, ô mon Dieu, mon seigneur souverain, Et moi ton serviteur pauvre, lâche, imbécile, Dont tout l'effort est inutile, à moins qu'avoir l'appui de ta divine main ?, CORN., Imit. III, 10.
Le sang a peu de droits dans le sexe imbécile [les femmes], ID., Oed. I, 4.
Leur esprit [des femmes] est méchant, et leur âme fragile ; Il n'est rien de plus faible et de plus imbécile, MOL., Éc. des femmes, V, 4.
Quelle chimère est-ce donc que l'homme ?... juge de toutes choses, imbécile ver de terre, dépositaire du vrai, cloaque d'incertitude et d'erreur ; gloire et rebut de l'univers, PASC., Pens. 2e part. art. 1er, édit. HAVET.
Voilà une partie des causes qui rendent l'homme si imbécile à connaître la nature, ID., dans COUSIN.
Taisez-vous, nature imbécile, ID., dans COUSIN.
On a vu [chez les premiers chrétiens] la vieillesse la plus décrépite et l'enfance la plus imbécile y courir [à la mort], comme à l'honneur du triomphe, BOSSUET, 1er serm. Exalt. de la croix, 1.
Laissons aux faibles coeurs, aux âmes imbéciles, Consommer leur colère en plaintes inutiles, QUINAULT, Pausan. II, 5.
Ce défaut qui rend un homme imbécile pour le gouvernement, FÉN., Tél. XXIII.
Prêtres audacieux, imbéciles soldats, Du sabre et de l'épée ils [les prêtres et les moines dans la Ligue] ont chargé leurs bras, VOLT., Henr. IV.
Il se dit aussi des choses. 
L'autorité souveraine était extrêmement languissante et imbécile dans l'un et l'autre empire, MÉZER., Hist. de France av. Clovis, III, 15.

2° Qui n'a plus ses idées, qui est dans l'imbécillité. Le grand âge et les infirmités l'ont rendu imbécile. 
L'imbécile Ibrahim, sans craindre sa naissance, Traîne, exempt de péril, une éternelle enfance, RAC., Baj. I, 1.
Imbécile de corps et d'esprit, se dit d'une personne à qui l'âge ou les maladies ont ôté les forces du corps et affaibli la raison.

3° Particulièrement. Dépourvu d'esprit, qui parle, qui agit sottement. 
L'imbécile ! il boite encore, et il voudrait sortir, GOLDONI, Bourru bienf. III, 3.
C'était l'intérêt de Rome que les peuples fussent imbéciles, VOLT., Moeurs, 94.
Il se dit aussi des choses. Air imbécile. 
Sa raison, trop supérieure à l'imbécile joug qu'on lui voulait imposer, le secoua bientôt avec mépris, J. J. ROUSS., Hél. V, 5.

4° Substantivement. Un imbécile, une imbécile, celui, celle qui a les facultés intellectuelles trop faibles pour se conduire. Prononcer l'interdiction d'un imbécile. 
Qui pourra jamais dire en quoi l'organisation d'un imbécile diffère de celle d'un autre homme ? le défaut est certainement dans les organes matériels, puisque l'imbécile a son âme comme un autre, BUFF., Quadrup. t. VII, p. 45.
Qu'un philosophe ait un écu à partager avec le plus imbécile de ces malheureux en qui la raison humaine est si horriblement obscurcie, il est sûr que, s'il y a un sou à gagner, l'imbécile l'emportera sur le philosophe, VOLT., Pot pourri.
Par exagération. Une personne dépourvue d'esprit, de moyens. C'est un imbécile, un grand imbécile. 
Il y a des stupides et, j'ose dire, des imbéciles qui se placent en de beaux postes et qui savent mourir dans l'opulence, sans qu'on les doive soupçonner en aucune manière d'y avoir contribué de leur travail ou de la moindre industrie, LA BRUY., VI.

REMARQUE
Jusqu'à sa dernière édition, l'Académie avait écrit imbécille, conformément à l'étymologie. La suppression d'une l dans ce mot est d'autant plus surprenante, qu'on en met deux dans le substantif imbécillité, PAUTEX.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ces oblations sont prouvées avoir esté imbecilles et de nul effect, pour cela qu'elles estoient souventes fois reiterées, CALV., Instit. 1150.
Je cherche s'il est diligent [un domestique], et ne crains pas tant un muletier joueur qu'imbecille, ny un cuisinier jureur qu'ignorant, MONT., I, 218.

ÉTYMOLOGIE
Lat. imbecillus, mot d'origine douteuse ; on le fait quelquefois venir de in, privatif, et bacillus, bâton ; mais be est long, et ba est bref ; les différences de quantité font toujours une difficulté, quand d'ailleurs rien n'est établi.

_____

IMBÉCILLITÉ
	in-bé-si-li-té s. f.

1° Faiblesse d'esprit et de corps, incapacité. 
Des contes.... dont l'antiquité Se servit pour tromper notre imbécillité, RÉGNIER, Élég. III.
Notre imbécillité, maîtresse de nos sens, Conserve en tous les coeurs un tel penchant aux vices...., CORN., Imit. IV, 3.
Végétant dans l'imbécillité d'une enfance exposée à tous les dangers, VOLT., Philos. ignor. 31.
Il se dit des choses en un sens analogue. 
Quelle est la vertu et tout ensemble l'imbécillité de ce sang [celui de la victime], qui donne la liberté d'approcher de l'arche, mais qui ne la donne qu'au pontife seul ?, BOSSUET, Sermons, Ascension, 1.

2° Terme de médecine. Faiblesse de l'esprit, premier degré de l'idiotisme. 
Les autres fées ajoutèrent que, pour remédier en partie au mal qu'elles ne pouvaient pas absolument détruire, l'imbécillité de la princesse cesserait dans le moment qu'elle ressentirait de l'amour, DUCLOS, Acajou, Oeuv. t. VIII, p. 359, dans POUGENS.

3° Par exagération, sottise, niaiserie. 
Si cette action flétrit à jamais la mémoire d'Élisabeth, il y a une imbécillité fanatique à canoniser Marie Stuart comme une martyre de la religion, VOLT., Moeurs, 169.
Tels étaient les singuliers scrupules sur lesquels un homme d'esprit avait l'imbécillité de me faire sérieusement un crime de mon éloignement de Paris, J. J. ROUSS., Conf. IX.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Que chascuns d'euls fust langueureux par autrui imbecillité, BERCHEURE, f° 22, verso.
XVIe s.
L'imbecillité humaine, MONT., I, 11.
Considerant l'imbecillité du jugement humain et la difficulté de choix es choses nouvelles et doubteuses, ID., I, 330.

ÉTYMOLOGIE
Lat. imbecillitatem, de imbecillus, imbécile.

_____

IMBÉNI, IE
	in-bé-ni, nie adj.
Qui n'a pas été béni.

ÉTYMOLOGIE
Im..., et béni.

_____

IMBÈTE
	in-bè-t' s. m.
Bois d'Afrique. 
L'imbète, veiné comme l'acajou, odorant comme le sandal, MARMIER, Rev. Britan. juil. 1874, p. 118.

_____

IMBIBER
	in-bi-bé v. a.

1° Pénétrer, en parlant de l'eau ou de quelque autre liquide. La pluie a imbibé la terre suffisamment. 
Le marchand Coursom a trouvé moyen de me faire tenir du papier, du coton, un pinceau et de l'encre ; mes larmes imbibent tout, ma main tremble, VOLT., Amabed, 1re lett. d'A daté.
Faire pénétrer, en parlant d'eau ou d'autre liquide. Imbiber une compresse, une éponge.
Terme de cirier. Donner la première couche de cire à la mèche.

2° Attirer par imbibition. 
Il faudrait avoir un moyen d'évaluer la quantité d'eau que les plantes imbibent de cette manière, BONNET, Us. feuill. plant. suppl. 2.

3° S'imbiber, v. réfl. Devenir imbibé, pénétré d'eau ou de quelque autre liquide. La terre s'imbibe d'eau. 
Il [le diamant] a en même temps la propriété de s'imbiber de la lumière et de la conserver assez longtemps ; les phénomènes de sa réfraction doivent tenir en partie à ces propriétés, BUFF., Hist. min. Introd. 2e part. Oeuv. t. VI, p. 131, note.
Fig.
[Un fils] que, par un excès de faiblesse et de complaisance, elle avait laissé s'imbiber de tout ce que les préjugés de l'orgueil et de la vanité ont de plus sot et de plus méprisable, MARIV., Marianne, 11e part.

4° Pénétrer dans, en parlant du liquide. 
La teinture s'imbibe peu à peu dans la laine que l'on veut teindre, FÉN., t. XVIII, p. 7.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le patient sera posé en son lit, mettant sous lui un sac de son, ou paille d'avoine, à fin que l'urine et autres excremens s'y imbibent, PARÉ, XV, 47.
Comment eussent-elles peu entrer dans le bois et l'embiber par toutes ses parties ?, PALISSY, 218.

ÉTYMOLOGIE
Lat. imbibere, de in, en, et bibere, boire.

_____

IMBLESSABLE
	in-blè-sa-bl' adj.
Qui ne peut être blessé.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Imblessable, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Im...., et blesser.

_____

IMBRIAQUE
	in-bri-a-k' adj.
Terme tombé en désuétude. Ivre, fou, stupide. 
Je pense que je suis aujourd'hui imbriaque, j'oublie la moitié des choses dont j'ai besoin, HAUTEROCHE, Crisp. méd. II, 4.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Ebriacus ( a long), ivrogne. Imbriaque, altération due à l'attraction de l'm par le b.

_____

IMBRICATION
	in-bri-ka-sion s. f.
Terme didactique. État des choses qui se recouvrent les unes les autres, à la manière des tuiles d'un toit.

ÉTYMOLOGIE
Voy. IMBRIQUÉ.

_____

IMBRIM
	in-brim' s. m.
Un des noms vulgaires du colymbe glacial (oiseaux palmipèdes), dit aussi grand plongeon, et appelé en Picardie raquet ; c'est le plongeon glacial de certains auteurs, LEGOARANT.

_____

IMBRIQUÉ, ÉE
	in-bri-ké, kée adj.
Terme d'histoire naturelle. Appliqué en recouvrement à peu près comme les tuiles d'un toit, en parlant des parties des plantes, des écailles des poissons et des plumes des oiseaux.

ÉTYMOLOGIE
Lat. imbricatus, de imbrex, imbricis, tuile.

_____

IMBROILLE
Voy. IMBROGLIO.

_____

IMBU, UE
	in-bu, bue part. passé d'imboire

1° Pénétré d'un liquide. Du papier imbu d'huile.

2° Fig. Dont l'esprit ou le coeur est pénétré de. 
Les faux principes dont ils sont imbus, BOSSUET, Var. XIV, § 90.
Les Français, toujours imbus de cet esprit de chevalerie, qui a été si longtemps la brillante folie de toute l'Europe, RAYNAL, Hist. phil. X, 13.
Il se dit, en un sens analogue, de ce qu'on sait. Il est imbu de cette affaire. 
Assez imbu de belles-lettres, parlant bien, écrivant d'un style pur, aisé, naturel et du meilleur goût, MARMONTEL, Mém. V.

3° S. m. Terme de peinture en bâtiment. 
Nom de la première couche à l'huile dont les substances sont entrées en partie dans les plâtres neufs ou dans les pores d'un bois spongieux, MORISOT, (comp. EMBU).

_____

IMITABLE
	i-mi-ta-bl' adj.
Qui peut être imité. Cela n'est pas imitable. 
La réalité imitable et représentable est presque toujours défectueuse, PROUDHON, Du principe de l'art, p. 65.
Il se construit avec la préposition à. 
Ce n'est pas la puissance de Dieu qui est imitable aux hommes, BALZAC, le Prince, ch. 10.

SYNONYME
QUI EST INIMITABLE, QUI N'EST PAS IMITABLE. Le premier signifie qui est au-dessus de l'imitation, qu'on ne peut imiter, et, par suite, admirable. Le second signifie qui ne doit pas être imité : Racine est inimitable, Pradon n'est pas imitable. Cette distinction n'est vraie que dans le sens exagéré que donne une sorte d'antonomase. Non-imitable peut très bien exprimer l'incapacité de ceux qui cherchent vainement à imiter un homme supérieur : On voit bien que ce prédicateur cherche à imiter Bossuet ; mais Bossuet n'est pas imitable.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Celuy vrayment contre Dieu s'esleva, Qui fist premier le tonnerre imitable, DU BELLAY, III, 22, verso.

ÉTYMOLOGIE
Lat. imitabilis, de imitari, imiter.

_____

IMITATIF, IVE
	i-mi-ta-tif, ti-v' adj.

1° Qui imite. 
Tohu-bohu signifie précisément chaos, désordre ; c'est un de ces mots imitatifs qu'on trouve dans toutes les langues comme sens-dessus-dessous, tintamarre, trictrac, tonnerre, bombe, VOLT., Dict. phil. Genèse.
Harmonie imitative, arrangement de mots par lesquels on imite le son d'un objet naturel, comme quand Racine semble imiter le sifflement des serpents, en faisant dire à Oreste qui croit voir les furies : Pour qui sont ces serpents qui sifflent sur vos têtes ?

2° Il signifie aussi quelquefois qui a la faculté, l'habitude d'imiter. Le singe est un animal imitatif.

3° Terme de minéralogie. Se dit d'une variété dans laquelle une nouvelle loi de décroissement détermine une forme semblable à celle d'une autre variété plus simple.

ÉTYMOLOGIE
Lat. imitativus, de imitari, imiter.

_____

IMITÉ, ÉE
	i-mi-té, tée part. passé d'imiter
Il n'est point de serpent ni de monstre odieux Qui, par l'art imité, ne puisse plaire aux yeux, BOILEAU, Art p. III.
La comédie intitulée les Guêpes, et imitée par M. Racine dans les Plaideurs, expose au grand jour la fureur du peuple pour la procédure et le barreau, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. v, p. 132, dans POUGENS.

_____

IMMACULÉ, ÉE
	i-mma-ku-lé, lée adj.

1° Terme de théologie. Qui est sans tache de péché. 
Leur intention n'était pas de comprendre l'immaculée et bienheureuse mère de Dieu (car ainsi l'appellent-ils) dans le décret où il s'agissait du péché d'origine, BOURDAL., Myst. concept. de la Vierge, t. II, p. 3.
L'Agneau immaculé, Jésus-Christ.
L'immaculée conception de la Vierge, ou, simplement, la conception immaculée, voy. CONCEPTION.

2° Dans le langage général, pur, sans tache. Honneur immaculé. Probité immaculée.

3° Terme d'histoire naturelle. Qui n'a point de taches sur le corps (sens propre qui n'est usité que là et qui n'est venu que tardivement en usage).

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quant à la temperance et continence, Aristide l'a toujours gardée nette et immaculée, AMYOT, Arist. et Caton. comp. 12.

ÉTYMOLOGIE
Lat. immaculatus, de in négatif, et macula, tache.

_____

IMMANGEABLE
	in-man-ja-bl' ; l'Académie dit de prononcer i-mman-ja-bl' ; mais la prononciation usuelle est in adj.
Qui ne peut être mangé. Cela est immangeable.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le gros foin de marests immangeable par les bestes, O. DE SERRES, 176.
Amer, immangeable, ID., 536.

ÉTYMOLOGIE
Im..., et mangeable.

_____

IMMANIÉRÉ, ÉE
	in-ma-nié-ré, rée, comme dans in-manquable adj.
Néologisme. Qui n'est pas maniéré. 
Sa manière d'obliger [de M. de Charrière] est si unie et si immaniérée, qu'on croit toujours qu'il est tout simple d'abuser de ses bontés, B. CONSTANT, Lett. à Mme de Charrière, dans SAINTE-BEUVE, Portraits littér. t. III, B Constant et Mme de Charrière.

_____

IMMANQUABLE
	in-man-ka-bl' ; l'Académie dit de prononcer i-mman-ka-bl' ; mais la prononciation la plus usuelle est in adj.
Qui ne peut manquer d'être, de se faire. 
Ces désirs nous amusent pendant la vie, ils nous trompent, et, par une suite immanquable, ils nous damnent, BOURDAL., Pensées, t. I, p. 50.
Il ne faut pas penser à gouverner un homme tout d'un coup.... il faut tenter auprès de lui les petites choses ; et de là le progrès jusqu'aux plus grandes est immanquable, LA BRUY., IV.

SYNONYME
IMMANQUABLE, INFAILLIBLE. D'abord il faut remarquer qu'infaillible peut se dire des personnes et qu'immanquable ne se dit que des choses. Quant aux choses, infaillible a encore un sens spécial qui n'appartient pas à immanquable ; c'est celui de qui ne trompe pas : une règle est infaillible mais non pas immanquable. Hors de là, infaillible et immanquable ne présentent plus qu'une nuance insaisissable : sa perte est immanquable ou infaillible.

ÉTYMOLOGIE
Im..., et manquer.

_____

IMMANSUÉTUDE
	i-mman-su-é-tu-d' s. f.
Défaut de mansuétude.

ÉTYMOLOGIE
Im..., et mansuétude.

_____

IMMARIABLE
	in-ma-ri-a-bl' adj.
Qui n'est pas susceptible de se marier ou d'être marié.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Immariable, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Im..., et mariable.

_____

IMMATÉRIALISME
	i-mma-té-ri-a-li-sm' s. m.
Terme de philosophie. Doctrine qui nie l'existence de la matière.

ÉTYMOLOGIE
Immatérialiser.

_____

IMMATÉRIALITÉ
	i-mma-té-ri-a-li-té s. f.
Qualité, état, manière d'être de ce qui est immatériel. 
La manière dont il [le médecin Monjot] accorde en peu de mots l'immatérialité de l'âme avec le pouvoir qu'a la matière d'altérer ses fonctions et de causer le délire, PASC., Lett. à Mme de Sablé, déc. 1660.
J'ai vu qu'il ne pouvait distinguer les dimensions d'avec la matière ni l'immatérialité d'avec le néant, ID., Lettre à le Pailleur.

ÉTYMOLOGIE
Immatériel.

_____

IMMATÉRIELLEMENT
	i-mma-té-ri-è-le-man adv.
D'une manière immatérielle.

ÉTYMOLOGIE
Immatérielle, et le suffixe ment.

_____

IMMATRICULE
	i-mma-tri-ku-l' s. f.
Enregistrement.
Particulièrement. Autrefois, enregistrement des rentes sur l'hôtel de ville. Immatricule d'une partie de rentes.
Aujourd'hui, inscription d'un huissier parmi ceux qui ont le droit d'instrumenter près d'un tribunal, et de la patente qui lui confère ce droit. Un exploit d'ajournement doit contenir les noms, demeure et immatricule de l'huissier.

ÉTYMOLOGIE
Im, pour in, dans, et matricule.

_____

IMMATRICULER
	i-mma-tri-ku-lé v. a.
Mettre dans la matricule. Immatriculer un huissier.
En général, insérer dans un registre public.
Fig.
Il est sauvé s'il peut prouver Qu'au rang des sots Phébus l'immatricule, J. B. ROUSS., Épît. I, 9.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Emmatriculer, COTGRAVE, .
Il avait leu au livre de leurs bienfaiteurs, où elle et les siens predecesseurs estoient escrits et immatriculez des fins beaux premiers en lettre rouge, NOEL DU FAIL, Cont. d'Eutrapel, ch. XX, f° 111, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Immatricule.

_____

IMMÉDIAT, ATE
	i-mmé-di-a, a-t' adj.

1° Qui est sans intermédiaire. 
La crainte n'a pas Dieu pour son objet immédiat ; son motif essentiel, qui est la peine éternelle, ne fait qu'ôter les empêchements, et rabattre la concupiscence par une terreur salutaire, BOSSUET, 2e écrit sur les Max. des saints, 10.
L'objet propre et immédiat de la vue n'est autre chose que la lumière colorée, VOLT., Phil. Newt. II, 5.
Il y a des effets immédiats produits par les causes finales, et des effets en très grand nombre qui sont des produits éloignés de ces causes, ID., Dict. phil. Causes finales.
La nature, qui se joue des formules, échappe à toute méthode et ne peut être aperçue que par la vue immédiate de l'esprit, ni jamais saisie que par le coup d'oeil du génie, BUFF., Quadrup. t. VI, p. 46.

2° Qui suit ou précède sans intermédiaire. Successeur immédiat. Prédécesseur immédiat.
Pascal a dit immédiat de....
Il [Jésus-Christ] s'est offert par le Saint-Esprit.... sa sanctification a été immédiate de son oblation, PASC., Lett. à Mme Périer, 17 oct. 1651.

3° Il se disait, dans la féodalité, des nobles et des fiefs qui relevaient directement du roi ou empereur, sans reconnaître d'autre souverain que lui. 
Le baron Henri de Gortz, né en Franconie, et baron immédiat de l'empire, ayant rendu des services importants au roi de Suède pendant le séjour de ce monarque à Bender, était depuis devenu son favori et son premier ministre, VOLT., Charles XII, 8.

4° Terme de botanique. Insertion immédiate. insertion qui laisse libre l'organe inséré, dès le point où il commence à paraître.

5° Terme d'anatomie générale. Principes immédiats des végétaux et des animaux, les derniers corps solides, liquides ou gazeux auxquels on puisse arriver par la voie anatomique, c'est-à-dire sans décomposition chimique.
Analyse immédiate, séparation des principes immédiats contenus dans une substance organique, au moyen de procédés spéciaux.

6° Terme de police sanitaire. Contagion immédiate, contagion qui a lieu par le contact de l'individu affecté d'une maladie contagieuse avec le sujet sain.

7° Dans le langage vulgaire. Qui se fait tout de suite. Son départ fut immédiat.

ÉTYMOLOGIE
Lat. immediatus (QUICHERAT, Addenda), de in privatif, et medius, moyen.

_____

IMMÉDIATETÉ
	i-mmé-di-a-te-té s. f.

1° Qualité de ce qui est immédiat.
Ces priviléges de l'antériorité et de l'immédiateté dont on faisait tant de bruit, , Revue german. t. XI, p. 287.

2° Qualité, privilége d'un noble ou d'un fief immédiat de l'empire.

ÉTYMOLOGIE
Immédiat.

_____

IMMÉMORABLE
	i-mmé-mo-ra-bl' adj.
Qui ne mérite pas d'être rapporté, rappelé à la mémoire.

ÉTYMOLOGIE
Lat. immemorabilis, de in privatif, et memorabilis, mémorable. Carloix, III, 5, a dit immemorable au sens de immémorial.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
IMMÉMORABLE. Ajoutez :

2° Il se dit aussi pour immémorial. 
Le gouvernement, en leur imposant un serment de date presque immémorable,..., DUC DE BROGLIE, Rev. des Deux-Mondes, 1er oct. 1871, p. 620.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et y a tantost deux cens ans qu'il [M. d'Espinay] possedoit dès ce temps-là toutes les terres et seigneuries qui sont aujourd'hui en leur maison, comme il se peult lire autour de sa sepulture ; qui fait bien juger qu'ils sont plantez de immemorable ancienneté, CARLOIX, III, 5.

_____

IMMÉMORÉ, ÉE
	i-mmé-mo-ré, rée adj.
Dont on ne conserve pas la mémoire. 
Mes heures immémorées, CHATEAUB., Mémoires d'outre-tombe, cité dans LEGOARANT.

ÉTYMOLOGIE
Lat. immemoratus, de in privatif, et memorare, mémorer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
IMMÉMORÉ. Ajoutez : - REM. Le passage de Chateaubriand cité d'après Legoarant se trouve dans Mém. d'outre-tombe (éd. de Bruxelles), t. II, Rentrée des émigrés en France, etc.

_____

IMMÉMORIALEMENT
	i-mmé-mo-ri-a-leman adv.
Depuis un temps immémorial ; d'une manière immémoriale.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Dont ils avoient jouy immemorialement, , Coust. gén. t. II, p. 358.

_____

IMMENSÉMENT
	i-mman-sé-man adv.
D'une manière immense. Il est immensément riche. Il en a coûté immensément pour achever cet édifice.

ÉTYMOLOGIE
Formation irrégulière de immense, et du suffixe ment ; la forme régulière serait immensement.

_____

IMMENSURABLE
	i-mman-su-ra-bl' adj.
Qui ne peut être mesuré.
On ne connaît point la hauteur d'une étoile ; elle est, si j'ose ainsi parler, immensurable, LA BRUY., XVI.

ÉTYMOLOGIE
Lat. immensurabilis, de in négatif, et mensurabilis, mesurable.

_____

IMMERGER
	i-mmer-jé. Le g prend un e devant a et o : immergeant, immergeons v. a.
Terme didactique. Plonger dans l'eau, dans un liquide.
S'immerger, v. réfl. Être immergé.

ÉTYMOLOGIE
Lat. in, dans, et mergere, plonger, que les étymologistes rattachent au sanscrit majj, jj égalant rg.

_____

IMMÉRITOIRE
	i-mmé-ri-toi-r' adj.
Qui n'est pas méritoire. Des actes imméritoires.

_____

IMMERSION
	i-mmèr-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Action de plonger un corps dans l'eau ou dans quelque autre liquide. Dans les premiers siècles du christianisme on baptisait par trois immersions. 
On a vu les illusions des Anabaptistes, et on sait que c'est en suivant les principes de Luther et des autres réformateurs qu'ils ont rejeté le baptême sans immersion, BOSSUET, Var. XV, p. 123.
Les Grecs conservèrent toujours le baptême par immersion, VOLT., Dict. phil. Baptême.

2° L'immersion des terres, état des terres sur lesquelles une eau déborde. Des digues qui protégent les terres contre l'immersion.

3° Terme d'astronomie. Commencement d'une éclipse, c'est-à-dire l'instant où une planète commence à être obscurcie par l'interposition d'une autre, entre dans l'ombre d'une autre planète. L'immersion de la lune dans l'ombre de la terre.
Terme d'optique. Point d'immersion, celui par lequel un rayon lumineux se plonge dans un milieu quelconque.

ÉTYMOLOGIE
Lat. immersionem, de immergere, immerger.

_____

IMMESURÉ, ÉE
	i-mme-zu-ré, rée adj.
Qui n'a pas été mesuré.

ÉTYMOLOGIE
Im.... négatif, et mesuré.

_____

IMMÉTHODIQUEMENT
	i-mmé-to-di-ke-man adv.
D'une manière non méthodique.

_____

IMMIGRANT, ANTE
	i-mmi-gran, gran-t' adj.
Qui vient s'établir dans un pays qui n'est pas le sien.
Substantivement, les immigrants.

_____

IMMIGRÉ, ÉE
	i-mmi-gré, grée adj.
Qui est venu s'établir en quelque lieu par immigration.
Si l'on pouvait admettre la tradition ethnographique qui fait des habitants des cantons forestiers et du Hasli bernois les descendants d'une colonie de Suédois et de Frisons, immigrés là au cinquième siècle de l'ère chrétienne, , la Revue suisse, 10 oct. 1876, p. 141.

_____

IMMINEMMENT
	i-mmi-na-man adv.
D'une manière imminente, urgente.

_____

IMMINENT, ENTE
	i-mmi-nan, nan-t' adj.
Dont la menace est prochaine. Une disgrâce imminente. 
Je vois de mon pays le péril imminent, LEMIERRE, Barnevelt, IV, 5.

REMARQUE
Il faut prendre garde de confondre éminent et imminent. Une dignité, une position est éminente, c'est-à-dire élevée; un péril est imminent, c'est-à-dire menaçant.

HISTORIQUE
XVIe s. 
De plus tiedes conseils et de plus doux remedes se trouveroient entierement disproportionnés à la qualité des maux et des dangers qui vous sont imminens, SULLY, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Lat. imminere, de in, dans, sur, et manere, demeurer : être posé sur, suspendu sur, menacer. (voy. MANOIR).

_____

IMMISCER
	i-mmi-ssé. Le c prend une cédille devant a et o: immisçant, immisçons v. a.

1° Mêler quelqu'un dans quelque affaire. Il immisce tout le monde dans ses affaires.

2° S'immiscer, v. réfl. S'ingérer mal à propos dans quelque affaire, se mêler de quelque chose sans en avoir l'autorisation, le droit. Il s'est immiscé fort imprudemment dans cette querelle.
On dit quelquefois, surtout au barreau: s'immiscer de faire quelque chose. 
Ils défèrent au souverain la négligence des Juges; ils s'immiscent de l'emploi des deniers publics, RAYNAL, Hist. phil. XIX, 2.

3° Terme de Jurisprudence. Il se dit de celui qui, appelé à une succession, fait acte de propriétaire sur les biens qui la composent. Celui qui s'est immiscé dans une succession n'y peut plus renoncer.

ÉTYMOLOGIE
Lat. immiscere, de in, dans, et miscere, mêler.

_____

IMMISCIBLE
	i-mmi-ssi-bl' adj.
Terme de physique. Qui n'est pas susceptible de se mélanger. Substances immiscibles.

ÉTYMOLOGIE
Lat. immiscibilis (QUICHERAT, Addenda), de in négatif, et miscibilis, qui peut-être mêlé.

_____

IMMISÉRICORDIEUSEMENT
	i-mmi-zé-ri-kor-di-eû-ze-man adv.
Sans miséricorde.

_____

IMMIXTION
	i-mmik-stion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Action de mêler une substance dans une autre; résultat de cette action.

2° Action de s'ingérer en quelque chose. L'immixtion de cet étranger dans nos affaires.

3° Terme de jurisprudence. Action de s'immiscer dans une succession. Les actes conservatoires n'emportent point immixtion.

ÉTYMOLOGIE
Lat. immixtionem, de in, en, et mixtio, mixtion.

_____

IMMOBILEMENT
	i-mmo-bi-le-man adv.
D'une manière immobile. 
Heureux ceux qui, étant sur ces fleuves, non pas plongés, non pas entraînés, mais immobilement affermis..., PASC., Pensées, 2e part. art. XVII, 43.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Immobilement, COTGRAVE, .

_____

IMMOBILIÈREMENT
	i-mmo-bi-liè-re-man adv.
Comme immeuble, d'une manière immobilière.

_____

IMMOBILISÉ, ÉE
	i-mmo-bi-li-zé, zée part. passé d'immobiliser
Des rentes immobilisées.

_____

IMMOBILISME
	i-mmo-bi-li-sm' s. m.
Néologisme. Disposition à s'attacher aveuglément aux choses anciennes. Un esprit d'immobilisme.

_____

IMMOBILITÉ
	i-mmo-bi-li-té s. f.

1° L'état d'une chose qui ne se meut point. 
De cette loi et de quelques autres encore, l'homme de la Cassitéride [Angleterre] a démontré l'immobilité du soleil et le cours des planètes, et même des comètes qui circulent dans des ellipses autour de lui, VOLT., Dial. 29.
Par exagération. État d'une personne qui ne se ment que très-peu. Considérez la pieuse reine devant les autels .c
e n'est pas par sa suite qu'on la connaît, c'est par son attention et par cette respectueuse immobilité qui ne lui permet pas même de lever les yeux, BOSS., Mar.-Thér.
Son immobilité, son maintien, sa pâleur Étonnèrent mes yeux fixée sur son malheur, LEMERCIER, Charles VI, II.
Fig.
Mais l'immobilité des hautes destinées Rend mon art impuissant et mes forces bornées, BRÉBEUF, Pharsale, VI.

2° Fig. L'état d'un homme qui ne se donne aucun mouvement. Il est dans un état d'immobilité complète, pendant que tout le monde agit autour de lui.

3° Terme de vétérinaire. Maladie particulière du cheval, qui consiste en une réunion de symptômes indiquant une lésion de l'innervation et des mouvements musculaires.

HISTORIQUE
XIVe s.
Puisque grant deffaute apperge [apparaisse] ou [au] dit mouvement et à bien petit [à peu-près] immobilité, H. de Mondeville, f° 67.
La paresce et immobilité des corps, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Dont s'ensuit après immobilité de la jointure, PARÉ, XIII, 18.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. immobilitat ; espagn. inmovilidad ; ital. immobilità ; du lat. immobilitatem, de in négatif, et mobilitas, mobilité.

_____

IMMODÉRÉ, ÉE
	i-mmo-dé-ré, ée adj.
Qui est hors de la modération. 
Immodéré dans ses chagrins et dans ses joies, VAUVEN., la Folle Ambition.
Les excès sont plus à craindre que la continence, le nombre des hommes immodérés est assez grand pour en donner des exemples, BUFF., Hist. nat. hom. Oeuvr. t. II, p. 260.
En parlant des choses. Chaleur immodérée. Passion immodérée. 
Dans un pays ou la condition du créancier est la plus mauvaise de toutes les conditions, les biens se sont élevés à une valeur immodérée, RAYNAL, Hist. phil. XIII, 53.

SYNONYME
IMMODÉRÉ, EXCESSIF. Immodéré désigne ce qui est contre la modération ; excessif désigne ce qui excède, ce qui est en excès. L'homme immodéré est celui qui ne modère pas ses passions; l'homme excessif est celui qui donne en l'excès en quoi que ce soit : il est excessif à louer, et non immodéré. Quant aux choses, s'il s'agit de passions, la nuance se continue : une passion immodérée est celle qu'on ne modère pas ; une passion excessive est celle qui va dans l'excès, sans idée de lutte ou de modération. Pour le reste, la nuance devient imperceptible entre une chaleur immodérée et une chaleur excessive ; à la vérité, on a dit que cet emploi n'était pas bon et que immodéré ne se disait que des choses morales ; mais, en soi, rien ne s'y oppose ; il existait dans le latin, et Cicéron a dit immoderata tempestas.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pour arrester le flux menstruel immoderé, PARÉ, XVIII, 70.
Et autres mots dont l'antiquité semble donner quelque majesté aux vers, pour vu que l'usage n'en soit immoderé, DU BELLAY, IV, 4, verso.
Il y a dangier que l'amitié qu'on porte à une telle femme soit immoderée, MONT., 1, 225.
Sa trop immodérée cupidité de dominer, AMYOT, Démétr. 36.
De là viennent l'orgueil, l'ambition, les desirs immoderés, CHARRON, Sagesse, II, 2.

ÉTYMOLOGIE
Lat. immoderatus, de in négatif, et moderatus, modéré.

_____

IMMODESTE
	i-mmo-dè-st' adj.
Qui manque à la modestie, à la pudeur, aux bienséances. Une personne immodeste. Être immodeste à l'église.
En parlant des choses. Discours immodestes. 
Les fables cherchent principalement la beauté, quand elle serait même un peu immodeste, BALZAC, liv. VIl, lett. 7.
Souvent les lectures qu'elles [les femmes] font avec tant d'empressement se tournent en parures vaines et en ajustements immodestes de leur esprit, BOSS., Sermons, Oblig. de l'état relig. 3.
Jamais du mal il [Vert-Vert] n'avait eu l'idée, Ne disait onc un immodeste mot, GRESSET, Vert-Vert, II.

HISTORIQUE
XVIe s.
Ou par habillemens immodestes, ou par gestes et contenances impudiques, CALV., Inst. 305.
Quant au tableau de la prise de notre roy [François Ier], celui-là ne fut si immodeste ni si scandaleux qu'un qui fut faict à Rome, BRANT., Charles-Quint.

ÉTYMOLOGIE
Lat. immodestus, de in négatif, et modestus, modeste.

_____

IMMODESTIE
	i-mmo-dè-stie s. f.

1° Manque de modestie, de bienséance.
C'est une chose honteuse que l'immodestie de la plupart des chrétiens à l'église, , Dict. de l'Acad.

2° Manque de pudeur. 
Ces femmes de l'île de Cypre dont la beauté était choquante à cause de leur immodestie, FÉN., Tél. VII.
Mme Deshoulières déplora, dans une de ses poésies, le peu de respect que l'on porte aujourd'hui aux dames, et elle en attribua la cause à l'immodestie de leurs discours et de leurs actions, BAYLE, Lett. à l'abbé Duclos, 3 janv. 1697.

3° Action, parole qui blesse les convenances, la pudeur. 
Vous ne me persuaderez point de souffrir les immodesties de cette pièce, MOL., Critique, 7.
Ayez horreur des nudités de gorge et de toutes les autres immodesties, FÉN., t. XVII, p. 87.
Faut-il que le temple soit souillé par vos immodesties !, MASS., Carême Temples.

ÉTYMOLOGIE
Lat. immodestia, de in négatif, et modestia, modestie.

_____

IMMODULÉ, ÉE
	i-mmo-du-lé, lée adj.
Qui n'est pas modulé. Des sons immodulés.

_____

IMMOLATION
	i-mmo-la-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Action d'immoler. 
Le commencement de la bonne vie est de faire Justice ; et elle est plus agréable à Dieu que l'immolation des hosties, SACI, Bible, Prov. de Salomon, XVI, 5.
Le propre corps et le propre sang, dont l'immolation et l'effusion nous ont sauvés sur la croix, BOSS., Var. IV, § 8.

2° Par extension, mise à mort des hommes. L'immolation des hommes sur les champs de bataille.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La pauvre Iphigenia, au port d'Aulide, par sa mort et immolation..., MONT., II, 258.

ÉTYMOLOGIE
Lat. immolationem, de immolare, immoler.

_____

IMMOLER
	i-mmo-lé v. a.

1° Égorger en sacrifice. Immoler des victimes. 
Seigneur, vous le savez, j'ai donné ma parole ; Et, si ma fille vient, je consens qu'on l'immole, RAC., Iph. I, 3.
Pour réparer cette faute, ils immolèrent à Saturne deux cents enfants des meilleures maisons de Carthage, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. I, p. 193, dans POUGENS.
Hérodote, en décrivant les sacrifices que les Scythes offraient au dieu Mars, dit qu'ils lui immolaient des victimes humaines, ID., ib. t. III, p. 76.
Il n'y a guère de peuple dont la religion n'ait été inhumaine et sanglante; vous savez que les Gaulois, les Carthaginois, les Syriens, les anciens Grecs immolèrent des hommes, VOLT., Moeurs, 147.
Les Romains eux-mêmes tombèrent dans ce crime de religion ; et Plutarque rapporte qu'ils immolèrent deux Grecs et deux Gaulois pour expier les galanteries de trois vestales, ID., Dict. phil. Idolâtr.

2° Il se dit du sacrifice sanglant et du sacrifice non sanglant de Jésus-Christ. 
Jésus-Christ que son amour vient d'immoler pour nous, MASS., Carême, Passion.
Ce nouvel Isaac monte sur la montagne mystérieuse où son amour et son obéissance vont l'immoler, ID., ib.

3° Par extension, tuer, mettre à mort. 
En un triple chemin Laïus fut immolé, M. J. CHÉN., OEdipe roi, III, 4.
S'immoler quelqu'un, l'immoler à soi, le tuer pour soi. 
Votre ambition s'est immolé mon père, CORN., Cinna, v, 2.
Immoler à, faire périr en considération de. 
Ils immolèrent à leur ambition toute la famille d'Alexandre, BOSS., Hist. I, 8.
Ils furent immolés aux jalousies de Théodoric, ID., ib. I, 11.
Elle allait immoler Joad à son courroux, RAC., Ath. III, 3.
On l'immole à ma haine et non pas à l'État, ID., Andr. IV, 4.

4° Fig. Ruiner, perdre, sacrifier quelqu'un par passion, par obéissance à une nécessité, à un devoir. 
Oui, vous avez raison lorsque vous m'immolez À vos ressentiments en coupable victime, MOL., Amph. II, 6.
La princesse Bénédicte fut la première immolée à ces intérêts de famille, BOSS., Anne de Gonz.
Je vis le sacrifice agréable de l'âme humiliée sous la main de Dieu, et deux victimes royales immoler d'un commun accord leur propre coeur [la reine et Louis XIV, lors de la mort d'un enfant], ID., Marie-Thér.
Immoler Troie aux Grecs, au fils d'Hector la Grèce, RAC., Andr. IV, 5.
Les mauvais poëtes, ne sachant plus comment s'y prendre pour me perdre, après m'avoir immolé à Crébillon, VOLT., Lett. Damilaville, 1er déc. 1766.
J'ai déchiré votre coeur, je le sais ; mais je croyais n'immoler que moi, STAEL, Corinne, XX, 3.
Il se dit, dans le même sens, d'une chose qu'on détruit, dont on se prive, à laquelle on renonce. 
C'est à ses beautés Que je viens immoler toutes mes volontés, CORN., Poly. II, 1.
J'immolerai ma haine à mes désirs contents, ID., Sertor. I, 1.
De quel front, immolant tout l'État à ma fille, Roi sans gloire, j'irais vieillir dans ma famille ?, RAC., Iph. I, 1.
Qu'il doit immoler tout à sa grandeur suprême, ID., Athal. IV, 3.
À son roi qui n'est plus immolant la nature, VOLT., Orphel. IV, 2.
Faut-il à vos frayeurs immoler ma colère ?, PIRON, Métrom. IV, 8.

5° Fig. et familièrement. Immoler quelqu'un, le livrer à la risée, au ridicule.

6° S'immoler, v. réfl. Se donner la mort, recevoir la mort. 
Permettez, ô grand roi, que de ce bras vainqueur Je m'immole à ma gloire, et non pas à ma soeur, CORN., Hor. v, 2.
Un héros pour l'État s'est lui-même immolé, RAC., Théb. III, 3.
Il se dit du sacrifice de Jésus-Christ. 
L'Agneau sans tache [Jésus-Christ], quand il va s'immoler sur les autels, FLÈCH., Duc de Mont.

7° Fig. Exposer, sacrifier sa fortune, son bien-être, sa vie pour quelqu'un ou pour quelque chose. 
Il [Stanislas] le pressa de ne point immoler les intérêts de la Suède à ceux d'un ami malheureux qui s'immolait au bien public sans répugnance, VOLT., Charles XII, 7.
Quand vous saurez mon histoire, vous verrez que je suis capable aussi de m'immoler pour ce que j'aime, GENLIS, Mlle de La Fayette, p. 120, dans POUGENS.
Par plaisanterie. Je m'immole, c'est-à-dire Je surmonte une répugnance, je cède, je fais ce que je ne voulais pas faire.
En un autre sens. Il s'est immolé de bonne grâce, il s'est prêté à la plaisanterie, il s'est laissé railler.
S'immoler à la risée publique, se laisser railler par le public, phrase du cardinal du Perron, répétée par Coeffeteau et critiquée par les puristes d'alors (Vaugelas la défend).

HISTORIQUE
XVIe s.
Ainsy à Sainct-Denys l'ennemy de ses roys Auprès de leurs tombeaux a rendu les abois, Victime trop tardive à leur cendre immolée, , Sat. Mén. Sonnet sur la mort du chevalier d'Aumale.

ÉTYMOLOGIE
Lat. immolare, de in, dans, et mola, gâteau de farine, parce que la victime était offerte avec ce gâteau. Mola n'a le sens de gâteau que par dérivation ; il signifie meule de moulin, et par suite un gâteau en forme de meule (voy. MEULE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
IMMOLER. - HIST. Ajoutez :
XVe s. 
Après y fut Jhesus Christ immolé En croix pour nous par les faulx Juifs iniques, JEAN JORET, le Jardrin salutaire, p. 129.

_____

IMMONDICE
	i-mmon-di-s' s. f.

1° Chose sale, dégoûtante. 
Il disait bien; car on n'avait jeté Cette immondice et la dame gâté Que pour qu'elle eût quelque valable excuse Pour éloigner son dragon quelque temps, LA FONT., On ne s'avise Jamais de tout.
Le Juge est obligé de faire enlever le corps de l'exilé, comme une immondice dangereuse aux vivants, CHATEAUB., Génie, I, v, 7.

2° Plus souvent au pluriel, débris des halles et marchés, de l'économie domestique, boues, etc. 
Les rues de Paris, étroites, mal pavées et couvertes d'immondices dégoûtantes, étaient remplies de voleurs, VOLT., Louis XIV, 2.
Elle [Messaline] traverse à pied la ville entière ; de lassitude, elle se jette dans un de ces tombereaux qui transportent les immondices des jardins, DIDER., Claude et Nér. I, 25.
Immondices de l'atmosphère, nom donné à ces particules qui flottent en nombre immense dans l'air et qui se montrent par exemple lorsqu'un rayon de soleil pénètre en un lieu peu éclairé.

3° En termes de l'Écriture, immondice légale, l'impureté légale dans laquelle les Juifs tombaient lorsqu'il leur était arrivé de toucher quelque chose d'immonde. 
La sainte Vierge qui... offre avec tant de simplicité le sacrifice pour le péché, c'est-à-dire pour les immondices légales qu'elle n'avait nullement contractées, BOSS., 3e serm. Purificat.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Qu'il n'i ait [dans l'eau] nul immondice, BRUN. LATINI, Trésor, p. 173.
XVe s. 
D'ordures grans, de fians par monceaux, D'immondices..., EUST. DESCH., Poésies mss. f° 350.
XVIe s. 
Faire porter les bestes mortes et autres immondices loing de la ville, PARÉ, XXIV, 11.

ÉTYMOLOGIE
Lat. immunditia, de immundus, immonde.

_____

IMMONTABLE
	in-mon-ta-bl' adj.
Qu'on ne peut monter. Ce mulet est immontable.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Rocz immontables, J. MAROT, v, 212.

_____

IMMORALEMENT
	i-mmo-ra-le-man adv.
D'une manière immorale. Se conduire immoralement.

_____

IMMORTALISATION
	i-mmor-ta-li-za-sion s. f.
Action d'immortaliser, de s'immortaliser.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je ne trouve rien si humble et si mortel en la vie d'Alexandre que ses fantaisies autour de son immortalisation, MONT., IV, 307.

_____

IMMORTALISER
	i-mmor-ta-li-zé v. a.

1° Donner une vie qui ne finisse point. 
Et [Dieu] qui sait immortaliser par tels moyens son ouvrage en général, ne pourra-t-il pas immortaliser quelque ouvrage qu'il lui plaise en particulier ?, BOSS., Connais. IV, 2.
La panacée, la transfusion du sang et les autres moyens qui ont été proposés pour rajeunir ou immortaliser le corps sont aussi chimériques que la fontaine de Jouvence est fabuleuse, BUFF., De la vieillesse et de la mort.

2° Fig. Rendre immortel dans la mémoire des hommes. 
Oui, l'honneur que reçoit la vôtre [famille] par ce choix En pouvait à bon titre immortaliser trois, CORN., Hor. II, 1.
Allez donc, Achillas, allez avec Septime Nous immortaliser par cet illustre crime, ID., M. de Pomp. I, 1.
Les Muses seules peuvent immortaliser les grandes actions, FÉN., Dial. des morts anc. 4.
Ce sont presque toujours les passions qui immortalisent les hommes, dans l'esprit des autres hommes, MASS., Or. fun. Dauphin.
Les provinces conquises, les batailles gagnées... voilà ce que publient les titres et les inscriptions, et à quoi le monde consacre des éloges et des monuments publics, pour en immortaliser la mémoire, ID., Petit car. Gloire.
Absolument. 
Les grands crimes immortalisent Autant que les grandes actions, DESHOULIÈRES, t. II, p. 102.

3° S'immortaliser, v. réfl. Se rendre immortel dans la mémoire des hommes. 
Mourir pour son pays n'est pas un triste sort ; C'est s'immortaliser par une belle mort, CORN., Cid, IV, 5.
Pour t'immortaliser tu fais de vains efforts, BOIL., Épît. I.
Alonzo conçut le dessein d'immortaliser ses ennemis en s'immortalisant lui-même; il fut en même temps le conquérant et le poëte, VOLT., Ess. poés. épiq. VIII.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Platon adjouste que ce sont icy [les ouvrages, les grandes actions] des enfants immortels qui immortalisent leurs peres, voire et les deifient, MONT., II, 89.

ÉTYMOLOGIE
Immortel.

_____

IMMORTALITÉ
	i-mmor-ta-li-té s. f.

1° Qualité, état de ce qui est immortel. 
Tu sais par quels travaux J'ai [moi, Hercule] acquis l'immortalité, FÉN., Tél. X.
Quand l'immortalité de l'âme ne serait que douteuse, au lieu qu'elle paraît assurée, tout homme de bon sens doit trouver certainement que cela vaut bien la peine d'en courir le risque, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IV, p. 435, dans POUGENS.
Le dogme consolant de l'immortalité, DELILLE, Convers. Prologue.
Hélas! dans le séjour de l'immortalité, De haine et de vengeance on n'est point tourmenté, M.., F. CHÉN., Gracques, II, 4... Comme un juste mourant et fier de son supplice Espère dans la mort et croit à ta justice ; Comme la vertu croit à l'immortalité, Comme l'oeil croit au jour, l'âme à la vérité, LAMART. Harm. I, 5. 
On dirait que son oeil [de l'homme mourant] qu'éclaire l'espérance Voit l'immortalité luire sur l'autre bord ; Au delà du tombeau sa vertu le devance, Et, certain du réveil, le jour baisse, il s'endort, ID., Harm. II, 10.
Témoin de ta puissance [ô Dieu] et sûr de ta bonté, J'attends le jour sans fin de l'immortalité, La mort m'entoure en vain de ses voiles funèbres ; Ma raison voit le jour à travers ses ténèbres, ID., Médit. I, 16.

2° Durée perpétuelle dans le souvenir des hommes. 
Peu, même des grands coeurs, tireraient vanité D'aller par ce chemin à l'immortalité, CORN., Hor. II, 3.
Cette immortalité que donne un beau trépas, ID., Poly. II, 2.
Ne croyez point, ma fille, que son souvenir [de M. de Turenne] fût fini ici quand votre lettre est arrivée ; ce fleuve qui entraîne tout n'entraîne pas si tôt une telle mémoire ; elle est consacrée à l'immortalité, SÉV., 206.
Pleurez sur ces faibles restes de la vie humaine [le tombeau et ses honneurs], pleurez sur cette triste immortalité que nous donnons aux héros, BOSS., Louis de Bourbon.
Vous vous flattez peut-être en votre vanité D'aller comme un Horace à l'immortalité, BOIL., Sat. IX.
Je vois revivre le siècle d'Auguste et les temps les plus polis et les plus cultivés de la Grèce ; il fallait que tout fût marqué au coin de l'immortalité sous le règne de Louis..., MASS., Louis le Grand.
Il n'est point de prince ni de grand, malgré la bassesse et le déréglement de ses moeurs et de ses penchants, à qui de vaines adulations ne promettent la gloire et l'immortalité, ID., Petit car. Gloire.
M. Tschirnhaus ne l'était pas [ambitieux], il n'aspirait point par ses veilles à cette immortalité qui nous touche tant et nous appartient si peu, FONTEN., Tschirnhaus.
Trois mille ans ont passé sur la cendre d'Homère, Et depuis trois mille ans Homère respecté Est jeune encor de gloire et d'immortalité, M., J. CHÉN., Épître à Voltaire.
Cette insatiable passion de la gloire, cet instinct puissant qui pousse l'homme à la mort pour chercher l'immortalité, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 8.
Il se dit aussi en mauvaise part. 
[Des calomniateurs] Au défaut du carcan qu'ils ont trop mérité, Subiront dans mes vers leur immortalité, M. J. CHÉN., Sur la calomnie.

3° Terme de blason. Immortalité, phénix sur son bûcher.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
C'est Dex ki tout a en ballie [en son pouvoir], Ki sire est d'immortalité, Ki por nous prist humanité, GUI DE CAMBRAI, Barl. et Jos. p. 41.
XIVe s. 
Le desir qu'il avoient à Romulus leur roy, oÿe et fete foi de son immortalité, fut assez attemprez, BERCHEURE, f° IV.

ÉTYMOLOGIE
Lat. immortalitatem, de immortalis, immortel.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
IMMORTALITÉ. - HIST. Ajoutez :
XIIe s.
La immortalité de l'espir [l'homme] at avoc l'angele, , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 196.

_____

IMMORTELLE
	i-mmor-tè-l' s. f.
Plante de la famille des composées, dont la fleur ne se fane point. Ce nom désigne surtout : l'immortelle blanche (antennaria margaritacea, R. BROWN) ; l'immortelle argentée (helichrysum margenteum, Thunberg); l'immortelle jaune (helichrysum orientale, Gaertner) ; le stoechas citrin (helichrysum stoechas, DC.) ; et l'immortelle violette (gomphrena globulosa, L.), (amarantacées).
La fleur même de cette plante. Une couronne d'immortelles.

ÉTYMOLOGIE
Immortel.

_____

IMMORTIFICATION
	i-mmor-ti-fi-ka-sion ; en vers, de sept syllabes s. f.

1° Dans le style ascétique. État d'une personne qui n'est pas mortifiée. 
On conserve avec un extérieur réglé et mortifié une très-grande immortification intérieure, NICOLE, Essais, t. XIII, p. 306, dans POUGENS.
L'immortification, le relâchement, la recherche des commodités, des superfluités et des aises, MASS., Profess. relig. Serm. 3.
Cet ascendant de volupté, d'immortification qui fait comme mon être propre, ID., Av. Disp.
L'esprit du monde est un esprit de paresse et d'immortification, ID., Myst. Pentecôte.

2° Acte d'immortification. 
Les femmes connaissent leurs défauts, elles sentent leurs immortifications, leurs promptitudes, NICOLE, Pensées, p. 132.

ÉTYMOLOGIE
Im... négatif, et mortification.

_____

IMMOTIF, IVE
	i-mmo-tif, ti-v' adj.
Terme de botanique. Germination immotive, celle qui a lieu sans que l'épisperme se déplace.

ÉTYMOLOGIE
Im... négatif, et le lat. motus, mouvement.

_____

IMMOUVABLE
	i-mmou-va-bl' adj.
Qui ne peut pas être ému.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Vertu ferme et immouvable et non pas de legier variable, ORESME, Thèse de MEUNIER.

ÉTYMOLOGIE
Im... négatif, et mouvoir.

_____

IMMUABLE
	i-mmu-a-bl' adj.

1° Qui n'éprouve aucun changement, en parlant de Dieu et des choses éternelles. 
Toujours immuable en elle-même, elle [la sagesse de Dieu] renouvelle toutes choses, elle se répand parmi les nations dans les âmes saintes, SACI, Bible, Sagesse, VII, 27.
Il [Dieu] est immuable ; il n'y a pour lui ni passé, ni présent, ni futur, RAYNAL, Hist. phil. I, 8.

2° Par extension, dont le caractère, les résolutions ne changent jamais. Un homme immuable. 
Vous voyez qu'entre les saints mêmes nul n'est immuable, SACI, Bible, Job, XV, 15.

3° Qui n'est point sujet à changer, en parlant des choses. 
Non, non, il voit le jour, Et te conserve encore un immuable amour, CORN., Cid, IV, 5.
Fais-toi de mon exemple une immuable loi, ID., Hot. IV, 7.
Immuable foi, ROTR., Bélisaire, v, 1.
Que dirai-je de son attachement immuable à la religion de ses ancêtres ?, BOSS., Reine d'Anglet.
Tout le temps est perdu, auquel nous n'aurons point attaché quelque chose de plus immuable que lui, quelque chose qui puisse passer à l'éternité bien-heureuse, ID., Yolande de Monterby.
Il est possible au Créateur de conserver dans mon cerveau une partie immuable et de la préserver du changement continuel qui arrive à toutes les parties de mon corps, VOLT., Mél. littér. À M. de Formont.
On lui [à Anaxagore] reprocha d'anéantir l'influence des dieux sur la nature en essayant d'assujettir ces phénomènes [ceux de l'astronomie] à des lois immuables, LA PLACE, Exp. v, 1.

REMARQUE
Bossuet a dit plus immuable, bien que d'ordinaire les adjectifs de ce genre contenant une idée d'absolu n'admettent point de comparaison : Une Église plus immuable que le roc, dont la foi toujours connue et victorieuse verra toutes les erreurs tomber à ses pieds, Var. 2e instr. past. § 77.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Il dit ceci à la difference de la felicité de Dieu et des intelligences, laquelle est simplement immuable et non variable, ORESME, Eth. 26.
XVIe s. 
Je me persuade que vous n'aurés pas desagreable que petite sueur [soeur] vous fasse ressouvenir d'elle et de son immuable affection, , Lett. de Catherine de Navarre, Bibl. des Chartes, 4e série, t. III, p. 337.
Constance immuable, AMYOT, Fab. 2.
Ce sont pour vrai choses determinées Par l'immuable arrest des destinées, MAROT, I, 229.
La premiere erreur [qu'il n'y a point de dieux] selon son advis [de Platon] ne dura jamais immuable en homme depuis son enfance jusques à sa vieillesse, MONT., I, 395.
Mon coeur est immuable, et mon amour certaine, DESPORTES, Amours d'Hippolyte, 5.

ÉTYMOLOGIE
Im... négatif, et muable. On a dit aussi immutable, tiré directement du latin immutabilis : XVe s.
Ainsi gouverne il et ordeins Sans soussy, sans ahan, sans peine, Par son cler sen et immutable, Toute chose qui est muable, , Mir. de Ste Genevieve.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
IMMUABLE. - REM. Ajoutez :
2. Malherbe a dit immuable à : Immuable aux menaces comme aux caresses, Lexique, éd. L. Lalanne. C'est très bon.

_____

IMMUNITÉ
	i-mmu-ni-té s. f.

1° Droit fixe accordé à tout un corps, à toute une ville, et qui les affranchit d'impôts, de charges, de devoirs, etc. 
Afin d'attirer un grand nombre d'ouvriers et de matelots dans la ville, il leur fit accorder des immunités particulières, ROLLIN, Hist. anc. oeuvres, t. III, p. 288, dans POUGENS.

2° Les immunités ecclésiastiques, les exemptions et les priviléges dont les ecclésiastiques jouissent. 
Zélé pour les immunités de l'Église, il [l'évêque de Mirepoix] regardait la bulle [Unigenitus] comme un article de foi, et, ayant le crédit attaché à sa place [ministre au département des bénéfices], il persuada que le parlement touchait à l'encensoir, VOLT., Louis XV, 36.
Jamais il n'y eut un exemple plus révoltant du mépris des lois et de l'ambition ecclésiastique que cette immunité des temples [inviolabilité de l'asile, dans les églises], RAYNAL, Hist. phil. VI, 13.
Congrégation de l'immunité, congrégation établie par Urbain VIII pour décider des cas relatifs aux immunités ecclésiastiques. 
La congrégation qu'on appelle à Rome de l'immunité envoya une lettre circulaire à tous les évêques siciliens..., VOLT., Polit. et législ. les Droits des hommes.
Terme de féodalité. Privilège en vertu duquel aucun juge royal ne pouvait entrer dans les domaines ecclésiastiques, pour y faire acte quelconque d'autorité.

3° Terme de médecine. Préservation, exemption de maladie. La vaccine procure, dans la plupart des cas, l'immunité contre la variole.

SYNONYME
IMMUNITÉ, EXEMPTION. Immunité est plus étendu qu'exemption ; il se dit surtout des corps, des villes, tandis qu'exemption se dit surtout des particuliers. De plus, l'exemption met seulement à l'abri d'une charge ; l'immunité peut constituer une prérogative positive et non pas seulement négative comme l'exemption ; ainsi le droit d'asile qu'avaient les églises était une immunité ecclésiastique. Enfin, immunité s'emploie d'une manière absolue, tandis qu'avec exemption on spécifie de quoi on est exempté : exemption d'impôts, de service.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et se mit en immunité et franchise en l'eglise de Sepulcre à Paris, DU CANGE, immunitas.
XVIe s. 
Comment que ce soit, le peuple donna immunité et affranchissement de tous subsides à l'accusateur Menon, AMYOT, Péricl. 59.
À la jurisdiction est conjointe l'immunité, de laquelle se glorifie le clergé romain, car il leur semble advis qu'on, leur feroit tort et injure, de les faire venir devant un juge terrien en causes personnelles, CALV., Instit. 983.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. immunitat ; espagn. immunidad ; ital. immunità ; du lat. immunitatem, de immunis, exempt, de in négatif, et munus, service.

_____

IMMUTABILITÉ
	i-mmu-ta-bi-li-té s. f.

1° État, qualité de ce qui est immuable, en parlant de Dieu ou des choses divines. 
L'immutabilité des conseils de Dieu, BOSS., Hist. II, 13.
La Trinité directement attaquée avec l'immutabilité et la spiritualité ou simplicité de l'être divin, ID., 6e avert.3.
. Ô mon Dieu ! le torrent des générations et des âges coule devant votre divine immutabilité, MASS., Confér. us. des revenus ecclés.
On retrouve dans leurs disputes [des bramines] les mêmes idées que dans nos plus fameux métaphysiciens, la substance, l'accident, la priorité, la postériorité, l'immutabilité, l'indivisibilité, l'âme vitale et sensitive, RAYNAL, Hist. phil. I, 8.

2° État, qualité de ce qui ne change pas. 
Comme tout change d'un moment à l'autre, la grande femme est revenue sur l'eau... les humeurs sont adoucies ; et enfin, ce que l'on mande aujourd'hui n'est plus vrai demain ; c'est un pays bien opposé à l'immutabilité, SÉV., 317.
Tout le monde croit que l'étoile de Mme de Montespan pâlit... les uns tremblent, les autres se réjouissent, les uns souhaitent l'immutabilité, les autres un changement de théâtre, ID., 11 sept. 1676.
Nous avons lieu de croire que notre langue est parvenue de nos jours à ce glorieux point d'immutabilité [état d'une langue fixée], , Acad. Dict. de 1696, Épître au roi.
Rappelons le déréglement et la variation des usages à l'immutabilité des devoirs, MASS., Confér. us. des reven. ecclés.
L'immutabilité n'appartient point aux hommes, VOLT., Hist. parl. Avant-propos.
On prie M. Opoix de réfléchir un peu profondément sur l'immutabilité constante des couleurs prismatiques et sur les conditions que cette immutabilité suppose, BONNET, Coul. corps, Oeuvres, t. X, p. 386, dans POUGENS.
État de ce qui ne bouge pas de place. 
Je ne comprends pas comme on peut revenir de ces occasions si chaudes et si longues [son fils exposé à la tête des gendarmes pendant deux heures au feu d'une batterie], où l'on n'a qu'une immutabilité qui vous fait voir la mort mille fois plus horrible que quand on est dans l'action, SÉV., 23 août 1678.

ÉTYMOLOGIE
Lat. immutabilitatem, de in négatif, et mutabilitas, mutabilité.

_____

IMPACT
	in-pakt' s. m.
Terme de balistique. Point d'impact, point où la trajectoire du centre d'un projectile rencontre une cible.

ÉTYMOLOGIE
Lat. impactum, supin de impingere, heurter (voy. IMPACTION).

_____

IMPAIR, AIRE
	in-pêr, pê-r' adj.

1° Terme d'arithmétique. Opposé à pair ; qu'on ne peut diviser en deux nombres entiers égaux. Trois, cinq, sept, etc. sont des nombres impairs.
Années impaires, celles qui sont exprimées par un nombre impair. 1865 est une année impaire.
Jours impairs, les jours de la semaine qui, sur les six ouvrables, occupent le premier, le troisième et le cinquième rang, savoir lundi, mercredi et vendredi.

2° Terme d'anatomie. Organe impair, organe qui n'est pas double, qui n'a pas son semblable de l'autre côté du corps. Le foie est un organe impair. Terme de botanique. Foliole impaire, foliole unique qui termine la feuille composée. Feuille ailée avec impaire. Feuille ailée sans impaire.

3° S. m. Se dit, à plusieurs jeux, de l'ensemble des nombres impairs. Jouer l'impair.
Au jeu de la belle, l'impair, les nombres impairs qui sont rangés dans les six premières et dans les six dernières colonnes. Impair du grand côté, se dit, au même jeu, de la totalité des nombres impairs qui se trouvent dans les six dernières colonnes.
Jouer à pair ou impair, donner à deviner si des objets qu'on tient dans la main fermée sont en nombre pair ou impair.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je laisse à part le nombre impair de leurs pilulles [des médecins], MONT., III, 213.

ÉTYMOLOGIE
Im... négatif, et pair, lat. impar.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
IMPAIR.

3° Ajoutez :
Un double impair, action, quand on joue à l'impair, de le prendre deux fois.
Fig.
Il est inexact.... que la préfecture de Seine-et-Oise soit décidément donnée à M. de K.... [du parti républicain], qui serait remplacé à Marseille par M. V.... [du même parti] ; ce serait là un double impair que ne fera pas le gouvernement, , la Patrie, 25 avril 1872.

_____

IMPALLIABLE
	in-pal-li-a-bl' adj.
Qui ne peut être pallié.
Substantivement.
L'impalliable [de son élévation] afflige sa sensible délicatesse, ST-SIM., 480, 219.

ÉTYMOLOGIE
Im... négatif, et pallier.

_____

IMPALPABLE
	in-pal-pa-bl' adj.
Qu'on ne peut toucher ou palper à cause de sa ténuité. 
Ni la poudre impalpable de verre ou de diamant, ni celle d'aucune production de la nature qui ne serait pas venimeuse par elle-même, ne pourrait être nuisible, VOLT., Dict. phil. Empoisonnements.
Non rien ne périt, tout change, les germes impalpables des animaux et des végétaux subsistent, se développent et perpétuent l'espèce, ID., Jenni, X.

HISTORIQUE
XVIe s. 
....Tant la rebroiant et la resechant, que la poudre soit impalpable, O. DE SERRES, 898.

ÉTYMOLOGIE
Lat. impalpabilis (QUICHERAT, Adenda), de in négatif, et palpabilis, palpable.

_____

IMPALUDISME
	in-pa-lu-di-sm' s. m.
Terme de médecine. Action morbifique que les marais exercent sur l'homme. 
M. Larrey présente, au nom de M. le docteur Colin, du Val-de-Grâce, une note sur ce que l'auteur appelle l'intoxication tellurique, ou les causes de l'impaludisme, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 6 nov. 1873, p. 6738, 1re col.
Tous les ans, il fallait changer les garde-barrières, dont l'impaludisme ruinait la santé, ID., ib. 23 juill. 1874, p. 5161, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Lat. in, en, et palus, marais.

_____

IMPANATION
	in-pa-na-sion s. f.
Terme de dogmatique et de théologie. Coexistence du pain avec le corps de Jésus-Christ après la consécration, d'après l'opinion des luthériens. 
De sorte qu'il se faisait dans l'eucharistie une impanation véritable, comme il s'était fait une véritable incarnation dans les entrailles de la sainte Vierge, BOSS., Var. II, § 3.

ÉTYMOLOGIE
Lat. in, dans, et panis, pain.

_____

IMPARCOURU, UE
	in-par-kou-ru, rue adj.
Qui n'est pas, qui n'a pas été parcouru. Des régions imparcourues.

_____

IMPARDONNÉ, ÉE
	in-par-do-né, née adj.
Qui n'a pas reçu de pardon.

ÉTYMOLOGIE
Im... négatif, et pardonné.

_____

IMPAREILLEMENT
	in-pa-rè-lle-man, ll mouiltées adv.
D'une manière dissemblable.

_____

IMPARFAIT
	in-par-fê s. m.
Terme de grammaire. Temps du verbe qui sert principalement à indiquer une action considérée comme présente par rapport à un temps passé. L'imparfait de l'indicatif. L'imparfait du subjonctif. Dans ces phrases : vous chantiez quand il entra ; il a voulu que je vinsse auprès de lui, chantiez, vinsse sont des imparfaits.
On emploie quelquefois l'imparfait dans les suppositions, par rapport à un temps présent ou même à un temps futur : Si je le pouvais, je vous aiderais ; Supposons qu'il consentît à partir.
Adj. Prétérit ou passé imparfait.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Es tierces personnes du pluriel des preteritz imperfectz de l'indicatif, MEIGRET, dans LIVET, la Gramm. franç. p. 61.

ÉTYMOLOGIE
Lat. imperfectum, temps opposé à perfectum, le parfait (voy. IMPARFAIT 1).

_____

IMPARI-NERVÉ, ÉE
	in-pa-ri-nèr-vé, vée adj.
Terme de botanique. Qui a des nervures en nombre impair.

ÉTYMOLOGIE
Impair, et nervure.

_____

IMPARI-PENNÉ, ÉE
	in-pa-ri-pè-nné, nnée adj.
Terme de botanique. Il se dit d'une feuille composée qui se termine par une foliole impaire. On dit aussi impari-pinné.

ÉTYMOLOGIE
Impair, et penne ou pinna, plume.

_____

IMPARISYLLABIQUE
	in-pa-ri-sil-la-bi-k' adj.
Terme de grammaire grecque et de grammaire latine. Noms imparisyllabiques, noms qui ont aux cas obliques du singulier une syllabe de plus qu'au nominatif, comme soror, sororis. Déclinaison imparisyllabique.

ÉTYMOLOGIE
Impair, et syllabe.

_____

IMPARLEMENTAIRE
	in-par-le-man-tê-r' adj.
Qui n'est pas parlementaire. Langage imparlementaire.

ÉTYMOLOGIE
In... privatif, et parlementaire ; angl. imparliamentary.

_____

IMPARTAGÉ, ÉE
	in-par-ta-jé, jée adj.
Qui n'a point subi de partage.

ÉTYMOLOGIE
Im... négatif, et partagé.

_____

IMPARTIAL, ALE
	in-par-si-al, a-l' adj.
Qui ne prend pas parti pour l'un plutôt que pour l'autre. Des juges impartiaux. Un historien impartial.
S. m. pl. Les impartiaux, les membres de la plaine, dans la Convention.
Il se dit aussi des choses. Une impartiale équité. Un examen impartial.

ÉTYMOLOGIE
Im... négatif, et partial.

_____

IMPARTIALITÉ
	in-par-si-a-li-té s. f.
Qualité, caractère de celui qui est impartial. L'impartialité du juge, de l'historien. 
S'il était possible que je leur fusse de quelque utilité, je ne pourrais y parvenir que par l'impartialité la plus exacte, VOLT., Lett. Damilaville, 17 nov. 1765.

ÉTYMOLOGIE
Impartial.

_____

IMPARTIR
	in-par-tir v. a.
Terme de droit. Attribuer, accorder.
Les délais précédemment impartis par la loi [pour les marins et militaires qui ont à faire valoir leurs droits à une pension] étant expirés, le gouvernement n'a point hésité à soumettre à l'examen du Conseil d'État un décret prolongeant ces délais, , Journ. des Débats, 19 sept. 1876, 3e page, 5e col.
Quant à la durée de ces cours [de droit canonique], vers le milieu du XVIIe siècle, aucun temps fixe ne paraît avoir été imparti aux étudiants pour l'obtention des lettres de licence, LOISELEUR, le Temps, 18 oct. 1876, 3e page, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Lat. impartire ou impertire, faire part, de in, en, et partiri, partager.

_____

IMPASSE
	in-pâ-s' s. f.
Petite rue qui n'a point d'issue ; cul-de-sac. 
On trouve le mot de cul partout et très mal à propos ; une rue sans issue ne ressemble en rien à un cul-de-sac ; un honnête homme aurait pu appeler ces sortes de rues des impasses ; la populace les a nommées culs, et les reines ont été obligées de les nommer ainsi, VOLT., Dict. phil. Langues.
Je vous remercie de demeurer dans une impasse, mais je ne vous pardonne pas d'écrire français par un o, ID., Lett. Marmontel, 28 avril 1773.
Fig. Être dans une impasse, être dans une situation qui n'a point d'issue favorable ; être dans un emploi où il n'y a aucun avancement à espérer.

REMARQUE
Impasse est dû à Voltaire, qui était choqué de cul-de-sac, et qui d'ordinaire le fait masculin.

ÉTYMOLOGIE
Im... négatif, et passer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
IMPASSE. Ajoutez :
Au whist, faire une impasse, laisser passer, sans la prendre, la carte jouée par l'adversaire de droite, alors qu'on pourrait la prendre. Quelques-uns disent faire la passe ; ce qui paraîtrait plus conforme à la nature du coup.

_____

IMPASSIBLE
	in-pa-ssi-bl' adj.

1° Qui n'est pas susceptible de souffrance. 
J'ai reçu ces plaies dans mon corps mortel pour tous les hommes ; je les garderai pour toi dans mon corps impassible, FLÉCH., II, 168.
Par extension, qui n'est pas susceptible d'éprouver d'altération. 
Il [le diamant] est inaltérable, ou du moins plus durable, plus impassible qu'aucune autre substance, BUFF., Min. t. IV, p. 244.

2° Fig. Qui, par la force de son caractère, s'est mis au-dessus de la douleur physique ou morale. 
L'homme impassible est aussi contradictoire que l'homme immortel, VOLT., Dict. phil. Bien et mal physique et moral.
Le sang pétille dans mes vieilles veines en vous parlant de lui [Letourneur, traducteur de Shakspeare] ; s'il ne vous a pas mis en colère, je vous tiens pour un homme impassible, ID., Lett. d'Argental, 19 juill. 1776.
À cette foule de malheurs, il [Napoléon] ne peut opposer qu'une résistance inerte, une fermeté impassible, une attitude inébranlable, SÉGUR, Hist. de Nap. X, 2.

3° Qui ne se laisse déterminer dans ses jugements par aucune considération particulière. Un juge impassible. Il faut que l'histoire soit impassible comme la justice.

HISTORIQUE
XIVe s.
La discipline les doit tous faire impassibles. - Parties inalterables et impassibles, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVe s. 
Diex est impassible, immortel, , Conversion de St Denis.
XVIe s. 
Ils commencerent lors à croire qu'ils n'avoient point affaire à un ennemy totalement invincible et impassible, ains qu'il pourroit bien aussi quelquefois souffrir perte et recevoir dommage, AMYOT, Marcel. 16.

ÉTYMOLOGIE
Lat. impassibilis, de in négatif, et passibilis, passible.

_____

IMPASTATION
	in-pa-sta-sion s. f.

1° Réduction d'une substance quelconque à l'état de pâte.

2° Terme de maçonnerie. Mélange de plusieurs matières pétries ensemble liées par quelque mastic qui durcit à l'air. Le stuc est une impastation.

ÉTYMOLOGIE
In, en, dans, et pâte, anciennement paste.

_____

IMPATIENCE
	in-pa-si-an-s' s. f.

1° Manque de patience, soit dans la souffrance d'un mal, soit dans l'attente de quelque bien. 
Ses filles sont encore en leurs tendres années, Et déjà leurs appas ont un charme si fort Que les rois les plus grands du ponant et du nord Brûlent d'impatience après leurs hyménées, MALH., II, 8.
Amour, divin auteur de mes impatiences, TRISTAN, Panthée, II, 1.
Faites un peu de force à votre impatience, CORN., Pomp. V, 4.
Ils ont une grande impatience de s'en aller, SÉV., 229.
Du Laurens n'est point encore parti ; j'ai de l'impatience qu'il soit auprès de votre fils, ID., 1er avr. 1689.
J'attends, avec des impatiences vives, des nouvelles de votre santé, ID., 8 mai 1671.
M. de Chaulnes nous attend avec des impatiences amoureuses, ID., 9 mai 1689.
Il [Mazarin] voulait revenir trop tôt à la cour : le Tellier s'opposait à son impatience, BOSSUET, le Tellier.
J'en ai une grande impatience [de vos lettres], ID., Lett. 173.
Le peuple souffrait cet état avec impatience, ID., Hist. II, 5.
Dans un temps plus heureux, ma juste impatience Vous ferait repentir de votre défiance, RAC., Brit. III, 7.
Que ton retour tardait à mon impatience !, ID., Bajaz. I, 1.
Il avait impatience de se dérober aux acclamations, FÉN., Tél. XII.
L'impatience gâte tout, LA MOTTE, Fabl. IV, 2.
Vous lui sacrifierez une impatience qui déjà s'élevait, MASS., Prof. relig. Sermon 4.
Ce que le désir de la gloire produit dans l'un, l'impatience de la misère le fait dans un autre, RAYNAL, Hist. phil. V, 19.

2° Au plur. Familièrement. Espèce d'irritation nerveuse que cause l'impatience. Avoir des impatiences. Cet homme me cause des impatiences.
Il se dit aussi, en ce sens, d'une sensation toute physique. Avoir des impatiences dans les jambes, éprouver le besoin de les remuer, ne pouvoir rester en place.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ke la chars [la chair], se ele dit aspres choses, ne l'atraict à impatience, , Job, p. 452.
XIIIe s. 
Adam, par grant impatience Et par fole inobedience Mordit le mors [morceau] qui mort engendre, J. DE MEUNG, Tr. 314.
XVIe s. 
Et tant de gents qui, de l'impatience des poinctures de la peur, se sont pendus, MONT., I, 64.
Ceux qui besongnent impatiemment de l'art de terre, perdent beaucoup bien souvent par leurs impatiences, PALISSY, 301.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. inpaciencia, enpaciencia ; espagn. impaciencia ; ital. impazienza ; du latin impatientia, de in négatif, et patientia, patience.

_____

IMPATIENTANT, ANTE
	in-pa-si-an-tan, tan-t' adj.
Qui impatiente. Cette bavarde est impatientante. 
Je l'ai dit cent fois, rien n'est plus impatientant que la sottise, et rien n'est plus sot que cette impatience, MAINTENON, Lett. à Mme de Dangeau, 4 sept. 1704.

_____

IMPATIENTER
	in-pa-si-an-té v. a.

1° Faire perdre patience. 
Si un verre cassé vous impatiente, votre repos en dépendait, NICOLE, Essais de mor. t. I, dans RICHELET.
Vous m'impatientez avec vos terreurs ; eh que diantre ! un peu de confiance ; vous réussirez, vous dis-je, MARIVAUX, Fausses confid. I, 2.
Comme je le connais facile à s'emporter, Je mets tout mon plaisir à l'impatienter, BOISSY, Impatient, II, 3.
Absolument. Rien n'impatiente plus que d'attendre.

2° S'impatienter, v. réfl. Perdre patience. Ne vous impatientez pas ; il va venir. 
La vie est courte, et vous êtes déjà bien avancé, ce n'est pas la peine de s'impatienter, SÉV., Lett. à Bussy, 13 août 1688.
Nous nous impatientons contre Dieu des moindres disgrâces qui nous arrivent, au lieu de les recevoir de sa main pour l'expiation de nos fautes, BOSSUET, 2e panég. St Fr. de Paule, 2.
Il [Napoléon] voyait à une certaine contrainte des visages, à un certain silence, qu'on craignait la nouvelle guerre [de Russie] vers laquelle il semblait se précipiter, et il s'impatientait, pour ainsi dire, des objections qu'on ne lui faisait pas, mais qu'il devinait, THIERS, Hist. du Cons. et de l'Emp. XLIII.
S'impatienter de.... avec un verbe à l'infinitif. Vous vous impatientez de savoir où j'en veux venir.

ÉTYMOLOGIE
Impatient.

_____

IMPATRONISATION
	in-pa-tro-ni-za-sion s. f.
Action d'impatroniser, de s'impatroniser.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Impatronisation, COTGRAVE, .

_____

IMPATRONISER
	in-pa-tro-ni-zé v. a.

1° Introduire comme une sorte de patron, de maître.
Fig.
Il faut espérer que le système scythe [en géographie] ne sera pas aussi pernicieux à ceux qui l'ont imaginé ou accepté, que les idées de Bailli, encore en honneur il y a soixante ans, l'ont été aux savants qui les impatronisèrent dans la géographie critique et dans la chronologie, VIVIEN DE ST-MARTIN, Fouilles de Ninive, Rev. germ. t. XX, p. 475.

2° S'impatroniser, v. réfl. S'établir comme chez soi. 
L'un avecque prudence au ciel s'impatronise, RÉGNIER, Sat. XI.
Quand tous ses gouvernants [du peuple français] s'en allèrent un jour, croyant lui faire pièce et le laisser en peine, d'autres se présentèrent qu'on ne demandait pas, et s'impatronisèrent, P. L. COUR., Lettre VI.
S'introduire dans une maison et y dominer (avec un sens défavorable). 
Un inconnu céans s'impatronise, MOL., Tart. I, 1.
Depuis six ou sept mois qu'elle a trouvé moyen De s'impatroniser, je n'y connais plus rien, LA CHAUSSÉE, Gouvern. I, 1.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Vray est que les empereurs, n'aiant ni coeur ni valeur ni moyen pour le leur oster [le duché de Milan aux Sforce], furent contraints de le leur laisser, et les en impatroniser, pour le tenir à foy et hommage de l'empire, BRANT., Cap. franç. t. I, p. 324, dans LACURNE.
Au temps que les François s'impatroniserent de cette Gaule, PASQUIER, Recherches, livre I, p. 9, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
In, en, dans, et patron.

_____

IMPAYÉ, ÉE
	in-pè-ié, iée adj.
Dont le payement n'a pas été effectué. La lettre de change demeura impayée à son échéance.
Qui n'a pas reçu son payement. Les créanciers impayés.

ÉTYMOLOGIE
Im... négatif, et payé.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
IMPAYÉ. Ajoutez : Le mot impayé, très connu, très usité, n'eût pas dû être refusé [par l'administration télégraphique], Monit. univ. 22 mai 1867, p. 608, 5e col.

_____

IMPECCABLE
	in-pè-kka-bl' adj.

1° Terme de théologie. Incapable de pécher. 
En qualité de médiateur, il [Jésus-Christ] devait, quoique exempt de péché et quoique impeccable même, tenir une espèce de milieu entre l'innocence et le péché, BOURDAL., Myst. Circoncis. de J. C. t. I, p. 54.

2° Dans le langage général. Qui ne peut faillir. 
En faisant l'Église infaillible, nous ne faisons pas pour cela les peuples et les chrétiens particuliers impeccables, BOSSUET, Déf. Var. 1er disc. § 5.
Les supérieurs ne sont point impeccables, non plus que les inférieurs, BOURDAL., Pensées, t. II, p. 458.

HISTORIQUE
XVIe s. 
C'est bien l'extremité et comble de la folie, de se vouloir rendre de soi-meme impeccable et chercher si fort les occasions du peché, MARG., Nouv. XXX.

ÉTYMOLOGIE
Lat. impeccabilis, de in négatif, et peccare, pécher.

_____

IMPÉCUNIEUX, EUSE
	in-pé-ku-ni-eû, eû-z' adj.
Terme vieilli. Qui n'est pas pourvu d'argent. 
Comme les jeunes gens d'une haute naissance Sont souvent impécunieux, BOURSAULT, Phaéton, II, 2.
Les marquis tant impécunieux que pécunieux, , Antimenagiana, p. 161.

ÉTYMOLOGIE
Im.... négatif, et le lat. pecunia, argent.

_____

IMPÉNÉTRABILITÉ
	in-pé-né-tra-bi-li-té s. f.

1° État de ce qui est impénétrable.
Terme de physique. Propriété en vertu de laquelle deux molécules ne peuvent occuper en même temps le même espace. L'impénétrabilité est la plus essentielle des propriétés de la matière. 
L'impénétrabilité est une propriété des corps, PASC., Relig. 36, éd. FAUGÈRE.
L'impénétrabilité mutuelle des corps, propriété de la matière en vertu de laquelle deux corps ne peuvent occuper le même lieu au même instant, LA PLACE, Exp. III, 3.

2° Fig. État de ce qui ne peut être pénétré par l'esprit. L'impénétrabilité des secrets de la nature.
Il se dit aussi d'une personne qui ne laisse pas pénétrer ses pensées. L'impénétrabilité de ce ministre.

ÉTYMOLOGIE
Impénétrable.

_____

IMPÉNÉTRABLEMENT
	in-pé-né-tra-ble-man adv.
D'une manière impénétrable. 
Vous avez la longue habitude de garder impénétrablement les plus grands secrets de l'État, SAINT-SIMON, 265, 78.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Impenetrablement, MONET, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Impénétrable, et le suffixe ment.

_____

IMPÉNITENCE
	in-pé-ni-tan-s' s. f.
État d'un homme impénitent. 
Siècle vraiment subtil.... la princesse palatine t'est donnée comme un signe et un prodige ; tu la verras au dernier jour confondre ton impénitence et tes vaines excuses, BOSSUET, Anne de Gonz.
....Et qu'une espérance présomptueuse de corriger à la mort ce qui manquerait à la vie, nourrirait leur impénitence, ID., Sermons, Impénit. finale, préambule.
Mourir dans l'impénitence finale, mourir sans s'être repenti de ses péchés. 
Un aveuglement d'esprit et un endurcissement de coeur qui leur ôtent presque toute espérance de retour, et qui les conduisent à l'impénitence finale, BOURDAL., Exhort. sur le jug. du peuple contre J. C. t. II, p. 65.
Fig. et familièrement. Mourir dans l'impénitence finale, persister dans les sentiments que l'on a et que l'on présente, en plaisantant, comme étant des péchés. 
J'ai bien peur de mourir dans l'impénitence finale, c'est-à-dire plein d'estime et de reconnaissance pour vous, VOLT., Lett. Boncerf, 8 mars 1776.

ÉTYMOLOGIE
Lat. impoenitentia (voy. IMPÉNITENT).

_____

IMPENSE
	in-pan-s' s. f.
Terme de jurisprudence. Somme employée pour la conservation, l'amélioration ou l'agrément ; ce qui classe les impenses en nécessaires, utiles et voluptuaires. Rembourser les impenses et les améliorations.

REMARQUE
L'Académie ne donne impenses qu'au pluriel ; mais il n'y a aucune raison pour ne pas admettre le singulier.

SYNONYME
IMPENSE, DÉPENSE. 
Toute impense profite au propriétaire, tandis que la dépense est une somme employée au dehors, et dont l'équivalent ne se trouve plus dans les biens de celui qui l'a faite, LEGOARANT, .

HISTORIQUE
XVIe s. 
Doit estre rembourcé par coheritiers des impenses utiles et necessaires, , Coust. génér. t. I, p. 40.

ÉTYMOLOGIE
Lat. impensa, dépense, de in, en, dans, et pendere( 2nd e bref), payer (voy. PENSION).

_____

IMPÉRATIF
	in-pé-ra-tif s. m.
Terme de grammaire. Le mode des verbes qui exprime commandement, exhortation, défense. Un verbe à l'impératif. 
D'où vient que quelques grammairiens ont mis l'impératif au nombre des futurs ?, DUCLOS, Gramm. P. R. Oeuv. t. IX, p. 154, dans POUGENS.
Adj. Le mode impératif.
Proposition impérative, celle dont le verbe est à l'impératif.
On dit de même : forme impérative ; phrase impérative.

ÉTYMOLOGIE
Lat. modus imperativus, mode impératif (voy. IMPÉRATIF 1).

_____

IMPÉRATOIRE
	in-pé-ra-toi-r' s. f.
Plante ombellifère, imperatorium ostruthium, L.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mascher par fois des racines d'imperatoire, O. DE SERRES, 903.

ÉTYMOLOGIE
Lat. imperatorius, qui tient de l'empereur, de imperator, empereur ; plante ainsi nommée à cause des grandes vertus qu'on attribuait à la racine de l'espèce appelée vulgairement angélique française.

_____

IMPÉRATORIAT
	in-pé-ra-to-ri-a s. m.
Terme d'antiquité. Titre, fonction d'impérator. 
La liste de tous les titres, impératoriat, consulat, puissance tribunitienne, F. DELAUNAY, Journ offic. 8 sept. 1874, p. 6430, 3e col.

_____

IMPERCEPTIBILITÉ
	in-pèr-sè-pti-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est imperceptible.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
IMPERCEPTIBILITÉ.  Ajoutez :
Si je pense à la rapide imperceptibilité des heures qui les remplissaient [des journées d'amour], LAMARTINE, Raphaël.

_____

IMPERCEPTIBLEMENT
	in-per-sè-pti-ble-man adv.
D'une manière imperceptible, peu à peu. 
De même, dit ce Père [saint Bernard], que le reptile s'insinue et se roule subtilement, aussi le péché se glisse-t-il comme imperceptiblement dans une conscience où la passion et l'erreur lui donnent entrée, BOURDAL., Sur la fausse consc. 1er avent, p. 167.
Une jeune princesse qui croît en taille à vue d'oeil, et imperceptiblement en mérite, MAINTEN., Lett. au duc de Noailles, 21 déc. 1700.
Il [l'homme] commence à mourir longtemps avant qu'il meure ; Il périt en détail imperceptiblement, DESHOULIÈRES, Réfl. div.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La veue d'un object agreable respandant imperceptiblement en nous la flamme d'une emotion fiebvreuse, MONT., I, 98.

ÉTYMOLOGIE
Imperceptible, et le suffixe ment.

_____

IMPERFECTIBILITÉ
	in-pèr-fè-kti-bi-li-té s. f.
État de ce qui n'est pas perfectible.

_____

IMPERFECTIBLEMENT
	in-pèr-fè-kti-ble-man adv.
D'une manière imperfectible.

_____

IMPERFECTIONNÉ, ÉE
	in-pèr-fè-ksio-né, née adj.
Qui n'est point perfectionné.

ÉTYMOLOGIE
Im... négatif, et perfectionné.

_____

IMPERFORÉ, ÉE
	in-pèr-fo-ré, rée adj.
Terme de médecine. Qui n'est pas ouvert et qui devrait l'être. Anus imperforé. Bouche imperforée.

ÉTYMOLOGIE
Im... négatif, et perforé.

_____

IMPÉRIALE
	in-pé-ri-a-l' s. f.
Jeu de cartes qui tient du piquet et de la triomphe, et où l'on nomme également impériale une certaine séquence de cartes. L'as, le roi, la dame et le valet de la même couleur, font une impériale. Impériale de coeur. Impériale de cartes blanches. Impériale en main, celle qui se trouve toute faite dans la main, avant que l'on ait pris au talon. Impériale de rencontre, celle que l'on a complétée à l'aide des cartes du talon. Impériale de retourne, impériale formée par la carte retournée et le jeu du donnant. Impériale d'atout, série de cartes de la couleur de l'atout et formant une impériale.

ÉTYMOLOGIE
Impérial.

_____

IMPÉRIALE
	in-pé-ri-a-l' s. f.
Petite touffe de poils qu'on laisse pousser sous la lèvre inférieure.

_____

IMPÉRIALEMENT
	in-pé-ri-a-le-man adv.
En empereur, d'une façon impériale.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Dont vinrent en la prison où li empereres Alexis avoit les ieux crevés, et puis le vestirent imperialment et l'enmenerent au haut palais de Blaquerne, VILLEH., LXXXIII.

_____

IMPÉRIALISTE
	in-pé-ri-a-li-st' s. m.

1° Partisan de l'ancien empire d'Allemagne.

2° Partisan du régime politique de l'empereur Napoléon 1er et de sa dynastie.
Adj. Le parti impérialiste.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le Bailly, qui estoit imperialiste et installé par la douairiere de Lorraine, niece de l'empereur...., CARLOIX, V, 7.

ÉTYMOLOGIE
Impérial.

_____

IMPÉRIEUX, EUSE
	in-pé-ri-eû, eû-z' adj.

1° Qui commande d'une façon absolue et sans qu'on puisse résister ou répliquer. Homme impérieux. 
Elle était impérieuse envers les enfants, mais complaisante à son mari, PERROT, Tacite, 253.
Ce qu'une judicieuse prévoyance n'a pu mettre dans l'esprit des hommes, une maîtresse plus impérieuse, je veux dire l'expérience, les a forcés de croire, BOSSUET, Reine d'Anglet.
[Roi] Qui sous la loi du riche impérieux Ne souffre point que le peuple gémisse, RAC., Esth. III, 3.
Dans l'éducation façonnière des riches, on ne manque jamais de les rendre [les enfants] poliment impérieux, en leur prescrivant les termes dont ils doivent se servir pour que personne n'ose leur résister, J. J. ROUSS., Ém. II.
Se dit aussi du caractère, du ton, des manières. 
Arrêtez, a-t-il dit d'un ton impérieux, ROTROU, Antigone, I, 2.
Arrêtez, a-t-il dit, arrêtez, inhumains.... Ces mots impérieux n'ont point trouvé d'obstacle, RAC., Théb. III, 3.
J'appris.... à supporter l'exil et le sort des proscrits, L'accueil impérieux d'une cour arrogante, VOLT., Tancr. I, 4.
Son caractère est impérieux ; elle n'aime véritablement que ceux qu'elle gouverne, GENLIS, Mlle de la Fayette, p. 143, dans POUGENS.

2° Il se dit quelquefois poétiquement des animaux et même des choses. 
Tel qu'à vagues épandues Marche un fleuve impérieux, MALH., II, 2.
Ne sais-tu pas encore, homme faible et superbe, Que l'insecte insensible enseveli sous l'herbe Et l'aigle impérieux qui plane au haut du ciel, Rentrent dans le néant aux yeux de l'Éternel ?, VOLT., Mahomet, I, 4.

3° Fig. À quoi on ne peut résister. Des circonstances impérieuses. 
Quoi ! la nécessité des vertus et des vices D'un astre impérieux doit suivre les caprices !, CORN., Oedipe, III, 5.
Cherche la vérité dans la sainte Écriture, Et lis du même esprit Le texte impérieux de sa doctrine pure Que tu le vois écrit, ID., Imitat. I, 5.

HISTORIQUE
XVe s. 
La rigueur de necessité ne souffre pas de repugnance, tant est son effort imperieux, A. CHARTIER, dans le Dict. de DOCHEZ.
XVIe s. 
Et prindrent tous ceste reprimande de très bonne part, comme d'un seigneur illustré de ceste imperieuse dignité de mareschal de France, CARLOIX, IX, 50.

ÉTYMOLOGIE
Lat. imperiosus, de imperium (voy. EMPIRE).

_____

IMPÉRISSABILITÉ
	in-pé-ri-sa-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est impérissable.

_____

IMPÉRISSABLEMENT
	in-pé-ri-sa-ble-man adv.
D'une manière impérissable.

_____

IMPERMANENCE
	in-pèr-ma-nan-s' s. f.
Qualité de ce qui n'est pas permanent. L'impermanence d'un état de choses, d'un équilibre.

_____

IMPERMÉABILISATION
	in-pèr-mé-a-bi-li-zasion s. f.
Action d'imperméabiliser.

_____

IMPERMÉABILITÉ
	in-pèr-mé-a-bi-li-té s. f.
Terme de physique. Qualité de ce qui est imperméable.

ÉTYMOLOGIE
Im..., et perméabilité.

_____

IMPERMÉABLEMENT
	in-pèr-mé-a-ble-man adv.
D'une manière imperméable.

ÉTYMOLOGIE
Imperméable, et le suffixe ment.

_____

IMPERMUTABLE
	in-pèr-mu-ta-bl' adj.
Qui ne peut être échangé contre autre chose ; qui ne peut être permuté.

ÉTYMOLOGIE
Im..., et permuler.

_____

IMPERSÉCUTÉ, ÉE
	in-pèr-sé-ku-té, tée adj.
Qui n'éprouve pas de persécution, qui n'a pas été persécuté.

ÉTYMOLOGIE
Im..., et persécuté.

_____

IMPERSONNALITÉ
	in-pèr-so-na-li-té s. f.

1° Terme de philosophie. Qualité de ce qui est impersonnel, absence de personnalité. L'impersonnalité de la raison. L'impersonnalité de la loi.

2° Terme de grammaire. Condition du verbe impersonnel.

ÉTYMOLOGIE
Impersonnel.

_____

IMPERSONNELLEMENT
	in-pèr-so-nè-le-man adv.

1° Terme de philosophie. Avec le caractère impersonnel. La raison décide impersonnellement.

2° Terme de grammaire. D'une manière impersonnelle ; il se dit en parlant des verbes personnels qui deviennent accidentellement impersonnels. Le verbe avoir est employé impersonnellement dans cette phrase : il y a bien loin d'ici là.

ÉTYMOLOGIE
Impersonnelle, et le suffixe ment.

_____

IMPERSUADÉ, ÉE
	in-pèr-su-a-dé, dée adj.
Qui n'est point persuadé.

ÉTYMOLOGIE
Im..., et persuadé.

_____

IMPERTINEMMENT
	in-pèr-ti-na-man adv.

1° Mal à propos, d'une manière sotte, extravagante. 
Je ne m'arrête pas à réfuter les lieux où vous me faites parler impertinemment, parce qu'il me suffit d'avoir une fois averti le lecteur que vous ne gardez pas toute la fidélité qui est due au rapport des paroles d'autrui, DESC., Rép. aux cinquièmes object. 15.
Une machine [de théâtre] impertinemment faite et impertinemment conduite, L'ABBÉ D'AUBIGNAC, dans Myst. du siége d'Orléans, append. p. 798.

2° Avec impertinence. Il a répondu impertinemment. 
Le sanglier mal morigéné s'est impertinemment détourné contre nous, MOL., Am. magn. V, 2.
Vous donnez sottement vos qualités aux autres. - Fort impertinemment vous me jetez les vôtres, ID., F. sav. III, 5.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nous ne sommes pas excusables de conduire la chasse mal et impertinemment ; de faillir à la prinse [prise], c'est aultre chose, MONT., IV, 42.
Les autres le blasment comme acte d'ambition fait impertinemment hors de propos et de saison, AMYOT, Sylla, 8.

ÉTYMOLOGIE
Impertinent, et le suffixe ment.

_____

IMPERTINENT, ENTE
	im-pèr-ti-nan, nan-t' adj.

1° Qui ne touche pas, ne se rapporte pas à ce dont il s'agit. 
Ces raisons-là, très impertinentes pour supprimer un mot, ne laissent pas d'en empêcher l'usage, VAUGEL., Rem. t. I, p. 94, dans POUGENS.
Je lui ferais un compliment fort mauvais et fort commun, qui ne la consolerait point, si elle est affligée, et qui lui paraîtrait impertinent, si elle ne l'est pas, Mme DE GRIGNAN, dans SÉV. 22 juill. 1676.
Toutes ces questions du temps et du lieu sont impertinentes à l'égard de Dieu, FÉN., Existence, 348.
Il [M. Dacier] m'exhorte, dans cette lettre de 1714, à introduire les choeurs [dans Oedipe], et à ne point parler d'amour dans un sujet où cette passion est si impertinente ; je suivis son conseil, VOLT., Mél. litt. lett. à l'abbé d'Olivet, 20 août 1761.
En termes de pratique, il se dit dans le même sens. Ce fait, cet article est impertinent.

2° Qui est contre le bon sens. 
C'en est fait ; je le perds ; l'impertinente crainte ! Que m'importe de perdre une amitié si feinte ?, CORN., la Suiv. I, 9.
Là [dans le Talmud], parmi une infinité de fables impertinentes qu'on voit commencer pour la plupart après les temps de Notre Seigneur, on trouve de beaux restes des anciennes traditions du peuple juif, et des preuves pour le convaincre, BOSSUET, Hist. II, 8.
Vous pouviez louer Auguste sans lui prédire ces honneurs impertinents, FONTEN., Jugement de Pluton.
Qu'il mourût serait détestable dans Zaïre ; et Zaïre, vous pleurez, serait impertinent dans Horace, VOLT., Lett. Formont, 15 déc. 1732.
Rien n'est plus impertinent que d'attacher de la honte à réciter ce qu'il est glorieux de composer, ID., Siècle de Louis XIV, Écrivains, Baron.
Il est fort impertinent de prétendre deviner ce qu'il [Dieu] est, et pourquoi il a fait tout ce qui existe ; mais il me paraît bien hardi de nier qu'il est, ID., Lett. Diderot, juin 1749.
Qui agit contre le bon sens. 
Que l'on trouve à Madrid d'impertinents menteurs !, TH. CORN., Feinte astrol. III, 1.
Le Maimbourg [auteur de l'Histoire des Iconoclastes] est impertinent ; il y a toujours dans ses ouvrages la marque de l'ouvrier ; la belle pensée de faire punir un Turc, parce qu'il n'a pas salué l'image de la Vierge !, SÉV., 13 sept. 1677.
Si vous trouvez quelquefois des discours hors de leur place dans mes lettres, c'est que.... je reprends sur des chapitres que j'ai déjà commencés, cela peut me faire paraître un peu impertinente, ID., 19 août 1679.
On aurait vu qu'il n'y avait à produire que quelque impertinent glossateur, BOSSUET, Var. XIII, § 7.
....L'impertinent auteur ! L'ennuyeux écrivain ! le maudit traducteur !, BOILEAU, Sat. IX.
Je suis bien plus troublé de le voir [le genre humain] si impertinent et si ridicule, FÉN., Recueil de FEUGÈRE, p. 182.
Substantivement.
Nous espérons de vous voir bientôt ; ne nous trompez pas, et ne faites point l'impertinente ; on dit que vous l'êtes beaucoup sur ce chapitre, CH. DE SÉV., dans SÉV. 28 oct. 1676.

3° Qui blesse par des manières, des paroles discourtoises. 
Et que disait tantôt ta langue impertinente ?, HAUTEROCHE, App. trompeuses, I, 14.
Je vous trouve tous trois bien impertinents de parler devant moi avec cette arrogance, MOL., Bourg. II, 4.
Si on lui persuade qu'on la respecte pour elle-même, vous en ferez la plus impertinente et la plus insupportable créature du monde, MAINTENON, Lett. à d'Aubigné, 28 fév. 1678.
Je vous réponds que, si ce petit président des aides de province n'était pas le plus impertinent des hommes, il serait le plus dangereux, VOLT., Lett. Damilaville, 2 mars 1763.
* Substantivement. 
Il y a de certains impertinents au monde qui viennent prendre les gens pour ce qu'ils ne sont pas, MOL., Méd. m. lui, II, 9.
Le fat est entre l'impertinent et le sot : il est composé de l'un et de l'autre, LA BRUY., XII.
L'impertinent est un fat outré, ID., ib.
L'impertinent rebute, aigrit et irrite, ID., ib.
C'est une impertinente qui ne mérite pas l'honneur que vous lui faites, LEGRAND, Métamorph. amour. sc. 6.
Il se dit aussi des choses. 
Au lieu de les rebuter par mes manières impertinentes, j'ai eu le malheur de leur plaire, LESAGE, Crispin riv. de son maître, sc. 23.
C'est une fierté sensée qui confond un orgueil impertinent, MARIVAUX, Pays. parv. 1re part.

4° S. f. L'impertinente, un liseron du Pérou.

SYNONYME
IMPERTINENT, INSOLENT. L'insolence est plus grave que l'impertinence, et n'est pas d'ailleurs un défaut du caractère : un homme très poli peut se croire autorisé à commettre quelquefois une insolence. L'impertinent choque par ses manières qui témoignent qu'il ne fait pas grand compte d'autrui ; mais cela n'est pas tel que nous ayons à protéger notre honneur. Au contraire l'insolent porte une atteinte directe à notre honneur et suscite des représailles.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Item la forme d'y respondre est croire ou non croire, en negatif ou suppositif ou impertinent, BOUTEILLER, Somme rural, liv. II, titre 2.
XVIe s. 
De quoy il ne sera point impertinent que nous escrivions sommairement, et reprenant l'histoire un peu de plus haut, AMYOT, P. Aem. 11.

ÉTYMOLOGIE
Lat. impertinens, de in négatif, et pertinens, pertinent.

_____

IMPERTURBABLE
	in-pèr-tur-ba-bl' adj.
Que rien ne peut troubler, ébranler, émouvoir. 
Il [Jésus-Christ] entre avec ses apôtres en un secret plus profond ; et, pour les rendre tout à fait imperturbables, il leur apprend tout le bien qu'ils trouveront en lui, BOSSUET, Méd. sur l'Év. la Cène, 82e jour.
Vous eussiez vu ce père, que vous avez connu si grave et si imperturbable, voler à l'antre de l'inquisition, VOLT., Jenni, 2.
Il se dit aussi des choses. 
Cet art [du comédien] demande tous les dons de la nature, une grande intelligence, un travail assidu, une mémoire imperturbable...., VOLT., Siècle de Louis XIV, Écrivains, Baron.
Il me prit tout à coup un tel ennui de son imperturbable froideur que je commençai la conversation en me plaignant de la vie que je menais, STAËL, Corinne, XIV, 3.
On voyait cet officier général de soixante ans assis sur un tronc d'arbre couvert de neige [dans la retraite de Russie], s'occuper avec une imperturbable gaieté, dès que le jour revenait, des détails de sa toilette, SÉGUR, Hist. de Nap. XI, 10.

ÉTYMOLOGIE
Lat. imperturbabilis, de in négatif, et perturbare, troubler (voy. PERTURBATION).

_____

IMPESÉ, ÉE
	in-pe-zé, zée adj.
Qui n'a point été pesé.

ÉTYMOLOGIE
Im..., et pesé.

_____

IMPÉTIGO
	in-pé-ti-go s. m.
Terme de médecine. Affection cutanée, caractérisée par de petites pustules agglomérées ou discrètes, dont l'humeur se dessèche en croûtes épaisses.

ÉTYMOLOGIE
Lat. impetigo, de impetere, attaquer, de in, en, sur, et petere, aller.

_____

IMPÉTRABLE
	in-pé-tra-bl' adj.
Terme de droit. Qu'on peut impétrer. Les lettres que vous sollicitez ne sont pas impétrables.
Bénéfice impétrable, bénéfice vacant par mort, ou qu'on peut obtenir par dévolu. L'arrêt déclara les bénéfices de cet abbé impétrables.

ÉTYMOLOGIE
Lat. impetrabilis, de impetrare, impétrer.

_____

IMPÉTRATION
	in-pé-tra-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Action d'impétrer, d'obtenir. 
Sacrifice de louange qui honore Dieu de la manière la plus parfaite dont il puisse être honoré ; d'impétration qui attire sur nous les bénédictions de Dieu et ses dons les plus précieux, BOURDAL., Instr. pour l'oct. du St-Sacrem. Exhort. t. II, p. 292.

2° Terme de droit. Obtention de lettres du prince ou de quelque bénéfice.

HISTORIQUE
XVe s. 
Impetracion, E. DESCH., Poés. mss. f° 526.

ÉTYMOLOGIE
Lat. impetrationem, de impetrare, impétrer.

_____

IMPÉTRER
	in-pé-tré. La syllabe pé prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : j'impètre, excepté au futur et au conditionnel, j'impétrerai, j'impétrerais v. a.

1° Obtenir (employé surtout dans le style ascétique). 
Sainte Vierge, impétrez-nous la charité, qui est mère de la paix ; qui adoucit, tempère et réconcilie les esprits, BOSSUET, 2e serm. Compass. de la Ste Vierge, 1.
Je le prie de vous impétrer ce bon vin de la nouvelle alliance, ID., Lett. abb. 48.
Par l'efficace de notre prière, nous pouvons toucher le coeur de Dieu, et impétrer une grâce qui nous touche enfin nous-mêmes et nous ramène à Dieu, BOURDAL., 5e dim. après Pâq. Dominic. t. II, p. 200.

2° Terme de droit ecclésiastique. Obtenir, en parlant de bénéfices, de charges. 
Puisque la troisième partie des bénéfices leur est réservée [aux universités] et qu'elles peuvent les impétrer pendant quatre mois de l'année : janvier, avril, juillet et octobre, qu'on nomme les mois des gradués, VOLT., Moeurs, 138.
Terme de droit. Obtenir par une requête.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
S'il sont deceu par letres qui furent malvesement et faussement empetrées, BEAUMANOIR, 59.
XIVe s. 
Et absolution vous irai impetrer De trestous vos pechez de tuer et embler, , Guesclin, 7287.
XVe s. 
Ô rossignol qui chantes sur la branche, Mon bonheur jà ne te veulx pas celer ; Car je sçay bien que tu as grant plaisance, Quant grace voys ung amant impetrer, , Perceforest, t. VI, f° 99.
XVIe s. 
Il feist tant envers lui qu'il impetra aux Aetoliens surseance d'armes pour quelques jours, AMYOT, Flamin. 31.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. impetrar, empetrar ; espagn. impetrar ; ital. impetrare ; du lat. impetrare, de in, en, dans, et patrare, faire, exécuter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
IMPETUEUSEMENT. - HIST. Ajoutez :
XVIe s. 
Lui faisant lier bras et jambes à deux arbres, desquez il avoit fait plier des branches à grand force.... il commanda lascher impetueusement icelles branches...., PARADIN, Chron. de Savoye, p. 338.

_____

IMPÉTUEUX, EUSE
	in-pé-tu-eû, eû-z' adj.

1° Qui se meut d'un mouvement rapide et violent. 
Je pense souvent à votre santé.... à cet air impétueux qui vous mange [à Grignan], SÉV., 27 nov. 1689.
Esprit-Saint, Esprit pacifique, je vous ai préparé les voies en prêchant votre parole ; ma voix a été semblable peut-être à ce bruit impétueux qui a prévenu votre descente, BOSSUET, la Vallière.
Des fleuves impétueux qui passent sans s'arrêter et tombent sans pouvoir soutenir leur propre poids, ID., Sermons, Impén. finale, 1.
C'est pour vous qu'on l'a vu, vainqueur de tant de princes, D'un cours impétueux traverser vos provinces, RAC., Alex. II, 1.
Leur fougue impétueuse [des chevaux] enfin se ralentit, ID., Phèd. V, 6.
Les vents impétueux agissent, pour ainsi dire, par caprice, ils se précipitent avec fureur et agitent la mer...., BUFF., Hist. nat. 2e disc. Oeuv. t. I, p. 167.
Il se dit aussi des personnes et des animaux. 
Au récit imprévu de l'horrible insolence, Le prélat hors du lit impétueux s'élance, BOILEAU, Lutr. V.
Indomptable taureau, dragon impétueux, RAC., Phèd. V, 6.

2° Qui ne peut se contenir, se maîtriser. 
J'ai peur que M. votre fils ne remette pas la fortune dans notre maison ; il a quelque chose de brusque et d'impétueux qui ne lui attire pas beaucoup d'amis, SÉV., 28 août 1680.
L'impétueuse Électre a mérité l'outrage Dont j'humilie enfin cet orgueilleux courage, VOLT., Oreste, I, 5.
Impétueuse, franche et sensible comme elle est, comment aurait-elle supporté un engagement contraire à son inclination ?, GENLIS, Ad. et Théod. t. I, p. 433, dans POUGENS.
Substantivement. Un jeune impétueux.
Il se dit des choses dans le même sens. 
Votre juste douleur est trop impétueuse, CORN., Cinna, IV, 6.
Le courant impétueux de ce mouvement sera suspendu et par là perdra sa force, BOSSUET, Libre arb. 7.
Alors qu'aura servi ce zèle impétueux ?, RAC., Baj. II, 3.

SYNONYME
IMPÉTUEUX, FOUGUEUX. Ce qui distingue ces deux mots, là où ils sont synonymes, c'est que fougue implique une idée de défaut qui n'est pas dans impétuosité. Quand Racine a dit leur fougue impétueuse, en parlant de coursiers, il a fait sentir la nuance : fougue, ce qu'il y a de capricieux ; impétueux, ce qu'il y a de rapide.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Mors est si impetueuse Et si hastive qu'ele sonne Assez souvent complie à nonne, GAUTIER DE COINSI, dans le Dict. de DOCHEZ.
XVe s. 
Vous avez bien ci-dessus oui recorder comment le duc de Guerles avoit defié le roi de France par defiances impetueuses, FROISS., II, III, 103.
XVIe s. 
Il estoit impetueux et adventureux à la guerre, AMYOT, Timol. 4.
Le vent du midi se leva impetueux, ID., Anton. 10.
Pour finir ce notable commentaire, qui m'est eschappé d'un flux de caquet, flux impetueux parfois et nuisible, MONT., III, 387.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. et ital. impetuoso ; du lat. impetuosus (QUICHERAT, Addenda), qui vient de impetus, mouvement violent, de in, en, dans, et petere, aller, se jeter (voy. PÉTITION).

_____

IMPEUPLÉ, ÉE
	in-peu-plé, plée adj.
Qui n'est pas peuplé.

ÉTYMOLOGIE
Im..., et peuplé.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
IMPEUPLÉ. Ajoutez :
Ils [les Bataves] passèrent le Rhin.... pour s'établir dans une île impeuplée, D. STERN, Hist. des commenc. de la Rép. aux Pays-Bas, p. 4.

_____

IMPIÉTÉ
	in-pi-é-té s. f.

1° Mépris pour les choses de la religion. 
La grâce efficace n'a point été condamnée ; aussi est-elle si puissamment soutenue par saint Augustin, par saint Thomas.... que ce serait une impiété de la taxer d'hérésie, PASC., Prov. XVII.
Je ne vous parlerai que de Mme Voisin [l'empoisonneuse].... on la mit sur le bûcher, assise et liée avec du fer.... voilà la mort de Mme Voisin, célèbre par ses crimes et par son impiété, SÉV., 23 fév. 1680.
Ce temple l'importune, et son impiété Voudrait anéantir le Dieu qu'il a quitté, RAC., Ath. I, 1.
Rompez, rompez tout pacte avec l'impiété, ID., ib.
Une impiété douce et oisive succéda à ces temps de trouble [la révolution anglaise], sous le règne de Charles II ; voilà comme tout change et que tout semble se contredire, VOLT., Mél. litt. lett. à M. ***, 1727.
Son impiété [du régent] était une sorte de superstition, DUCLOS, Mém. rég. Oeuv. t. V, p. 202.
Il se dit aussi des choses. L'impiété de cette action. 
Lui [Mardochée], fièrement assis et la tête immobile, Traite tous ces honneurs [rendus à Aman] d'impiété servile, RAC., Esth. II, 1.

2° Action, parole, sentiment contraire à la religion. 
Ces dieux irrités Se vengent maintenant de vos impiétés, CORN., Oedipe, I, 6.
Ils ont fabriqué à dessein de certaines propositions pleines d'impiétés et de blasphèmes...., PASC., Prov. XVII.
On sait ce qui arriva à Saül pour avoir lui-même violé l'ordonnance qu'il avait faite contre cette impiété [consulter les devins], BOSSUET, Polit. VII, V, 15.
Faire des impiétés, dire des impiétés, faire des actions impies, tenir des discours impies.

3° Par extension, mépris des sentiments humains qui sont considérés comme une sorte de religion. 
Et quelle impiété de haïr un époux Pour avoir bien servi les siens, l'État et vous ?, CORN., Hor. V, 3.
Pourrai-je toutefois vous faire une prière Digne d'un tel époux et digne d'un tel frère ? Je veux d'un coup si noble [le combat de parents] ôter l'impiété, ID., ib. II, 6.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E à nos impietez tu seras propicius, , Liber psalm. p. 82.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. impietat ; espagn. impiedad ; ital. empietà ; du latin impietatem, de impius, impie.

_____

IMPITIÉ
	in-pi-tié s. f.
Défaut de pitié

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et la dure impitié dont son âme est couverte, DESPORTES, Diane, 1, 15.

ÉTYMOLOGIE
Im...., et pitié.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
IMPITIÉ.  Ajoutez :
La conséquence de ce mysticisme est l'impitié, pour ainsi parler, L. PAULET, la Philosophie positive, mai-juin 1874, p. 474.

_____

IMPITOYABLEMENT
	in-pi-to-ia-ble-man ; quelques-uns disent in-pi-toi-ia-ble-man adv.
D'une manière impitoyable, sans aucune pitié. 
Hommes que la vengeance divine poursuit impitoyablement, FÉN., Tél. XVIII.
L'un de ces juges royaux, car on les appelait ainsi, s'étant laissé corrompre par des présents, fut impitoyablement condamné à mort par Cambyse, qui ordonna qu'on mît sa peau sur le siége où ce juge inique avait coutume de prononcer ses jugements, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. II, p. 360, dans POUGENS.
Il le raille impitoyablement sur le ridicule de son faste, magnifique et mesquin à la fois, SAURIN, Moeurs du temps, sc. 1.

ÉTYMOLOGIE
Impitoyable, et le suffixe ment. On disait au XVIe siècle impiteusement.

_____

IMPLACABLE
	in-pla-ka-bl' adj.

1° Qui ne peut être apaisé. 
Il interroge encor, mais en juge implacable, CORN., Théod. V, 1.
Avec toutes ces explications, il ne faut pas s'étonner s'il sut adoucir Luther, jusqu'alors implacable, BOSSUET, Var. IV, § 22.
Maintenant chassée, poursuivie par ses ennemis implacables qui avaient eu l'audace de lui faire son procès, ID., Reine d'Anglet.
Un poignard à la main, l'implacable Athalie Au carnage animait ses barbares soldats, RAC., Athal. I, 2.
Et ne connais-tu pas l'implacable Agrippine ?, ID., Brit. II, 2.
Implacable Vénus, suis-je assez confondue ?, ID., Phèd. III, 2.
Il fallait s'accommoder d'un maître jaloux, impérieux, implacable sur tout ce qui blessait sa jalousie, FÉN., Dial. des morts mod. 19.
Il passait pour ami fidèle et pour implacable ennemi, HAMILT., Gramm. 6.
Sachez que je n'aime point autrement, que je suis jalouse, vindicative, furieuse, implacable, VOLT., Écoss. II, 2.
Fig.
Implacable ennemi des amoureuses lois, RAC., Phèd. I, 1.

2° Il se dit aussi des choses. 
Un courroux implacable, un orgueil endurci, CORN., Sert. IV, 2.
[Charles 1er] poursuivi à toute outrance par l'implacable malignité de la fortune, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Il faut bien se résoudre à l'implacable inimitié du parti, MAINTENON, Lett. à Mme de Caylus, 1er janv. 1717.
Mais veut-il que l'on garde une haine implacable ?, RAC., Esth. III, 5.
La haine et la division de ces grands hommes n'avaient rien d'implacable, d'amer, d'outré, comme chez les Romains des derniers temps de la république, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 209, dans POUGENS.
La victoire est chez vous implacable, inhumaine, VOLT., Orphel. V, 2.
Les plus implacables haines n'ont pas souvent des fondements plus importants, ID., Zadig, 4.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quand on vous découvriroit implacable, tenant vostre coeur [rancune] et inexorable, CARLOIX, I, 38.

ÉTYMOLOGIE
Lat. implacabilis, de in négatif, et placare, apaiser. Sur placare, voisin de placere, voy. PLAIRE.

_____

IMPLANTATION
	in-plan-ta-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Action d'implanter ou de s'implanter. L'implantation d'un ergot dans la crête d'un coq. L'implantation du gui sur le pommier.
Terme de tératologie. Monstruosité par implantation, monstruosité où deux corps, l'un parfait et l'autre imparfait, sont unis ensemble.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le duodenum doit estre pareillement lié en deux lieux par dessous l'implantation du pore cholagogue, PARÉ, I, 24.

ÉTYMOLOGIE
Implanter.

_____

IMPLANTER
	in-plan-té v. a.

1° Planter une chose dans une autre.
Fig. Le gouvernement qu'on essaya d'implanter en ce pays.
Fig. et familièrement. Il lui implanta cette idée dans la tête.

2° S'implanter, v. réfl. Être implanté. Le gui s'implante dans le chêne. 
Pour fournir à son allongement [de la langue], deux grands muscles partent de sa racine, embrassent le larynx, et, couronnant la tête, vont, comme aux pics, s'implanter dans le front, BUFF., Ois. t. XIII, p. 133.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ces muscles, sortans des spondyles, s'implantent sur l'os du bras ou au paleron, PARÉ, I, 8.

ÉTYMOLOGIE
Lat. in, en, dans, et planter.

_____

IMPLEXE
	in-plè-ks' adj.
Terme de poésie dramatique. Composé d'événements variés, quoique liés naturellement au sujet. Une action peut être implexe sans être double. 
C'est l'incommodité des pièces embarrassées qu'en termes de l'art on nomme implexes, par un mot emprunté du latin, telles que sont Rodogune et Héraclius, CORN., Examen de Cinna.
Je ne discuterai pas non plus si c'est une pièce du premier genre, simple et implexe : simple, parce qu'elle n'a qu'une seule catastrophe, et implexe parce qu'elle a la reconnaissance avec la péripétie, VOLT., Oedipe, lett. 3e.
Fig.
La tragédie qu'on joue en Bohême n'est pas encore à son dernier acte ; la pièce devient très implexe, VOLT., Lett. Cideville, 15 juill. 1757.

ÉTYMOLOGIE
Lat. implexus, de in, en, dans, et plectere, de même radical que plicare (voy. PLIER).

_____

IMPLICANCE
	in-pli-kan-s' s. f.
Terme de philosophie. État de ce qui est impliqué, entortillé, confus. 
Toute impossibilité, ou, s'il m'est permis de me servir ici du mot de l'école, toute implicance consiste seulement en notre concept ou pensée, qui ne peut conjoindre les idées qui se contrarient les unes les autres, DESC., Rép. aux secondes obj. 42.

ÉTYMOLOGIE
Impliquant, participe d'impliquer.

_____

IMPLICITE
	in-pli-si-t' adj.
Qui, sans être exprimé en termes formels, résulte naturellement, par déduction et conséquence, de ce qui est formellement exprimé. Ceci est contenu dans le contrat d'une manière implicite.
Volonté implicite, celle qui se manifeste moins par des paroles que par certains actes ou faits habituels.
Foi implicite, la créance d'un point de doctrine, sur la simple autorité d'un témoignage, sans explication qui éclaire autrement l'esprit.
Par extension. Foi implicite, confiance absolue dans les paroles, dans l'autorité de quelqu'un.
Terme de grammaire. Proposition implicite, celle qui contient à la fois sujet, verbe, attribut ; par exemple : mourez.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils ont basti une fantaisie de foi qu'ils appellent implicite ou enveloppée, CALV., Inst. 418.

ÉTYMOLOGIE
Lat. implicitus, de implicare, impliquer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
IMPLICITE. Ajoutez :
Terme d'algèbre. Fonction implicite, se dit d'une grandeur reliée à une autre par une équation qui n'est pas résolue par rapport à la première ; se dit aussi de l'équation qui exprime ces conditions.

_____

IMPLIQUÉ, ÉE
	in-pli-ké, kée part. passé d'impliquer

1° Qui est engagé, compromis dans. Impliqué dans une grave accusation. 
Il [David] s'est trouvé souvent impliqué dans les dangereux intérêts des princes et des potentats, BOSSUET, 2e serm. Quinquag. Préambule.

2° Qui est embarrassé, difficile par complexité. 
Les preuves de Dieu métaphysiques sont si éloignées du raisonnement des hommes et si impliquées qu'elles frappent peu, PASC., Préf. de la 2e part. II, édit. FAUGÈRE.

_____

IMPLORABLE
	in-plo-ra-bl' adj.
Que l'on peut implorer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Implorable, OUDIN, Dict.

_____

IMPLORATEUR
	in-plo-ra-teur s. m.
Celui qui implore.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Implorateur, OUDIN, Dict.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
IMPLORATEUR. - HIST. Ajoutez :
XVe s.
Te suppliant que cet implorateur Soit accepté pour le tien serviteur, , les Triomphes de la noble dame, II, f° 141, verso.

_____

IMPLORÉ, ÉE
	in-plo-ré, rée part. passé d'implorer
Le ciel imploré en vain.

_____

IMPLOREUR
	im-plo-reur s. m.
Celui qui demande comme en implorant. 
On m'a détaché de temps en temps de petits chercheurs de places, de petits imploreurs de recommandations, J. J. ROUSS., Lett. à St-Germain, 26 févr. 1770.

_____

IMPOÉTIQUE
	in-po-é-ti-k' adj.
Qui n'est pas poétique.

ÉTYMOLOGIE
In.... privatif, et poétique ; angl. unpoetical.

_____

IMPOLI, IE
	in-po-li, lie adj.

1° Qui est sans politesse. Un homme impoli.
Substantivement. C'est un impoli.

2° Il se dit des choses. Manières impolies. Langage impoli. 
Digne de tous vos hommages dans une bouche même impolie et grossière, MASS., Carême, Parole.

SYNONYME
IMPOLI, GROSSIER. C'est un plus grand défaut d'être grossier que d'être simplement impoli. L'impoli manque de belles manières ; il ne plaît pas. Le grossier en a de désagréables ; il déplaît. L'impolitesse est le défaut des gens d'une médiocre éducation : la grossièreté l'est de ceux qui en ont eu une mauvaise, GIRARD.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mes regles de vivre rudes, neufves, impolies, MONT., IV, 132.

ÉTYMOLOGIE
Lat. impolitus, de in négatif, et politus, poli.

_____

IMPOLICÉ, ÉE
	in-po-li-sé, sée adj.
Qui n'est pas policé.

ÉTYMOLOGIE
Im...., et policé.

_____

IMPOLITESSE
	in-po-li-tè-s' s. f.

1° Manque de politesse. 
On le conduisit [le duc du Maine] dans la citadelle de Dourlans, où il fut gardé par un officier nommé Favencour, qui le traita avec toute l'impolitesse et la dureté d'un véritable geôlier, STAAL, Mém. t. II, p. 81.
Il se dit aussi des choses. Réponse pleine d'impolitesse. Langage d'une impolitesse grossière.

2° Action, procédé contraire à la politesse. Il m'a fait une impolitesse. Je n'ai reçu de lui que des impolitesses.

REMARQUE
Mot nouveau au XVIIe siècle. 
Quelques-uns emploient inaction, et je m'aperçois qu'impolitesse commence fort à s'établir, VAUGEL., Rem. not. Th. Corn. t. II, p. 1034.

ÉTYMOLOGIE
Im...., et politesse.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
IMPOLITESSE.

1° Ajoutez :
À moins d'être du peuple, on ne dit point ma femme ; C'est une impolitesse à faire rendre l'âme, BOURSAULT, Mots à la mode, I, 3.

REMARQUE
Ajoutez :
2. Contrairement à Th. Corneille, qui admettait impolitesse, Vaugelas (p. 586, éd. in-4°, 1704) condamnait formellement ce mot.

_____

IMPOLITIQUEMENT
	in-po-li-ti-ke-man adv.
D'une manière impolitique. C'est agir bien impolitiquement.

ÉTYMOLOGIE
Impolitique, et le suffixe ment.

_____

IMPOLLUÉ, ÉE
	in-pol-lu-é, ée adj.
Qui n'a pas été pollué.

ÉTYMOLOGIE
Im...., et pollué.

_____

IMPONDÉRABLE
	in-pon-dé-ra-bl' adj.
Terme de physique. Qui ne peut être pesé. Fluides impondérables, fluides auxquels on suppose une matérialité et auxquels on ne trouve pas de poids ; tels sont la lumière, le calorique, l'électricité, le magnétisme, qui, n'exerçant aucune action sur la balance la plus sensible, n'ont, comme matière, qu'une existence hypothétique.
Substantivement. Les impondérables.

ÉTYMOLOGIE
Im...., et pondérable.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
IMPONDÉRABLE. Ajoutez :

2° Sirop impondérable, nom donné à un sirop de glycose très concentré et devenu tellement visqueux que l'aréomètre ne peut plus y flotter librement ; les sirops impondérables sont très recherchés par les liquoristes, les confiseurs, etc.

_____

IMPOPULAIRE
	in-po-pu-lê-r' adj.

1° Qui n'est pas bienvenu auprès du peuple. Prince impopulaire.

2° Il se dit aussi des choses. Lois impopulaires.

ÉTYMOLOGIE
Im...., et populaire.

_____

IMPOPULARITÉ
	in-po-pu-la-ri-té s. f.

1° Condition de celui qui est impopulaire. L'impopularité d'un ministre.

2° Il se dit aussi des choses. L'impopularité des mesures prises par le gouvernement.

ÉTYMOLOGIE
Im...., et popularité.

_____

IMPORTABLE
	in-por-ta-bl' adj.
Terme de douanes. Que l'on peut importer, qu'il est permis d'importer.

ÉTYMOLOGIE
Importer 1. Dans l'ancien français, importable signifiait insupportable.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
IMPORTABLE. Ajoutez :
Il se dit aussi des maladies.
L'événement [une mort sur un navire en cours de voyage] n'a pas été causé par une maladie importable, , Journ. offic. 12 mars 1872, p. 1747, 2e col.

_____

IMPORTANT, ANTE
	in-por-tan, tan-t' adj.

1° Qui importe, qui est de conséquence, qui est considérable. Il est important de se hâter. 
Une perte si importante, VAUGEL., Q. C. p. 180.
Un mot important pour ton bien, Et qui peut établir ton repos et le mien, ROTR., Bélis. I, 6.
Poussé par ses amis, il avait passé du grand conseil, sage compagnie où sa réputation vit encore, à l'importante charge de procureur du roi, BOSSUET, le Tellier.
Quel sujet important conduit ici vos pas ?, RAC., Esth. II, 7.
Le Trissin était un homme d'un savoir très étendu et d'une grande capacité ; Léon X l'employa dans plus d'une affaire importante, VOLT., Ess. poésie épique, ch. 5.

2° Qui a du crédit, de l'influence, en parlant des personnes. 
Et si jusqu'à ce point on me croit important, Que mes ressentiments puissent vous être à craindre, CORN., Agésil. III, 1.
De tous les ministres [après la mort de Richelieu], le cardinal Mazarin, plus nécessaire et plus important, fut le seul dont le crédit se soutint, BOSSUET, le Tellier.
Prêtres.... que les grands regardent quelquefois comme les moins importants et les moins utiles de leurs domestiques, avilissant ainsi le sacerdoce, FLÉCH., Mar.-Thér.
Ainsi ce roi qui seul a, durant quarante ans, Lassé tout ce que Rome eut de chefs importants, RAC., Mithr. I, 1.
L'ambition de Duclos était de se rendre important dans sa province de Bretagne, MARMONTEL, Mém. IV.

3° En mauvaise part. Qui est infatué de soi-même. 
Autrefois la raillerie Était permise à la cour : On en bannit en ce jour Même la plaisanterie ; Ah ! si ce peuple important Qui semble avoir peur de rire, Méritait moins la satire, Il ne la craindrait pas tant, LA FARE, Épigr.
Il se dit aussi du ton, des manières. 
L'entend-on jamais parler sur le ton décisif et important qui veut tout ramener à soi ?, MASS., Panég. St Thom. d'Aq.
Substantivement. Un important. Une importante. 
La servante pour qui tu te radoucirais aurait grand sujet de faire l'importante, SCARR., Rom. com. I, 15.
Les uns donnaient au ministre [Mazarin] des espérances trompeuses ; les autres lui inspiraient de vaines terreurs, et, en s'empressant beaucoup, ils faisaient les zélés, les importants, BOSSUET, le Tellier.
Un grain d'esprit et une once d'affaires plus qu'il n'en entre dans la composition du suffisant, font l'important, LA BRUY., XII.
Pendant qu'on ne fait que rire de l'important, il n'a pas un autre nom ; dès qu'on s'en plaint, c'est l'arrogant, ID., ib.
Je goûte le plaisir d'être mieux logé que les trois quarts de vos importants, et d'être entièrement libre, VOLT., Lett. d'Argental, 5 févr. 1758.
Les importants, nom donné à ceux qui faisaient partie de la cabale du duc de Beaufortau commencement de la régence d'Anne d'Autriche.

4° S. m. L'important, la chose importante. 
L'important serait de savoir quel talisman vous employez pour dominer tous les esprits, BEAUMARCH., Mère coupable, IV, 4.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Chose très importante à leurs affaires, MONT., I, 19.
Pour estre les occupations domestiques moins importantes, elles n'en sont pas moins importunes, ID., I, 274.
Il lui dit, en faisant de l'important, qu'il vouloit le donner au prince de Condé, D'AUB., Vie, 18.

ÉTYMOLOGIE
Importer 2.

_____

IMPORTATION
	in-por-ta-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Terme de commerce. Action d'importer. L'importation de ces marchandises est prohibée.
Fig.
Il me paraît qu'on maltraite un peu en France les pensées et les bourses ; on craint l'exportation du blé et l'importation des idées, VOLT., Lett. Chabanon, 28 sept. 1770.
Les marchandises mêmes qui sont importées. 
En 1776, les importations des Vénitiens se réduisirent à 755, 035 livres, et leurs exportations à 820,062 livres, RAYNAL, Hist. phil. XI, 3.

2° Introduction d'une race domestique étrangère dans une localité donnée.
Transport d'une maladie contagieuse d'un pays dans un autre. L'importation du choléra en Europe.

ÉTYMOLOGIE
Importer 1.

_____

IMPORTER
	in-por-té v. a.

1° Terme de commerce. Introduire dans un pays des productions étrangères, une industrie créée à l'étranger, etc. Cette industrie fut importée en France par un tel.
Si on vendait le feu et l'eau, il devrait être permis de les importer et de les exporter d'un bout de la France à l'autre, VOLT., Polit. et législation, Diatribe à l'auteur des Éphém.
Les Hambourgeois et même les Hollandais avaient contracté l'habitude de fréter les vaisseaux de ces étrangers, pour importer chez eux les productions des plus riches climats de l'Europe, RAYNAL, Hist. phil. XVIII, 29.
Absolument. 
Ne valait-il pas mieux importer en franchise et obtenir à bon compte par la voie libre ce qui nous coûte si cher par la voie de la douane ?, BLANQUI, dans le Dict. de BESCHERELLE.

2° Fig. Introduire dans une langue un mot étranger. Le commerce et l'industrie importent journellement des expressions étrangères ; c'est ainsi que la navigation à la vapeur a importé le verbe stopper, arrêter la machine d'un navire.
Il se dit aussi d'une maladie introduite. Les vaisseaux importèrent la peste en cette ville.

3° S'importer, v. réfl. Être importé. Ces marchandises ne s'importent guère en France.

ÉTYMOLOGIE
Lat. importare, de in, dans, et portare, porter.

_____

IMPORTUN, UNE
	in-por-tun, tu-n' ; quant à la liaison du masculin devant une voyelle, la prononciation varie : les uns disent un in-por-tu-n ami ; les autres : un in-portun n-ami ; au pluriel, l's se lie : d'in-por-tun-z amis adj.

1° Qui est fâcheux d'une manière répétée, continue. 
Ainsi certaines gens faisant les empressés S'introduisent dans les affaires ; Ils font partout les nécessaires, Et, partout importuns, devraient être chassés, LA FONT., Fabl. VII, 9.
Je voudrais être en lieu d'où je pusse aisément Contempler la foule importune De ceux qui cherchent vainement Cette fille du sort [la fortune] de royaume en royaume, ID., ib. VII, 12.
Importun à tout autre, à soi-même incommode, BOILEAU, Sat. VIII.
Britannicus le gêne, Albine ; et chaque jour Je sens que je deviens importune à mon tour, RAC., Brit. I, 1.
C'est le rôle d'un sot d'être importun, LA BRUY., V.
Il se croyait utile et n'était qu'importun, DORAT, Feinte par amour, I, 1.
La faim qui flétrit l'âme autant que le visage, Par qui l'homme souvent importun, odieux, Est contraint de rougir et de baisser les yeux, A. CHÉNIER, Idylles, le Mendiant.
Importun à soi-même, qui est pour soi-même une cause continuelle de fâcherie. 
Captive, toujours triste, importune à moi-même, RAC., Andr. I, 4.
Substantivement.
....Qu'il [Dieu] nous garde, en ce bas monde ici, De faim, d'un importun, de froid et de souci, RÉGNIER, Sat. VIII.
Pour renvoyer chez vous les voeux qu'on vient m'offrir, Et n'avoir plus chez moi d'importuns à souffrir, CORN., Perthar. I, 2.
De combien d'importuns j'ai la tête étourdie !, ROTR., St Genest. II, 3.
C'est un vieux importun qui n'a pas l'esprit sain, Et pour qui j'ai toujours quelque défaite en main, MOL., Fâch. III, 3.
Fut-il jamais inaccessible, je ne dis pas à ses amis, je dis aux indiscrets et aux importuns ?, FLÉCH., Lamoignon.
Vois-tu cet importun que tout le monde évite, Cet homme à toujours fuir, qui jamais ne vous quitte ?, BOILEAU, Épître IX.
Ah ! que l'on porte ailleurs les honneurs qu'on envoie : Importune, peux-tu souhaiter qu'on me voie ?, RAC., Phèdre, III, 1.

2° Il se dit aussi des choses. 
Viendrait-il de nouveau d'une audace importune Pour la centième fois éprouver la fortune ?, MAIRET, Soliman, I, 3.
ôtez-nous de ces biens l'affluence importune, Dirent-ils l'un et l'autre, LA FONT., Fabl. VII, 6.
Par des voeux importuns nous fatiguons les dieux, ID., Fabl. VIII, 5.
Ne trouvez-vous pas qu'il y a bien longtemps que nous sommes séparées ? je suis frappée de cette douleur d'une manière tellement importune qu'elle me serait insupportable, SÉV., 12 fév. 1672.
Ce sentiment importun des sens offensés, c'est ce qui s'appelle douleur, BOSSUET, Connaiss. I, 2.
Madame, je le sais, les soupçons importuns Sont d'un second hymen les fruits les plus communs, RAC., Phèdre, II, 5.
Pardonnez à l'éclat d'une illustre fortune Ce reste de fierté qui craint d'être importune, ID., Andr. III, 6.
Laissons de leur amour la recherche importune, ID., Bajaz. IV, 4.
....Oubliez une gloire importune ; Ce triste abaissement convient à ma fortune, ID., Iphig. III, 5.
Cesse, cesse et m'épargne un importun discours, ID., Phèdre, IV, 2.
Sa présence [de Joas] à la fin pourrait être importune, ID., Athal. II, 7.
Ah ! chassons cette importune idée, VOLT., Zaïre, I, 5.
Perdez-en pour jamais l'importune mémoire, ID., Sémir. I, 5.
Tous nos petits rimeurs, las d'un joug importun, Ont détrôné le dieu qui régnait au Parnasse. - Détrôné ? dites-vous ? qu'ont-ils mis à la place Du blond Phébus ? Phébus le brun, CLÉMENT, Épigr. contre Lebrun.

SYNONYME
IMPORTUN, FÂCHEUX. La différence qu'il y a entre ces deux mots, c'est que celui qui fâche ou ce qui fâche peut n'être fâcheux qu'une fois, tandis que celui qui importune ou ce qui importune est fâcheux d'une manière répétée, continue. Un importun vous assiége ; un fâcheux vous cause un ennui. Un souvenir importun vous poursuit ; un souvenir fâcheux vous cause de la peine.

HISTORIQUE
XVe s. 
Il faut laisser le chalgrin importun à tout le moins à la table buvant, BASSELIN, XL.
XVIe s. 
La fortune ayant esté si importune que de mettre en une maison triumphale un si piteux dueil, AMYOT, P. Aem. 57.
Il y en eut plusieurs à qui Titus sembla par trop importun et trop cruel, d'avoir ainsi fait mourir Hannibal, ID., Flam. 42.
Une ambition importune en tel aage, ID., Marius, 2.
Combien qu'il eust aussi bonne grace, et rencontrast aussi dextrement à se deffaire de tels importuns, ID., Mauvaise honte, 9.
J'ai vu des gens importuns de courtoisie, MONT., I, 52.
La peur est encore plus importune et insupportable que la mort, ID., I, 64.
Si quelqu'un donc par une legiereté intemperante ou temerité indiscrete, en temps ou lieu importun fait quelque chose dont les imbeciles et rudes soyent scandalisez...., CALV., Inst. 665.
Comment pourra-telle tenir contre un homme importun en demandes, obstiné en poursuites, inventif en moyens ?, DESPER., Contes, XCII.
Mais l'importun souci qui nous suit pas à pas Et par terre et par mer, nous ne le fuyons pas, DU BELLAY, V, 32, verso.
Poignante, aspre, importune et fiere souvenance, Veux-tu donc nuict et jour mon esprit tourmenter ?, DESPORTES, Cléonice, LXXVIII.

ÉTYMOLOGIE
Lat. importunus, de in négatif, et portus, port, qui n'a point de port, d'accès, qui est défavorable, et de là les significations dérivées.

_____

IMPORTUNÉ, ÉE
	in-por-tu-né, née part. passé d'importuner
Du bruit de ses exploits mon âme importunée, RAC., Alex. I, 2.
Il était moins sensible à l'éclat du trône qu'importuné des devoirs qu'il impose, DUCLOS, Hist. Louis XI, Oeuv. t. II, p. 21, dans POUGENS.

_____

IMPORTUNER
	in-por-tu-né v. a.

1° Fatiguer en qualité d'importun. 
Vous avancerez plus en m'importunant moins, CORN., Poly. III, 4.
C'est trop m'importuner en faveur d'un sujet, ID., Nicom. III, 2.
De ma présence encor j'importune vos yeux, RAC., Bérén. III, 3.
Quelque esprit qu'on ait, on n'est point plaisant pour ceux qu'on importune, HAMILT., Gramm. 4.
Ne retenant de son rang que le privilége de pouvoir être importuné, MASS., Or. fun. Villars.
Je vous prie de me laisser en repos, et de ne m'importuner plus de vos querelles, MONTESQ., Lett. pers. X.
On dit que Louis XI, faisant un jour réciter une oraison à saint Eutrope, pour demander la santé de l'âme et du corps, dit au prêtre qui la récitait, de supprimer ce qui regardait l'âme, et que c'était assez que le saint lui fît avoir la santé du corps, sans l'importuner de tant de choses, DUCLOS, Hist. Louis XI, Oeuv. t. III, p. 361, dans POUGENS.
Je fais scrupule de l'importuner trop souvent par mes lettres, D'ALEMB., Lett. au roi de Prusse, 18 déc. 1769.
Importuner, avec la préposition de et un verbe à l'infinitif. 
Aussi ne pensez pas que je vous importune De payer mon amour...., CORN., Théod. III, 3.
Fig. et poétiquement. Importuner les dieux, le ciel de ses prières, de ses voeux, adresser incessamment des prières, des voeux à la Divinité. 
Le ciel même en secret semble la condamner : Ses voeux depuis quatre ans ont beau l'importuner, RAC., Brit. II, 3.
Seigneur, j'irai remplir le nombre des vestales, Ne lui disputez plus [à Britannicus] mes voeux infortunés ; Souffrez que les dieux seuls en soient importunés, ID., ib. III, 8.
Mon coeur, lassé de tout, même de l'espérance, N'ira plus de ses voeux importuner le sort, LAMART., Méd. I, 6.

2° Il se dit aussi des choses qui sont importunes.
Trissotin : Peut-être que mes vers importunent madame. - Henriette : Point ; je n'écoute pas, MOL., F. sav. III, 2.
Mon arc, mes javelots, mon char, tout m'importune, RAC., Phèdre, II, 2.
Ce temple l'importune [Mathan], et son impiété Voudrait anéantir le dieu qu'il a quitté, ID., Athal. I, 1.
Absolument. Le bruit importune.

3° S'importuner, v. réfl. Être inquiété. 
De quel soin votre amour va-t-il s'importuner ?, RAC., Bérén. II, 4.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Or vous feroys-je voluntiers une requeste, c'est que vous ne m'importunassiez plus par vos menuz jargons, DESPER., Cymbal. 135.
Une bien amante, bien requise, pressée et importunée, et toutefois femme de bien, victorieuse de son corps et de son ami, MARG., Nouv. IX.
Ceulz qui sans vergongne pressent et importunent ceulx de qui ilz veulent obtenir aucune chose desraisonable, AMYOT, Brut. 6.
Ses creanciers vindrent crier après luy et l'importuner pour estre payez sur son partement ; et, ne pouvant chevir à eulx, il fut contraint de recourir à Crassus, ID., César, 13.

ÉTYMOLOGIE
Importun.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
IMPORTUNER. Ajoutez :

4° S'importuner, être ennuyé, fatigué. 
Chrysippe.... s'importunait tellement d'être salué, qu'il en était à la mort, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.
Il y en a qui s'importunent de faire et voir toujours les mêmes choses, ID., ib.
Il fuyait maintenant le monde et s'importunait d'une façon visible du faste de sa maison, H. RIVIÈRE, Rev. des Deux-Mondes, 15 juil. 1872, p. 278.

_____

IMPOSABLE
	in-pô-za-bl' adj.

1° Qui doit, qui peut être imposé, en parlant des personnes. Ces pauvres gens ne sont pas imposables.

2° Qui est sujet aux impositions, qui est susceptible d'être imposé, en parlant des choses. Matières imposables.

ÉTYMOLOGIE
Imposer.

_____

IMPOSÉ, ÉE
	in-pô-zé, zée part. passé d'imposer

1° Mis dessus. Les mains imposées par l'évêque.

2° Les noms imposés par Adam aux animaux.

3° Soumis à un tribut. Être imposé à tant.
Substantivement. Les plus imposés de la commune.

4° Fig. Mis dessus comme quelque chose de pénible. Un pénible devoir imposé. 
Vous vous plaignez d'un joug imposé dès longtemps, RAC., Phèdre, IV, 6.
Commandé. Le silence imposé aux partis.

_____

IMPOSEUR
	in-pô-zeur s. m.

1° Celui qui impose.

2° Imposeur de mains, ou, simplement, imposeur, membre d'une secte luthérienne.

_____

IMPOSSESSION
	in-po-sè-sion s. f.
Condition dans laquelle on ne possède rien. 
La vente et l'impossession sont les deux principaux caractères de tout esclavage, A. COMTE, Lett. inédite à J. St. Mill.

ÉTYMOLOGIE
Im..., et possession.

_____

IMPOSSIBLE
	in-po-si-bl' adj.

1° Qui ne peut être, qui ne peut se faire. 
Tout ce qui n'est pas aisé, ils [les lâches conseillers] le nomment impossible, BALZAC, De la cour, 5e disc.
À qui sait bien aimer il n'est rien d'impossible, CORN., Médée, V, 8.
J'eusse eu tort de tenter un espoir impossible, ROTR., Bélis. IV, 2.
Le miracle qu'elle attendait est arrivé : elle croit, elle qui jugeait la foi impossible ; Dieu la change par une lumière soudaine, BOSSUET, Anne de Gonz.
Il est, dit-elle, impossible de s'imaginer les étranges peines de mon esprit sans les avoir éprouvées, ID., ib.
Une hardiesse sage et réglée.... qui se mesure avec ses forces, qui entreprend les choses difficiles et ne tente pas les impossibles, FLÉCH., Turenne.
Ce qui est impossible à ma nature si faible, si bornée, et qui est d'une durée si courte, est-il impossible dans d'autres globes, dans d'autres espèces d'êtres ?, VOLT., Philos. ignor. quest. 12e.
Bien des choses ne sont impossibles que parce qu'on s'est accoutumé à les regarder comme telles, DUCLOS, Consid. moeurs, ch. 2.
Mais qui peut du tonnerre expliquer les effets ? Impossible est un mot que je ne dis jamais, COLLIN D'HARLEV., Malice pour malice, I, 8.
Il est impossible que, avec le subjonctif. 
Il est impossible, dit-il [saint Paul], qu'une telle âme [celle qui est tombée après avoir connu la lumière] soit renouvelée par la pénitence ; impossible : quelle parole !, BOSSUET, Anne de Gonz.
Mais je vois présentement que je courais un grand hasard, et qu'il n'était pas impossible que je demeurasse sans aucun bien, FONTEN., Athénaïs, Icasie.
Des particuliers avaient des richesses immenses, et il est impossible que les richesses ne donnent du pouvoir, MONTESQ., Rom. 8.
Elliptiquement. Impossible, cela ne se peut.
Ces raisons, me les direz-vous ? reprit Oswald. - Impossible, s'écria Corinne, impossible, STAËL, Corinne, VI, 4.

2° Par extension, qui est très difficile. 
Il est impossible, quelque résolution que l'on fasse, de n'être pas un peu alarmée des désordres de la poste, SÉV., 391.

3° Terme de politique. Qui ne peut être employé dans telle ou telle position, ne peut entrer dans telle ou telle combinaison de gouvernement. Il s'est rendu impossible.

4° S. m. L'impossible, ce qui ne peut être fait, advenir. 
Qui doute que vous ne le puissiez, et qui ne sait que pour votre esprit il n'y a point d'impossible ?, VOIT., Lett. 55.
Ce beau feu dont pour vous mon coeur est embrasé Trouvera tout possible et l'impossible aisé, ROTR., Vencesl. V, 2.
Alléguer l'impossible aux rois, c'est un abus, LA FONT., Fabl. VIII, 3.
Que si l'homme, qui n'est que faiblesse, tente l'impossible [par amour], Dieu, pour contenter son amour, n'exécutera-t-il rien d'extraordinaire ?, BOSSUET, Anne de Gonz.
L'impossible, qui, par manière de parler, a deux degrés de néant, puisque ni il n'est ni il ne peut être, ce qui est par là, si on veut, au-dessous du néant même...., ID., Ét. d'orais. IX, 2.
Je n'examinais rien, j'espérais l'impossible, RAC., Bérén. IV, 5.
Sans cette audace [courage d'esprit], un faux impossible s'étendrait presque à tout, FONTEN., Chazelles.
Etes - vous obligé à l'impossible pour vous sauver ?, MASS., Carême, Voc.
Par exagération. Faire l'impossible, façon hyperbolique d'assurer qu'on fera tout ce qu'on peut. 
Et tu sais que mon âme, à tes ennuis sensible, Pour en tarir la source y fera l'impossible, CORN., Cid, II, 3.
Si vous m'aimez, ma fille, et si vous croyez vos amis, vous ferez l'impossible pour venir cet hiver, SÉV., 170.
Il portait une lettre du roi, que j'ai vue, toute remplie de ce qui fait obéir, et courir, et faire l'impossible, ID., 574.
Réduire quelqu'un à l'impossible, en exiger ce qu'il ne peut faire, et, en termes de logique, le réduire à ne pouvoir répondre sans tomber en contradiction.
Familièrement. Gagner l'impossible, perdre l'impossible, etc., gagner beaucoup, perdre beaucoup.

5° Par impossible, en faisant une supposition qui paraît impossible ou tout à fait improbable. 
Le monde eût été mauvais si, par impossible, il eût été créé sans l'incarnation du Verbe, FÉN., t. III, p. 156.
Terme de scolastique. Supposition par impossible, supposition dans laquelle on pose une alternative impossible.

PROVERBE
À l'impossible nul n'est tenu.

REMARQUE
Pascal et Sévigné ont dit plus impossible, bien que cet adjectif soit négatif et contienne quelque chose d'absolu :
Rien n'est plus impossible que cela, PASC., dans COUSIN.
Je sais que c'est pour le petit moment que nous sommes en cette vie que nous voudrions être heureux ; mais il faut se persuader qu'il n'y a rien de plus impossible, SÉV., Lett. à Bussy, 13 août 1688. Le latin a dit impossibilior (QUICHERAT, Addenda).

HISTORIQUE
XIVe s. 
C'estoit impossible et non creable que li Volques peussent...., BERCHEURE, f° 54, recto.
XVe s. 
Ils rapporterent qu'ils estoient tellement fortifiez que impossible chose seroit d'y rien faire qui peust proficter, JUVÉN. DES URSINS, Charles VI, 1420.
[Il] s'adresse vers la plus grant huée, là où le chevalier au griffon faisoit droit impossible d'armes, , Perceforest, t. I, f° 146.
XVIe s. 
La difference entre l'impossible et l'inusité, MONT., I, 202.
Contraindre à quelque rançon excessifve et impossible, ID., II, 55.
Il les mena batant jusques en des lieux dont il estoit impossible que gens de cheval se peussent tirer, AMYOT, Pompée, 11.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. impossible ; espagn. imposible ; portug. impossivel ; ital. impossibile ; du lat. impossibilis, de in négatif, et possibilis, possible.

_____

IMPOSTE
	in-po-st' s. f.
Terme d'architecture. La dernière pierre du pied droit d'une porte ou d'une arcade faisant saillie sur les autres pierres, ayant ordinairement quelques moulures et sur laquelle on pose la première pierre qui commence à former le cintre de la porte, de l'arcade.
Terme de menuisier. Menuiserie fixe qui surmonte la partie mobile d'une porte ou d'une croisée et qui en diminue la hauteur.

ÉTYMOLOGIE
Lat. impositus, impostus, mis dessus, de in, en, sur, et positus, placé (voy. POSITION).

_____

IMPOSTEUR
	in-po-steur s. m.
Nom donné anciennement aux officiers chargés de répartir les taxes. 
Ceux que Bodin appelle imposteurs, c'est-à-dire ceux qui imposent ou imaginent les taxes, J. J. ROUSS., Écon. 3.

ÉTYMOLOGIE
Imposer.

_____

IMPÔT
	in-pó ; le t ne se lie pas dans le parler ordinaire ; au pluriel, l's se lie : des im-pô-z excessifs s. m.

1° Nom qui ne se donnait autrefois qu'aux levées passagères des deniers que le gouvernement imposait pour les besoins de l'État.

2° Charge publique, droit imposé sur certaines choses. Impôts directs. Impôts indirects. Impôt territorial. Impôt foncier. 
Ils déchargèrent le menu peuple de tout impôt, BOSSUET, Hist. III, 6.
Si vous ne les chargez point d'impôts, FÉN., Tél. XI.
Je sais, Sire, l'épuisement de vos peuples et de vos provinces ; je n'ignore pas le dépeuplement de la campagne et le besoin général où est votre royaume de se trouver soulagé des impôts dont il est surchargé depuis longtemps (1742), , Corresp. de Louis XV et de Noailles, t. I, p. 5.
Je trouve les impôts très justes, quoique très lourds, parce que, dans tout pays, excepté dans celui des chimères, un État ne peut payer ses dettes qu'avec de l'argent, VOLT., Lett. Dupont, 16 août 1763.
Questionnez ces bonnes gens qui nous donnent du pain, ils vous diront que la façon de lever les impôts est cent fois plus onéreuse que le tribut même, ID., Lett. Bastide, 1758.
Absolument. L'impôt, l'ensemble des impôts. Le vote de l'impôt. L'assiette de l'impôt. 
On peut définir l'impôt une contribution pour la dépense publique, qui est nécessaire à la conservation de la propriété particulière, RAYNAL, Hist. phil. XIII, 51.
Refuser l'impôt, se dit d'une chambre législative qui n'accorde pas le budget à un gouvernement, ou de particuliers qui, sous prétexte de violation de la constitution, refusent de payer l'impôt.

3° Fig. Ce que l'on paye pour des besoins réels ou imaginaires, pour des plaisirs. Des habitudes de luxe sont un lourd impôt.
L'impôt du sang, s'est dit souvent pour la conscription militaire.

SYNONYME
IMPÔT, IMPOSITION. Proprement imposition est l'action de mettre l'impôt ; et impôt est le résultat de cette action. Mais quand, à son tour, imposition signifie le résultat de l'action, les deux mots se confondent, sauf en un point, c'est que imposition ne peut pas prendre le caractère général que impôt prend au singulier, quand on dit : le vote de l'impôt.

HISTORIQUE
XVe s. 
Impos et collectes que on impose sur icelui peuple, , Bibl. des ch. 6e série, t. II, p. 143.
Car le vin est trop cher ; l'impost, les quatriemes, Peste des biberons, BASSEL., XXVIII.
XVIe s. 
Eschauffé par l'esperance de mettre un impost sur la riviere, D'AUB., Hist. II, 442.

ÉTYMOLOGIE
Lat. impositum, chose imposée.

_____

IMPOTATION
	in-po-ta-sion s. f.
Action de boire. 
Il arrive souvent que l'impotation ne cesse que quand la liqueur manque, BRILLAT-SAVARIN, Phys. du goût, Méd. VII, 49.

ÉTYMOLOGIE
Lat. in, en, et potare, boire.

_____

IMPOTENT, ENTE
	in-po-tan, tan-t' adj.
Qui est privé de l'usage d'un membre, soit par vice de nature, soit par accident. Impotent du bras droit. 
Le fils aîné du maréchal de Grammont devint bientôt impotent, puis tout à fait perclus, SAINT-SIMON, 404, 28.
Je travaillerai jusqu'à ce que je devienne tout à fait aveugle et impotent, deux bénéfices dont je pourrai bientôt être pourvu, VOLT., Lett. d'Argental, 23 mai 1763.
Substantivement. Un impotent.
Se dit aussi des membres. Un bras impotent.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Se il estoit impotent de rendre, l'autre ne reputeroit pas que il li deust rien donner, ORESME, Eth. 255.
XVe s. 
Il fait enquerir diligemment où il y ait povres mesnaigers, vieulz et impotens, , Bouciq. IV, 2.
XVIe s. 
Il ordonna que celuy qui auroit esté mutilé et rendu impotent de quelque membre à la guerre, fust nourry tout le temps de sa vie aux despens de la chose publique, AMYOT, Sol. 65.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. inpotens ; espagn. et ital. impotente ; du latin impotentem, de in negatif, et potens, qui peut.

_____

IMPOURVU, UE
	in-pour-vu, vue adj.
Terme vieilli. Non prévu. 
Sans doute il m'aura vue ; Et c'est de là que vient cette fuite impourvue, CORN., Mél. II, 8, édit. 1633.
À l'impourvu, loc. adv. À l'improviste. 
Soit qu'une autre modeste à l'impourvu m'avise, RÉGNIER, Sat. VII.
Les ennemis sont venus à l'impourvu, , Dict. de l'Acad. de 1740.

REMARQUE
Vaugelas disait : " à l'improviste, à l'impourvu, tous deux sont bons ; mais à l'improviste, quoique pris de l'italien, est tellement naturalisé français qu'il est plus élégant qu'à l'impourvu. " à l'impourvu n'est plus usité.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Cleomenes vint une nuit à l'improuveue assaillir la ville de Megalopolis, AMYOT, Philop. 7.

ÉTYMOLOGIE
Im..., et pourvoir, qui, venant du lat. providere, s'est dit pour prévoir.

_____

IMPRATICABLE
	in-pra-ti-ka-bl' adj.

1° Qui ne peut se faire, s'exécuter. 
L'exemple des saints nous est une preuve convaincante que la sainteté n'a rien d'impraticable pour nous, BOURDAL., Sainteté, 2e avent, p. 314.
Ce n'est pas qu'il ne faille également éviter ce zèle toujours armé de terreur et de dureté qui est tout propre à confirmer un pécheur dans le vice par l'idée impraticable qu'il lui donne de la vertu, MASS., Confér. Zèle contre les vices.
Et qu'enfin l'équité fit régner sur la terre L'impraticable paix de l'abbé de Saint-Pierre, VOLT., Tactique.
L'entreprise fut jugée impraticable, RAYNAL, Hist. phil. VI, 20.

2° Où l'on ne peut passer, où l'on ne passe qu'avec beaucoup de difficultés. Un marais impraticable. 
Les chemins de Vitré ici sont devenus si impraticables qu'on les fait raccommoder par ordre du roi et de M. le duc de Chaulnes ; tous les paysans de la baronnie y seront lundi, SÉV., 15 juin 1680.
La police était un peu négligée ; les grands chemins étaient impraticables de jour, et les rues durant la nuit ; mais on volait encore plus impunément ailleurs, HAMILT., Gramm. 2.

3° Il se dit d'une maison, d'un appartement, d'une chambre qui a des inconvénients tels qu'on ne peut l'habiter. La fumée rend cette chambre impraticable.
Insupportable. 
Un hiver est impraticable à Grignan, et très ruineux à Aix, SÉV., 406.

4° Fig. Insociable, très difficile à vivre. Il est d'un caractère, d'une humeur impraticable. 
Je ne saurais vous approcher.... Si vous pouviez savoir les affligeants discours.... Vous seriez moins impraticable, DESHOUL., t. II, p. 59.
Ce roi toujours caché, toujours impraticable comme les rois de l'Orient, FÉN., Dial. des morts mod. 12.
Il tirait du fond du coeur de ses sujets la vérité qu'on cache aux princes orgueilleux et impraticables, VAUVENARGUES, Dial. Louis XI, Commines.

ÉTYMOLOGIE
Im..., et praticable.

_____

IMPRÉCATEUR
	in-pré-ka-teur s. m.
Néologisme. Celui qui prononce des imprécations. 
Ce grand imprécateur [Dante], à la face sinistre, qui allait en enfer et qui en revenait, DANIEL STERN, Rev. germ. t. XXVIII, p. 231.
Adj.
À la façon des poëtes hébraïques, dont il a le génie imprécateur, il [Dante] veut émouvoir d'une terreur salutaire les âmes endurcies, D. STERN, Dial. sur Dante et Goethe, 2, Rev. germ. t. XXXI, p. 199.

ÉTYMOLOGIE
Voy. IMPRÉCATION.

_____

IMPRÉCATOIRE
	in-pré-ka-toi-r' adj.
Qui se fait avec imprécation, qui a rapport à l'imprécation.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Monitoires ou excommunications avec clause satisfactoire.... celles qui contiennent clauses imprecatoires contre la forme prescrite par les conciles.... sont censées abusives, P. PITHOU, 35.

ÉTYMOLOGIE
Voy. IMPRÉCATION.

_____

IMPRÉCISION
	in-pré-si-zi-on s. f.
Manque de précision. 
On comprend que le langage doive se ressentir de la confusion et de l'imprécision des idées, WIART, Vrai criterium en morale, dans Mag. de librairie, 25 mars et 10 avr. 1860, p. 287.

_____

IMPRÉGNÉ, ÉE
	in-pré-gné, gnée part. passé d'imprégner
Les mines d'antimoine, de bismuth, de zinc et surtout celles de cobalt contiennent de l'arsenic ; presque toutes les matières minérales en sont imprégnées, BUFF., Min. t. VI, p. 61.
Fig. Imprégné de funestes doctrines.

_____

IMPRÉMÉDITATION
	in-pré-mé-di-ta-sion s. f.
Qualité de ce qui est soudain, sans préméditation.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Impremeditation, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Im..., et préméditation.

_____

IMPRÉMÉDITÉMENT
	im-pré-mé-di-té-man adv.
D'une manière impréméditée.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mon ame, de sa complexion, refuyt la menterie, et hait mesme à la penser ; j'ai une interne vergongne et un remords piquant, si parfois elle m'eschappe ; comme parfois elle m'eschappe, les occasions me surprenant et agitant impremeditément, MONT., III, 52.

_____

IMPRÉPARATION
	in-pré-pa-ra-sion s. f.
Manque de préparation.

_____

IMPRESARIO
	in-prè-za-ri-o s. m.
Chef d'une entreprise théâtrale. Un habile impresario.
Au plur. Des impresarios.

ÉTYMOLOGIE
Ital. impresario, de impresa, entreprise (voy. ce mot).

_____

IMPRESCRIPTIBILITÉ
	in-prè-skri-pti-bi-li-té s. f.
Terme de droit. Qualité de ce qui est imprescriptible. L'imprescriptibilité de son droit.

_____

IMPRESSE
	in-prè-s' adj. f.
Terme de philosophie. Espèces impresses, celles qui sont imprimées dans nos sens, qui laissent trace dans notre mémoire. 
La plus commune opinion est celle des péripatéticiens, qui prétendent que les objets de dehors envoient des espèces qui leur ressemblent, et que ces espèces sont portées par les sens extérieurs jusqu'au sens commun : ils appellent ces espèces-là impresses, parce que les objets les impriment dans les sens extérieurs, MALEBRANCHE, Rech. vér. III, II, 2.

ÉTYMOLOGIE
Lat. impressus, imprimé, participe passé de imprimere (voy. IMPRIMER).

_____

IMPRESSIF, IVE
	in-prè-ssif, si-v' adj.
Qui cause une impression matérielle.
Fig.
Les chants qui purifient l'âme nous apportent une joie sans mélange ; aussi faut-il laisser les harmonies et les chants trop impressifs aux artistes qui exécutent la musique au théâtre, BARTH. ST-HILAIRE, Politique d'Aristote, VII, 56, 1re éd.
Un aspect pittoresque et impressif, , Journ. offic. 13 sep. 1872, p. 6468, 3e col.

_____

IMPRESSIONNABILITÉ
	in-prè-sio-na-bi-li-té s. f.
Néologisme. Qualité de ce qui est impressionnable ou susceptible d'impression.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
IMPRESSIONNABILITÉ. Ajoutez :

2° Capacité à recevoir une impression physique. 
Explication de l'impressionnabilité des faces noires du radiomètre, W. DE FONVIELLE, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXXXIII, p. 148.

_____

IMPRESSIONNANT, ANTE
	in-prè-sio-nan, nan-t' adj.
Qui produit une impression.
Les tibias, rangés avec symétrie, les têtes de mort alignées, forment la décoration impressionnante de cette partie des catacombes, , Journ. offic. 21 oct. 1874, p. 7132, 3e col.

_____

IMPRESSIONNER
	in-prè-sio-né ; en vers, de cinq syllabes v. a.

1° Terme didactique. Produire une impression matérielle. 
Sous l'influence de la chaleur [dans l'héliochromie], on voit les couleurs prendre généralement plus d'intensité, surtout si la lumière a impressionné toute l'épaisseur de la couche de chlorure d'argent, NIEPCE DE ST-VICTOR, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LIV, p. 283.

2° Néologisme. Causer une impression morale. Le récit de ce malheur l'impressionne.

3° S'impressionner, v. réfl. Recevoir une impression morale.

REMARQUE
Ce mot est nouveau, sans doute, mais il est régulièrement fait comme affectionner.

ÉTYMOLOGIE
Impression.

_____

IMPRESSIONNISTE
	in-prè-sio-ni-st' s. m.

1° Peintre partisan de l'impressionnisme. 
Qu'est-ce qu'un impressionniste ? c'est un homme qui se fait fort de procurer à son prochain des impressions, bonnes ou mauvaises, agréables ou fâcheuses, et la morale de la religion nouvelle se résume dans ce précepte : mes enfants, impressionnez-vous les uns les autres, V. CHERBULIEZ, Rev. des Deux-Mondes, 1er juin 1876, p. 515.
M. de Maupou nous a semblé appartenir à la partie la plus avancée de l'école moderne, celle dont les adhérents pourraient être, suivant nous, comparés aux peintres impressionnistes ; en effet, ces musiciens s'enivrent de timbres et de sons, comme les impressionnistes de brillantes couleurs et de vagues contours, E. GAUTIER, Journ. offic. 8 fév. 1876, p. 1111, 2e col.
Après trois années d'efforts, ils ont résolu [il s'agit d'un groupe de paysagistes] de s'appeler les impressionnistes ; si le mot n'est pas dans le dictionnaire, il a un sens en théorie, l'impressionniste est l'artiste sincère et libre qui, rompant avec les procédés de l'école, avec les raffinements de la mode, subit, dans la naïveté de son coeur, le charme absolu de la nature, et traduit simplement et avec le plus de franchise possible l'intensité de l'impression subie, P. MANTZ, le Temps, 22 avril 1877.

2° Adj. Qui appartient à l'impressionisme. 
Le point culminant de la doctrine impressionniste est que le peintre moderne n'a pas le droit de représenter des êtres, des choses, des scènes ou des mobiliers qui ne sont pas contemporains, attendu que son rôle est avant tout ethnographique et qu'il doit renseigner nos neveux sur les moeurs et la société actuelle, BERGERAT, Journ. offic. 17 avril 1877, p. 2918, 2e col.

3° Dans le langage général, qui subit l'impression du moment.
Le reproche pourrait s'adresser plutôt à certains journaux anglais dont nous avons dès lors combattu la politique impressionniste, comme on s'exprime maintenant, , Journ. des Débats, 19 mars 1877.

_____

IMPRÉVOYABLE
	in-pré-vo-ia-bl' ; quelques-uns disent : in-pré-voi-ia-bl' adj.
Qui ne peut pas être prévu.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les evenemens de ceste haute entreprise seroyent imprevoyables, LANOUE, 407.

ÉTYMOLOGIE
Im...., et prévoyant.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
IMPRÉVOYABLE.  Ajoutez :
Montrons que les actes dont nous parlons [les actes extérieurs de l'homme], fussent-ils de pure fantaisie, sans rapport avec nos besoins, imprévoyables par conséquent d'une manière humaine et scientifique, peuvent s'accomplir sans violer aucunement ces lois [les lois mécaniques] invariablement établies, SAINT-VENANT, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXXXIV, p. 419.

_____

IMPRÉVOYANT, ANTE
	in-pré-vo-ian, ian-t' : quelques-uns disent : in-pré-voi-ian, ian-t' adj.
Qui manque de prévoyance. 
Le plus libéral, le plus imprévoyant des hommes avait, pour ses véritables amis, le défaut de ne jamais vouloir écouter leurs avis sur l'article de sa dépense, MARMONTEL, Mém. IX.

ÉTYMOLOGIE
Im...., et prévoyant.

_____

IMPRIMABLE
	in-pri-ma-bl' adj.
Qui peut être imprimé. 
Vous aurez bientôt une lettre ostensible, sur les Sirven, qui peut-être sera imprimable, supposé qu'il soit permis d'imprimer des choses utiles, VOLT., Lett. Damilaville, 27 mars 1767.

ÉTYMOLOGIE
Imprimer.

_____

IMPRIMÉ, ÉE
	in-pri-mé, mée part. passé d'imprimer

1° Qui a laissé une empreinte. 
La Nouvelle-Zélande, la plus considérable de ces îles, est remplie de montagnes où l'on voit imprimées les traces des volcans éteints, RAYNAL, Hist. phil. X, 2.
Mes pas pressaient vos pas sur le sable imprimés, DUCIS, Abufar, I, 5.

2° Qui a reçu une impression en encre noire ou en couleur. Lithographie imprimée. Un châle imprimé. Mousseline imprimée.

3° Produit par l'imprimerie. Un livre imprimé. 
Le Jonas inconnu sèche dans la poussière ; Le David imprimé n'a point vu la lumière, BOILEAU, Sat. IX.
Un auteur imprimé, un auteur dont le livre est imprimé. 
Je m'imagine que le plaisir est grand de se voir imprimé, MOL., les Préc. 10.
Il a eu assez de réputation à Paris de son vivant ; il est vrai que, son mérite n'étant pas imprimé, pour parler comme M. Ménage, sa réputation n'a pu s'étendre, BAYLE, Dictionn. Spinoza, G, en note.
S. m. Un imprimé. 
S'il y a un imprimé de cette pièce [Esther], SÉV., 28 janv. 1689.
Je vous enverrai un imprimé où sera votre lettre, BOSSUET, Lett. quiét. 118.
Et par là on épargne cette énorme quantité d'imprimés qui chez nous se vendent au poids pour servir d'enveloppes aux ballots, VOLT., Fragm. sur l'hist. art. 11.
Je copiai de ce manuscrit ce qui manquait dans les imprimés, P. L. COUR., Lettre à M. Renouard.
Particulièrement. Une petite brochure ; une feuille volante.

4° Fig. Marqué. Le caractère imprimé à cet ouvrage, à ce monument.

5° Qui a fait marque dans l'esprit, dans la mémoire, etc. 
Et peu d'hommes au coeur l'ont assez imprimée [cette vertu] Pour oser aspirer à tant de renommée, CORN., Hor. II, 3.
Il y aura toujours la raison et la vertu imprimées par la nature dans les coeurs des hommes ; s'ils abusent de leur liberté, tant pis pour eux, FÉN., Dial. des morts anc. 32.
J'en ai encore le souvenir vivement imprimé dans la mémoire, et je ne le perdrai jamais, BOURDAL., Exhort. char. envers un sémin. t. I, p. 158.

6° Qui a reçu une marque dans l'esprit, dans le coeur. 
Le cerveau frappé, agité, imprimé, pour ainsi parler, par les objets, BOSSUET, Connais. III, 11.
Les hommes font plus facilement les mouvements qui se font en leur présence, sans doute parce que leur cerveau, imprimé du caractère de ce mouvement, est disposé par là à en produire un semblable, ID., ib. V, 5.
C'est que les hommes se trouvent souvent imprimés de certaines vérités fortes qu'ils ne suivent pas, ID., 2e instr. past. sur les prom. de l'Église, 3.
Être imprimé d'une chose, en avoir une forte impression (cette locution vieillit).
Et pourtant Trufaldin Est si bien imprimé de ce conte badin...., MOL., l'Ét. III, 2.
Quelle facilité est la nôtre pour perdre tout d'un coup le sentiment, la mémoire des choses dont nous nous sommes vus le plus fortement imprimés !, LA BRUY., Disc. de récept. à l'Acad.

_____

IMPRIMERIE
	in-pri-me-rie s. f.

1° L'art d'imprimer des livres. 
Qu'on ne me parle plus jamais d'encre, de papier, de plume, de style, d'imprimeur, d'imprimerie, LA BRUY., XII.
L'imprimerie fut inventée par eux [les Chinois] dans le même temps ; on sait que cette imprimerie est une gravure sur des planches de bois, telle que Guttemberg la pratiqua le premier à Mayence au quinzième siècle, VOLT., Moeurs, 1.
C'est un grand inconvénient attaché au bel art de l'imprimerie, que cette facilité malheureuse de publier les impostures et les calomnies, ID., Hist. Russ. Préf.
Il y a je ne sais quoi de turc à proscrire l'imprimerie, et c'est la proscrire que la trop gêner, ID., Mél. litt. à un premier commis, 20 juin 1733.
On prétend que vingt mille personnes en France subsistaient de la vente des livres qu'elles copiaient, et que c'était une raison pour ne pas favoriser l'établissement de l'imprimerie, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuvres, t. IV, p. 177, dans POUGENS.

2° Collectivement, l'ensemble des caractères, des presses et de tout ce qui sert à l'impression des ouvrages. Acheter une imprimerie. Une imprimerie portative.

3° Établissement où l'on imprime des livres. Entrer dans une imprimerie.
Imprimerie du Louvre, imprimerie royale, imprimerie nationale, imprimerie impériale, différents noms, suivant les époques, d'un même établissement, fondé et installé au Louvre par Louis XIII en 1640, transporté ailleurs depuis, qui est chargé de l'impression des lois, ordonnances, règlements et actes du gouvernement, etc. et qui aussi imprime certains ouvrages d'une exécution plus ou moins difficile et soignée, au-dessus des ressources des particuliers, et spécialement les ouvrages qui exigent des caractères orientaux.

4° Imprimerie en taille-douce, imprimerie lithographique, établissement où l'on imprime des gravures en taille-douce, des lithographies.
Imprimerie de peinture, art d'obtenir par l'impression, des gravures coloriées.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'imprimerie soeur des muses et dixieme d'elles, BELLAY, I, 12, recto.

ÉTYMOLOGIE
Imprimer.

_____

IMPRIMEUSE
	in-pri-meû-z' s. f.
Machine servant à imprimer.
L'imprimeuse Berrenger permet de reproduire soi-même, de 1 à 10,000 exemplaires, son écriture, plans, dessins, musique, etc. tracés avec de l'encre et sur du papier comme à l'ordinaire, , Journ. offic. 10 fév. 1872, p. 992.

_____

IMPROBABILITÉ
	in-pro-ba-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est improbable. Dans ce récit les improbabilités abondent.

_____

IMPROBABLEMENT
	in-pro-ba-ble-man adv.
D'une manière qui n'est pas probable.

_____

IMPROBANT, ANTE
	in-pro-ban, ban-t' adj.
Qui n'est pas probant.

ÉTYMOLOGIE
Im...., et probant.

_____

IMPROBATIF, IVE
	in-pro-ba-tif, ti-v' adj.
Qui improuve. Signe improbatif. Il écrivit quelques lignes improbatives.

ÉTYMOLOGIE
Voy. IMPROBATEUR

_____

IMPROBE
	in-pro-b adj.
Qui manque de probité.

ÉTYMOLOGIE
Lat. improbus, de in négatif, et probus, probe.

_____

IMPRODUCTIBLE
	in-pro-du-kti-bl adj.
Terme didactique. Qui ne peut être produit.
Un miracle est une oeuvre improductible à tout être borné, L'ABBÉ HOUTEVILLE, dans DESFONTAINES.

ÉTYMOLOGIE
Im...., et produire.

_____

IMPRODUCTIVEMENT
	in-pro-du-kti-ve-man adv.
D'une manière improductive. Consommer improductivement.

_____

IMPRODUIT, ITE
	in-pro-dui, dui-t' adj.
Qui n'est pas produit. Des métaphysiciens ont supposé que l'âme est improduite.

ÉTYMOLOGIE
Im...., et produit.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
IMPRODUIT. Ajoutez :
Ils [les physiciens de l'antiquité] s'accordèrent tous en ce point, que la matière du monde était improduite, , Anal. de Bayle, t. III, p. 437.

_____

IMPROFITABLE
	in-pro-fi-ta-bl' adj.
Qui n'est pas profitable. Marchandise improfitable.

ÉTYMOLOGIE
Im...., et profitable.

_____

IMPROMPTU
	in-pron-ptu s. m.

1° Tout ce qui se fait sur-le-champ et sans préparation. Ce concert était un impromptu. 
Madame, le mariage en impromptu étonne l'innocence, mais ne l'afflige pas, MARIVAUX, l'Épreuve, sc. 14.
Fig.
Ses gestes et ses mouvements étaient autant d'impromptus, HAMILT., Gramm. 9.

2° Il se dit particulièrement de quelque petite pièce de poésie faite sur-le-champ, madrigal, chanson et même pièce de théâtre. 
Je fais des impromptus, rondeaux et bouts rimés ; Bref, je suis bel esprit, et des plus renommés, SCARR., D. Japhet d'Arm. I, 3. L'impromptu de Versailles, Titre d'une comédie de Molière. 
L'impromptu est justement la pierre de touche de l'esprit, MOL., Préc. sc. 10.
J'ai supputé, vous aurez achevé dans cinquante ans de traduire le Pétrarque à un sonnet par mois ; cet ouvrage est digne de vous, ce ne sera pas un impromptu, SÉV., 82.
Il met tous les matins six impromptus au net, BOILEAU, Art p. II.
Le bienheureux nom d'impromptu Parmi les sots a la vertu De mettre à couvert de l'orage Toutes les fautes d'un ouvrage, DESHOUL., t. II, p. 166.
Les impromptus lui étaient assez familiers, et il a beaucoup contribué à établir cette langue à Sceaux [chez la duchesse du Maine], où le génie et la gaieté produisent assez souvent ces petits enthousiasmes soudains, FONTEN., Malézieu.
L'Amour médecin est un impromptu fait pour le roi en cinq jours de temps, VOLT., Vie de Molière.
L'abbé Têtu, passionné pour les vers, célèbre par ses impromptus, GENLIS, Mme de Maintenon, t. I, p. 104, dans POUGENS.
Par plaisanterie. Un impromptu fait à loisir, petite pièce de poésie, bon mot, conte agréable, qui, préparé d'avance, est donné par l'auteur comme fait sur-le-champ. 
Je vous ferai un impromptu à loisir que vous trouverez le plus beau du monde, MOL., Préc. 12.

3° Adjectivement. Un bal impromptu. 
Des vers impromptus Des vers impromptus ne sont jamais bons que pour celle en l'honneur de qui ils sont faits, VOLT., Zadig, 4.
D'avance il aiguisa tous les traits qu'il décoche, Et tout son esprit impromptu Était en brouillon dans sa poche, DELILLE, Convers. 1.

4° Adverbialement. 
Parler impromptu sans avoir une minute pour me préparer, J. J. ROUSS., Confess. VI.

5° À l'impromptu, loc. adv. Sans préparation ou méditation. 
Il [Villeroy] se mit, comme à l'impromptu, à pousser plus avant, avec sa façon de conversation sans suite et rompue, SAINT-SIMON, 392, 60.

REMARQUE
Comme mot étranger, l'Académie ne donne point d's à impromptu, au pluriel ; mais elle note que quelques-uns lui donnent l's. Boileau a dit en effet six impromptus ; et suivre la règle générale des pluriels est toujours préférable.

ÉTYMOLOGIE
Lat. in, en, dans, et promptu, visibilité, mise dehors, de promere, étaler, faire voir ; in promptu veut dire visiblement, publiquement, aux yeux de tous ; in promptu aliquid facere, faire quelque chose sous les yeux des assistants ; de là la transition à faire une chose sur-le-champ, à la minute, devant vous.

_____

IMPROMULGUÉ, ÉE
	in-pro-mul-ghé, ghée adj.
Terme de législation. Qui n'a pas reçu de promulgation.

ÉTYMOLOGIE
Im..., et promulgué.

_____

IMPROPICE
	in-pro-pi-s' adj.
Qui n'est pas propice. Ciel impropice et sévère.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et en après voy l'autre cas, Qui leur est dur et impropice, E. DESCH., Poésies mss. f° 552.

ÉTYMOLOGIE
Im..., et propice.

_____

IMPROPORTIONNEL, ELLE
	in-pro-por-sionèl, nè-l' adj.
Qui n'est pas proportionnel.
L'impôt du sel est improportionnel, , Journ. offic. 15 juill. 1874, p. 4929, 2e col.

_____

IMPROPRE
	in-pro-pr' adj.

1° Qui ne convient pas, en parlant du langage. 
En vain vous me frappez d'un son mélodieux, Si le terme est impropre ou le tour vicieux, BOILEAU, Art p. I.
Diphthongues impropres, diphthongues qui ne sont pas réellement des diphthongues. Ou est diphthongue impropre, n'étant diphthongue que pour l'oeil et ne faisant entendre le son que d'une voyelle.

2° Qui n'est pas propre à. Cet homme est impropre à l'emploi qu'on lui propose. Esprit impropre aux affaires. Cette eau est impropre à la cuisson des légumes. 
Tandis que la lune et Mars sont gelés depuis longtemps, et par conséquent impropres depuis ce même temps à l'existence des êtres organisés, BUFF., Théor. terr. Part. hyp. Oeuv. t. IX, p. 141.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Cette façon de parler n'est pas impropre, CALV., Inst. 729.
Une maigre invention, une impropre locution, AMYOT, Comment il faut ouïr, 8.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. impropri ; espagn. impropio ; ital. improprio ; du lat. improprius, de in négatif, et proprius, propre.

_____

IMPROPRETÉ
	in-pro-pre-té s. f.
S'est dit autrefois pour malpropreté. 
Cela vous oblige à deux ou trois autres indécences : l'une.... et la troisième de vous lécher les doigts, ce qui est le comble de l'impropreté, DE COURTIN, la Civilité française, p. 119, Paris, 1695.

_____

IMPROSPÈRE
	in-pro-spè-r' adj.
Qui n'est pas prospère. L'état improspère de ses affaires.

ÉTYMOLOGIE
Lat. improsperus, de in négatif, et prosperus, prospère.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
IMPROSPÈRE. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
S'eperdit, trop improspere, Au ciel qu'il n'embrassoit pas, LOYS LE CARON, Poésies, f° 54, verso.

_____

IMPROUVÉ, ÉE
	in-prou-vé, vée part. passé d'improuver
Elle était décontenancée, sachant bien qu'elle allait être improuvée, SÉV., 44.
C'est un mariage tellement improuvé...., ID., 19 janv. 1689.

_____

IMPROVISADE (À L')
	in-pro-vi-za-d' loc. adv.
En improvisant. 
Toutes ces farces se jouaient à l'improvisade, à la manière des Italiens, J. J. ROUSS., dans le Dict. de POITEVIN.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
IMPROVISADE (in-pro-vi-sa-d'), s. f. Oeuvre d'improvisation. 
Quant aux farces que Molière jouait sur-le-champ pendant qu'il courait les provinces.... l'on sait assez que ces sortes de farces n'étaient que des improvisades à la manière des Italiens, qui ne pouvaient divertir que par le jeu du théâtre, J.-B. ROUSS., Lett. à Brossette, 17 sept. 1731.
À l'improvisade, en improvisant. 
Comme toutes ces farces se jouaient à l'improvisade, à la manière des Italiens, ID., ib. 12 déc. 1731.

REMARQUE
À l'improvisade seul est dans le Dictionnaire ; mais la citation est attribuée fautivement à J.-J. Rousseau.

_____

IMPROVISATION
	in-pro-vi-za-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° Action d'improviser. 
J'aime surtout l'improvisation dans les gens du peuple, STAËL, Corinne, III, 3.

2° Produit de l'improvisation. Improvisation brillante, couverte d'applaudissements.

ÉTYMOLOGIE
Improviser ; ital. improvvisazione.

_____

IMPROVISER
	in-pro-vi-zé
1° V. n. Faire sans préparation et sur-le-champ des vers, de la musique, un discours. Cet orateur n'improvise pas, tous ses discours sont écrits d'avance. 
Il m'est arrivé.... d'entendre tout à coup improviser sur le clavecin, comme les Italiens improvisent en vers, STAËL, Allem. I, 2, Moeurs.

2° V. a. Faire quelque chose, pièce de vers, dîner, bal, etc. sans préparation et sur-le-champ. Improviser un dîner. 
Tous disaient qu'on n'avait jamais écrit ni improvisé d'aussi beaux vers, STAËL, Corinne, II, 1.
Fig. Improviser un système, une explication, les donner, les exposer sans préparation.

3° S'improviser, v. réfl. Être improvisé. Une pareille fête ne s'improvise pas.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Improviser, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Ital. improvvisare, de improvviso, qui vient de in négatif, et provviso, prévu, du latin provisus, de pro, en avant, et visus, vu, de videre, voir (voy. VOIR). On a dit, au XVIe siècle, en imitant l'italien, à l'improvis.

_____

IMPRUDEMMENT
	in-pru-da-man adv.
Avec imprudence. 
De sorte que désormais il faut que je prenne soigneusement garde de ne prendre pas imprudemment quelque autre chose pour moi, DESC., Méditat. II, 4.
La fidélité qu'on garde imprudemment, Après un peu d'éclat, traîne un long châtiment, CORN., Mort de P. I, 1.

ÉTYMOLOGIE
Imprudent, et le suffixe ment.

_____

IMPRUDENT, ENTE
	in-pru-dan, dan-t' adj.

1° Qui manque de prudence. Un homme imprudent. Un imprudent ami. 
J'ai failli, je l'avoue, et mon coeur imprudent A trop cru les transports d'un désir trop ardent, CORN., Nicom. II, 2.
Substantivement. Un imprudent. Une imprudente. Les imprudents.

2° Il se dit aussi des actions et des discours. 
Je n'avais qu'un ami, son imprudente flamme Du tyran de l'Épire allait ravir la femme, RAC., Phèd. III, 5.
Enfin, jamais l'amour ne fut moins imprudent, VOLT., Tancr. II, 1.
Secourons sa valeur qui devient imprudente, ID., ib. V, 2.

ÉTYMOLOGIE
Lat. imprudentem, de in négatif, et prudens, prudent.

_____

IMPUBERTÉ
	in-pu-bèr-té s. f.
âge qui précède la puberté, enfance.
Absence de puberté. Son impuberté a été reconnue.

ÉTYMOLOGIE
Impubère.

_____

IMPUDEMMENT
	in-pu-da-man adv.
Avec impudence. 
Un homme de mon âge a cru légèrement Ce qu'un homme du tien débite impudemment, CORN., le Menteur, V, 3.
Je déclare qu'ils ont menti très impudemment, PASC., Prov. X.
Il me nia impudemment que les Caraïbes fussent nés rouges ; je fus obligé de lui envoyer une attestation d'un ancien procureur du roi de la Guadeloupe, VOLT., Homme aux 40 écus, lettre.

HISTORIQUE
XVe s. 
Contre les importuns ou contre les survenans intempestivement, ou contre ceux qui nous prient impudemment, , l'Amant ressuscité, dans le Dict. de DOCHEZ.
XVIe s. 
Nous donnons à d'autres qui nous demandent continuellement et impudemment, AMYOT, De la mauvaise honte, 9.

ÉTYMOLOGIE
Impudent, et le suffixe ment.

_____

IMPUDENT, ENTE
	in-pu-dan, dan-t' adj.

1° Qui offense, qui viole la bonne honte. 
Voilà deux impudentes carognes, MOL., Pourc. II, 9.
Substantivement. Un impudent. Une impudente. 
Impudente ! appeler un jargon le langage Fondé sur la raison et sur le bel usage !, ID., Femm. sav. II, 6.
Vous êtes un sot, un maraud, un coquin et un impudent, ID., l'Avare, III, 5.
L'impudent est facile à définir : il suffit de dire que c'est une profession ouverte d'une plaisanterie outrée, comme de ce qu'il y a de plus contraire à la bienséance, LA BRUY., Théophraste, X.

2° Il se dit aussi des choses. 
Je sais que vous êtes dur, que votre esprit est rebelle et votre front impudent, PASC., Appendice aux Pensées, 52, prophéties, éd. LAHURE, 1860.
D'où lui vient, cher ami, cette impudente audace ?, RAC., Esth. II, 1.
Les calomnies impudentes d'un Suillius, le plus méprisable des hommes de ce temps, DIDER., Claude et Nér. I, 22.

SYNONYME
IMPUDENT, ÉHONTÉ. L'impudent est celui qui n'a pas de pudeur ; l'éhonté est celui qui n'a pas de honte. Être éhonté est donc plus fâcheux qu'être impudent. L'impudent viole les bienséances, l'éhonté se joue de l'honnêteté et de l'honneur. Impudent est un reproche qui offense plus l'oreille de celui à qui on l'adresse ; éhonté est un reproche qui frappe un mal moral plus profond.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nous estimons effrontés et impudens ceux qui se louent eux-mêmes, AMYOT, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Lat. impudentem, de in négatif, et pudens, qui a honte, pudeur (voy. PUDEUR).

_____

IMPUDICITÉ
	in-pu-di-si-té s. f.

1° Vice contraire à la pudicité. 
Ne joins plus, insolente, à l'impudicité Ces mépris orgueilleux et cette vanité, ROTROU, Herc. mour. II, 3.
Les dissolutions de l'adultère et de l'impudicité, SACI, Bible, Sagesse, XIV, 26.

2° Action impudique. 
Placer au milieu d'eux un prêtre que son confesseur même envoie de ses impudicités à l'autel, PASC., Prov. XVI.
Après avoir éteint les flambeaux, ils commettaient les plus énormes impudicités, VOLT., Dict. phil. Zèle.

HISTORIQUE
XVe s. 
Comme Jehanne femme de Philippot de Calan, pour son petit gouvernement et impudicité...., DU CANGE, immurare.
XVIe s. 
Ceste honte, venant à corrompre et solliciter l'impudicité, trahit et rend toutes forteresses foibles, AMYOT, De la mauvaise honte, 4.
Quelle extresme fureur hors de toi te transporte.... Que tu veuilles perir d'une mort si cruelle Pour l'impudicité d'une dame infidele ?, DESPORTES, Élég. I, 19.

ÉTYMOLOGIE
Im...., et pudicité.

_____

IMPUDIQUEMENT
	in-pu di-ke-man adv.
D'une manière impudique.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Impudiquement, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Impudique, et le suffixe ment.

_____

IMPUGNÉ, ÉE
	in-pu-gné, gnée part. passé d'impugner

_____

IMPUISSANCE
	in-pui-san-s' s. f.

1° Manque de puissance pour faire quelque chose. 
Jaloux de votre choix et fier de l'avantage Que lui donnait sur moi l'impuissance de l'âge, CORN., Cid, II, 9.
Ce n'est qu'une pièce de théâtre [Polyeucte] que je lui présente, mais qui l'entretiendra de Dieu ; la dignité de la matière est si haute, que l'impuissance de l'artisan ne la peut ravaler, ID., Poly. à la reine régente.
Mais, ma soeur, l'impuissance excuse le devoir, ROTROU, Antig. III, 5.
Les ayant réduits à l'impuissance de répondre, PASC., Prov. X.
êtes-vous dans une entière impuissance de danser un menuet ?, SÉV., 1679, sans date (n° 763, éd. RÉGNIER).
Seigneur, de mes efforts je connais l'impuissance, RAC., Iphig. I, 5.
L'envie.... se tourne en rage dans l'impuissance où elle est de nuire, FÉN., Tél. XVIII.
Il voyait clairement l'impuissance des Suédois de garder ces places, VOLT., Russie, II, 4.
Dans un songe pénible, abusés par leurs voeux, Ils traînent l'impuissance et l'espoir d'être heureux, DUCIS, Abuf. III, 2.
Je ne vous blâme point ; l'impuissance d'agir Le commandait peut-être et défend d'en rougir, C. DELAV., Vêp. sic. IV, 4.
L'activité poussée jusqu'à l'impuissance du repos, AM. THIERRY, dans le Dict. de POITEVIN.
Au plur. Terme de dévotion. Les défaillances de la force et du courage. 
Si ce n'est que l'âme, qui avait auparavant des facilités, ne trouve plus que des impuissances, BOSSUET, Instr. sur les ét. d'orais. III, 4.

2° Terme de médecine. Incapacité d'avoir des enfants causée par un vice de conformation ou par quelque accident ; on ne l'emploie qu'en parlant d'un individu mâle. 
Jamais la biche en rut n'a pour fait d'impuissance Traîné du fond des bois un cerf à l'audience, BOILEAU, Sat. VIII.

REMARQUE
On remarque la phrase de Voltaire : L'impuissance des Suédois de garder... ; impuissance y a deux compléments par de. On pourrait profiter de impuissant à pour dire : l'impuissance des Suédois à garder....

SYNONYME
IMPUISSANCE, STÉRILITÉ. L'impuissance ne s'applique qu'à l'homme ; tandis que la stérilité, s'appliquant aux deux sexes, est l'incapacité d'un homme ou d'une femme à procréer.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Impuissance et pauvreté, , Ordon. des rois de Fr. t. III, p. 488.
XVIe s. 
La bonne voulunté des offrans excuse l'impuissance de mieulx faire, AMYOT, Épît.

ÉTYMOLOGIE
Impuissant.

_____

IMPULSER
	in-pul-sé v. a.
Donner l'impulsion.
Le seul homme, dans la révolution, dont le génie pût diriger des hommes et impulser une assemblée, Mme ROLAND, Notices historiques (1re détention), Mirabeau, édit. FAUGÈRE.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Impulser, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Voy. IMPULSION.

_____

IMPULSIF, IVE
	in-pul-sif, si-v' adj.
Qui donne une impulsion. 
Augmenter l'irritabilité du coeur, c'est augmenter sa force impulsive, BONNET, Cont. nat. Oeuv. t. VIII, p. 77, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Impulsif, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Voy. IMPULSION ; provenç. impulsiu ; espagn. impulsivo.

_____

IMPULSIONISTE
	im-pul-sio-ni-st' s. m.
Celui qui admettait l'impulsion, non l'attraction, dans le temps où les découvertes de Newton étaient encore contestées. 
Lors même que l'évidence mathématique eût forcé les deux partis à tomber d'accord des faits et des lois, le débat continua pendant tout le siècle entre les impulsionistes et les attractionistes, P. JANET, Rev. des Deux-Mondes, 1er mai 1874, p. 90.

_____

IMPUNÉMENT
	in-pu-né-man adv.

1° Avec impunité. 
On ne s'attaque point à lui [Dieu] impunément, et l'on n'échappe point au bras de sa justice, BOURD., Exhort. Crucif. et mort de J. C. t. II, p. 182.
Écrive qui voudra ; chacun à ce métier Peut perdre impunément de l'encre et du papier, BOILEAU, Sat. IX.
Une impie étrangère Se baigne impunément dans le sang de nos rois, RAC., Athal. I, 1.
On ne vient point impunément dans mon empire, FÉN., Tél. I.
Il est bien dangereux d'être assez puissant pour commettre impunément l'injustice, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. I, p. 536, dans POUGENS.
Malgré la défiance de ses voisins et la supériorité de leurs forces, il [le renard] échappe à leur poursuite et emporte impunément tout ce qu'il leur a ravi, BUFF., Quadrup. t. V, p. 16, dans POUGENS.
Par antiphrase. Sans recevoir punition de choses qui mériteraient récompense. 
Il ne m'est plus permis de vaincre impunément, CORN., Nic. II, 3.
Pensez-vous être saint et juste impunément ?, RAC., Athal. I, 1.

2° Fig. Sans dommage pour soi, sans inconvénient. 
Rien ne se dit impunément devant les enfants, ROLLIN, Traité des Ét. t. I, Disc. prélim. p. xxvj, dans POUGENS.
C'est le privilége du vrai génie, et surtout du génie qui ouvre une carrière, de faire impunément de grandes fautes, VOLT., Louis XIV, 32.
Cette veuve qui maniait si impunément des barres de fer rouge, ID., Moeurs, 45.
Avez-vous cru que je vous visse impunément ?, FAGAN, Pupille, sc. 19.

3° Sans en tirer vengeance. 
Dans un lâche sommeil crois-tu qu'enseveli, Achille aura pour elle impunément pâli ?, RAC., Iphig. VI, 1.
Néron impunément ne sera pas jaloux, ID., Brit. II, 2.
Ulysse impunément ne vit pas leur trépas [de ses compagnons], DELILLE, Én. III.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Impunement icy je diray mon martyre, AM. JAMYN, Poésies, p. 266, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Impunément est une corruption singulière et barbare (abus autorisé de l'usage, dit Chifflet, Gramm. p. 188) de impuniement, qui se disait au XVIe siècle, et qui vient de impuni, avec le suffixe ment ; ital. impunitamente.

_____

IMPUNISSABLE
	in-pu-ni-sa-bl' adj.
Qui n'est pas punissable.
Ne sont-ils pas reconnus [des crimes] comme impunissables par les nouvelles lois ?, , Citation d'un journal aristocrate, dans Lett. du Père Duchêne, 297e lett. p. 4.

_____

IMPUR, URE
	in-pur, pu-r' adj.

1° Qui n'est pas pur. Des eaux impures. Des métaux impurs. 
Sion, repaire affreux de reptiles impurs, RAC., Esth. I, 1.
Fig.
Mais à la cour lis sur tous les visages Traîtres, flatteurs, meurtriers, vils faquins ; D'impurs ruisseaux, gonflés par nos orages, Font déborder cet égout des Tarquins, BÉRANG., Octav.

2° Qui a une impureté religieuse. 
Je suis persuadé, selon la doctrine du Seigneur Jésus, que rien n'est impur de soi-même, et qu'il n'est impur qu'à celui qui le croit impur, SACI, Bible, St Paul, Ép. aux Rom. XIV, 14.
Mon père, en ce jour solennel, De l'idolâtre impur fuit l'aspect criminel, RAC., Athal. III, 2.

3° Qui a une impureté morale. 
Reste impur des brigands dont j'ai purgé la terre, RAC., Phèdre, IV, 2.
Quel chemin peut conduire à cette cour impure, à ce séjour de crime où j'ai reçu le jour ?, VOLT., Oreste, II, 1.
Les esprits impurs, les démons. 
Tous ces impurs esprits qui troublent l'univers, Et le feu de la foudre et celui des enfers, VOLT., Henr. v.
Il se dit aussi des choses. 
Le meurtrier du roi respire en ces États, Et de son souffle impur infecte nos climats, VOLT., Oed. I, 3.
Loin de ce médisant infâme, Qui de l'imposture et du blâme Est l'impur et bruyant écho, GRESSET, Chartreuse.
Être né d'un sang impur, être né de parents malhonnêtes, déshonorés.
On dit dans le même sens : une race impure. 
Cette Esther, l'innocence et la sagesse même, Dans cette source impure aurait puisé ses jours !, RAC., Esth. III, 4.
S. m. L'impur, ce qui est moralement impur. 
Par là de tout l'impur la souillure s'efface, CORN., Imit. III, 52.

4° Impudique. Une femme impure.
Il se dit des choses. Pensées impures. Des moeurs impures. 
Du moindre sens impur la liberté l'outrage, Si la pudeur des mots n'en adoucit l'image, BOILEAU, Art p. II.
Pour les fables païennes, une fille sera heureuse de les ignorer toute sa vie, à cause qu'elles sont impures et pleines d'absurdités impies, FÉN., Éduc. filles, ch. 6.
Les étincelles impures qui allumèrent son coeur, MASS., Carême, Enf. prod.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Mais les autres [métaux] plus impurs sont, Por ce que le vif argent ont Trop crud...., , Nat. à l'alch. errant, 130.

ÉTYMOLOGIE
Lat. impurus, de in négatif, et purus, pur.

_____

IMPURETÉ
	in-pu-re-té s. f.

1° Qualité de ce qui est impur, mélangé de parties qui salissent. L'impureté des eaux. L'impureté d'un métal.
Par extension, impureté du sang, état de la constitution qui fait qu'on est sujet aux éruptions rebelles, aux suppurations, etc.

2° Ce qu'il y a d'impur, de sale dans une chose. 
C'est une tradition entre nous que, quand le Messie arrivera, la maison de Dieu, destinée à la dispensation de sa parole, sera pleine d'ordure et d'impureté, PASC., Append. aux Pensées, 53, prophéties, édit. LAHURE, 1860.
Le soleil.... est une matière liquide.... qui produit des impuretés que la force de son mouvement rejette sur sa surface, FONTEN., Mondes, 4e soir.

3° Impureté légale, dans l'ancienne loi, sorte de tache que l'on contractait en faisant différentes choses défendues, ou nommées impures, ce qui demandait des purifications.

4° Impudicité. Vivre dans l'impureté. 
De tous les péchés qui se commettent dans le monde, n'y en a-t-il point qui ait une opposition plus spéciale à la communion, et qui vous en rende plus indigne que le péché d'impureté ?, BOURDAL., Instruct. sur la comm. Exhort. t. II, p. 453.
Au plur. Obscénités. Ce livre est plein d'impuretés.

HISTORIQUE
XVe s. 
Nous ne plorons point ou corrigeons nostre impurité ou ordure, , Internelle consolation, dans le Dict. de DOCHEZ.
XVIe s. 
Qui vient de l'impureté du sang, PARÉ, XV, 2.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. impuritat ; espagn. impuridad ; ital. impurità ; du latin impuritatem, de impurus, impur.

_____

IMPUTABILITÉ
	in-pu-ta-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est imputable. L'imputabilité d'un fait.
Terme de théologie. Qualité de ce qui est imputé. L'imputabilité des mérites de Jésus-Christ.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
IMPUTABILITÉ. Ajoutez : Dans son article 5, l'honorable M. Roussel prévoit le crime ou le délit commis en état d'ivresse ; nous avons pensé qu'il fallait écarter de notre loi une question qui se rattache surtout aux grands principes du droit criminel sur l'imputabilité, et que d'ailleurs notre jurisprudence pratique résout chaque jour de la manière la plus équitable, DESJARDINS, Rapport du 7 janvier 1872 à l'Assemblée nationale, n° 786, p. 32. Où est la responsabilité, où est l'imputabilité du fait, sur qui les conséquences des faits peuvent-elles peser ? Journ. offic. 6 avril 1873, 3e col.

_____

IMPUTATIF, IVE
	in-pu-ta-tif, ti-v' adj.
Terme de théologie. Qui est relatif à l'application des mérites de Jésus-Christ.
Justice imputative, selon les protestants, addition par laquelle les mérites de Jésus-Christ nous sont appliqués pour compenser l'imputation du péché originel. 
Pour la justification, Calvin s'attacha, autant pour le moins que Luther, à la justice imputative, comme au fondement commun de toute la nouvelle réforme, BOSSUET, Var. IX, § 2.
Ni les Pères, ni Jean Hus, ni Wiclef son maître, ni les orthodoxes, ni les hérétiques, ni les Albigeois, ni les Vaudois, ni aucun autre n'avaient songé avant lui à la justice imputative, ID., ib. XI, § 179.

ÉTYMOLOGIE
Lat. imputativus, de imputare, imputer.

_____

IMPUTÉ, ÉE
	in-pu-té, tée part. passé d'imputer

1° Terme de finance. Appliqué à un certain objet, en parlant d'une somme, d'une valeur.

2° Fig. Action imputée, action dont nous avons la responsabilité en bien ou en mal. 
Dans tous les systèmes, une action qui n'est pas volontaire n'est pas libre, et conséquemment ne peut être imputée, BONNET, Ess. analyt. âme, ch. 19.

3° Attribué à. 
Les amours imputés aux dieux ne furent point un objet d'adoration, VOLT., Pol. et législ. Oeuv. Diatr. à l'aut. des Éphém.
Quelle connaissance certaine et utile peut-on tirer des aventures imputées à Caribert, à Chilpéric et à Clotaire ? il ne reste de ces temps misérables que des couvents fondés par des superstitieux, qui croyaient racheter leurs crimes en dotant l'oisiveté, ID., Moeurs, Rem. 1.

4° Mis à la charge comme digne de blâme. Une mauvaise action imputée à cet homme.

_____

IMPUTEUR
	in-pu-teur s. m.
Celui qui impute.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Imputeur, OUDIN, Dict.

_____

IMPUTRESCIBLE
	in-pu-trè-ssi-bl' adj.
Qui ne peut se putréfier. 
La peau qui s'est combinée avec le tannin porte le nom de cuir ; elle est devenue imputrescible et imperméable, PELOUZE et FRÉMY, Abrégé de chimie, t. II, p. 68.
Paille imputrescible, ficelle imputrescible, paille, ficelle trempées dans une préparation pour les empêcher de pourrir à l'action de l'air.

ÉTYMOLOGIE
Im...., et putrescible.

_____

IN-
Préfixe qui signifie dans, en (voy. EN 1), et qui est la préposition latine in; les variations orthographiques en sont les mêmes que pour in négatif, par ex. : imbiber, imposer, illuminer, irruption, etc.

_____

INABORDABLE
	i-na-bor-da-bl' adj.

1° Où l'on ne peut aborder. 
Il [un pirate] s'était aisément emparé sur cette côte de quelques petites îles qui ne sont que des rochers inabordables, VOLT., Polit. et législ. Fragm. hist. sur l'Inde, XII.

2° Par extension. Dont on ne peut pas approcher, en parlant d'un lieu. Les bureaux de la comédie sont inabordables, tant la foule est grande.

3° Fig. Qui est de difficile accès, en parlant d'une personne. 
Qu'il leur soit permis d'être fâcheux, inabordables, MASS., Pet. car. Hum.
Comme il est entouré ! leur troupe impénétrable Semble cacher au peuple un monstre inabordable, VOLT., Agathocle, II, 1.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et abordable.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INABORDABLE. Ajoutez :

4° Qu'on ne peut acheter à cause du prix trop élevé. Ces étoffes sont inabordables.

_____

INABRITÉ, ÉE
	i-na-bri-té, tée adj.
Qui n'est point protégé par un abri. Port inabrité.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et abrité.

_____

INABSOLUTION
	i-na-bro-lu-sion s. f.
Défaut d'absolution, de pardon.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et absolution.

_____

INABSTINENCE
	i-nab-sti-nan-s' s. f.
Manque à s'abstenir. 
Il est mort pour ne s'être pas abstenu de viande quand il fallait s'en abstenir ; c'est donc l'inabstinence de la viande qui l'a fait mourir, LA HARPE, dans LAVEAUX.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inabstinentia (QUICHERAT, Addenda), de inabstinens, inabstinent.

_____

INACCAPARABLE
	i-na-ka-pa-ra-bl' adj.
Qui ne peut être accaparé.
À Berlin, on avait observé avec un secret dépit cette tentative des Viennois pour accaparer le maître inaccaparable entre tous [Wagner], , le Temps, 24 mars 1876, 2e page, 4e col.

_____

INACCEPTABLE
	i-na-ksè-pta-bl' adj.
Qu'on ne peut, qu'on ne doit pas accepter. Ces propositions sont inacceptables.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et acceptable.

_____

INACCEPTÉ, ÉE
	i-na-ksè-pté, ptée adj.
Qui n'a point été accepté. Offre inacceptée.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et accepté.

_____

INACCESSIBLE
	i-na-ksè-ssi-bl' adj.

1° Dont l'accès est impossible. 
Eusses-tu pour retraite un roc inaccessible, Tigresse, tu mourras...., CORN., Médée, V, 8.
Ce n'est pas seulement des hommes à combattre, c'est des montagnes inaccessibles, c'est des ravines et des précipices, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Ce lieu inaccessible à tout mortel, MASS., Car. Temples.
Du sein de ce sépulcre, inaccessible au monde, VOLT., Sémiram. I, 3.
Fig.
Des lits au bruit inaccessibles, BOILEAU, Lutr. IV.

2° Fig Qui ne peut être atteint par la capacité humaine. 
Aussi Dieu était-il inaccessible à notre nature, BOSSUET, Hist. II, 12.
Si la lumière est inaccessible à l'orgueil, elle ne l'est pas à la pureté du coeur, BOURDAL., 4e dim. après la Pentec. Dominic. t. II, p. 425.
Je recommence à reconnaître un être suprême inaccessible à nos sens, et prouvé par notre raison, qui a fait le monde et qui le conserve, VOLT., Dial. 7.
Ces deux métaux qui composent la platine [le platine] sont tous deux dans un état inaccessible à notre art qui ne peut agir sur eux, ni même nous les faire reconnaître en nous les présentant dans leur état ordinaire, BUFF., Min. t. V, p. 427.
L'enchaînement des vérités conduit à des résultats qui paraissaient inaccessibles, quand le principe dont ils dépendent était inconnu, LA PLACE, Exp. IV, 3.

3° Auprès de qui on ne peut trouver d'accès, à qui il est très difficile de parler. 
Je suis inaccessible ; j'ai toujours dans ma chambre ou le roi ou Mme la duchesse de Bourgogne, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 9 sept. 1698.
Exposez-vous au monde selon la bienséance de votre état ; si vous êtes inaccessible, vous ne serez pas aimée, ID., Avis à la duch. de Bourg. Lett. t. III, p. 207, dans POUGENS.
C'est être faible et timide que d'être inaccessible et fier, MASS., Pet. car. Human. des gr.
Ce ministre [le vizir], aussi inaccessible que son maître, occupé des intrigues du sérail et sans correspondance au dehors, est d'ordinaire trompé ou trompe le sultan, qui le dépose ou le fait étrangler à la première faute, VOLT., Ch. XII, 6.
Fig. Qui n'est point touché de certaines choses, qui n'éprouve point certains mouvements de l'âme, certaines passions. 
Il est inaccessible au vice, TRISTAN, Panthée, IV, 1.
Je voudrais à l'amour paraître inaccessible, ROTROU, Vencesl. II, 5.
Il oppose à l'amour un coeur inaccessible, RAC., Ph. III, 1.
Toujours inaccessible aux vains attraits du monde, VOLT., Henr. V.
Cette sagesse qui le rendait inaccessible à l'esprit de système, CONDORCET, Haller.
Un coeur inaccessible à la douceur d'aimer, A. CHÉN., Épître I.
Je trouvai un ami sensible.... et inaccessible aux préjugés, BERN DE ST-P., Chaum. ind.
Inaccessible aux factieux, qui n'écoute pas les factieux. 
Gaston, que la cour avait attiré dans ses sentiments, était-il inaccessible aux factieux ?, BOSSUET, le Tellier.
Absolument. 
Et vous, plus inhumain et plus inaccessible, Conservez contre moi le titre d'invincible, ROTR., Antig. II, 2.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nos Allemans quelque petit doubterent, Voyans ce roch quasi inaccessible, J. MAROT, V, 27.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inaccessibilis, de in. . 1, et accessibilis, accessible.

_____

INACCLIMATÉ, ÉE
	i-na-kli-ma-té, tée adj.
Qui n'est pas acclimaté.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et acclimaté.

_____

INACCOMMODABLE
	i-na-ko-mo-da-bl' adj.
Qui ne se peut accommoder, concilier. C'est une querelle inaccommodable. 
Il faut voir ce que Dieu voudra ; car, s'il avait bien résolu que les articles [d'un contrat de mariage] fussent inaccommodables, je défierais tous les avocats de Paris d'y trouver des expédients, SÉV., 15 août 1685.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et accommodable.

_____

INACCOMPLISSEMENT
	i-na-kon-pli-se-man s. m.
Manque d'accomplissement. 
J'ai dit que c'était un mot [banqueroute] qu'on osait à peine prononcer devant une chambre aussi honnête que celle-ci et dans un siècle aussi honnête que le nôtre ; mais j'ai soutenu qu'on marchait vers l'inaccomplissement des engagements, THIERS, Journ. des Débats, 7 juin 1865.

_____

INACCORDABLE
	i-na-kor-da-bl' adj.

1° Qu'on ne peut mettre d'accord. Des intérêts inaccordables.

2° Qu'on ne peut accorder, octroyer. Cette demande est inaccordable.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et accordable.

_____

INACCOUTUMANCE
	i-na-kou-tu-man-s' s. f.
Défaut d'habitude, d'accoutumance.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Inaccoutumance, MONET, Dict.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et accoutumance.

_____

INACCUSABLE
	i-na-ku-za-bl' adj.
Qui ne peut, ne doit être accusé.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inaccusabilis (QUICHERAT, Addenda), de in (voy. IN.... 1), et. accusabilis de accusare, accuser.

_____

INACHEVÉ, ÉE
	i-na-che-vé, vée adj.
Qui n'a point été achevée. Une oeuvre inachevée.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et achevé.

_____

INACQUÉRABLE
	i-na-ké-ra-bl' adj.
Qui ne peut être acquis. 
Cette faculté mystérieuse, inacquérable et indicible, le génie, ASSELINEAU, Revue franç. 1er sept. 1866, p. 97.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et acquérir.

_____

INACTIF, IVE
	i-na-ktif, kti-v' adj.
Qui n'a point d'activité. Rester inactif. Un esprit inactif.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et actif.

_____

INACTIVEMENT
	i-na-kti-ve-man adv.
D'une manière inactive.

ÉTYMOLOGIE
Inactive, et le suffixe ment.

_____

INADÉQUAT, ATE
	i-na-dé-koua, koua-t' adj.
Terme de philosophie. Qui n'est pas adéquat, pas complet. 
Une idée concrète est obscure ou inadéquate, si toutes les idées qui la composent ne sont pas présentes à l'âme, BONNET, Ess. analyt. âme, ch. 16.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et adéquat.

_____

INADMIS, ISE
	i-na-dmî, dmi-z' adj.
Qui n'est point admis.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et admis.

_____

INADMISSIBLE
	i-na-dmi-ssi-bl' adj.
Qui ne saurait être admis. Preuve inadmissible. Ce candidat a mal soutenu ses épreuves, il est inadmissible.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et pour ce que les excusations qu'il avoit envoyées de non y venir furent declairées inadmissibles et non recepvables...., , Bibl. des chartes, 4e série, t. II, p. 557.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et admissible.

_____

INADVERSION
	i-na-dvèr-sion s. f.
Mot inusité, pour inadvertance, employé par Scarron : Et quand je fais omission, C'est par pure inadversion, Virg. III.

_____

INADVERTANCE
	i-na-dvèr-tan-s' s. f.

1° Défaut de celui qui ne prend pas garde. 
C'est une cruauté de prendre avantage de l'inadvertance ou peu de soin d'autrui, PATRU, plaidoyer 4, dans RICHELET.
Tout le monde sait à Marseille par quelle inadvertance la peste fut apportée du Levant, et on s'en préserve, VOLT., Fragm. sur l'hist. art. XI.

2° Action, faute que l'on fait par inadvertance. 
Quand l'aigle sut l'inadvertance, LA FONT., Fabl. II, 8.
Il était sujet aux distractions et aux inadvertances, HAMILT., Gramm. 8.
Négligence dans le style. 
On ne remarque ces légères inadvertances qu'en faveur des étrangers et des commençants, VOLT., Comment. Corn. rem. Cinna, I, 4.

SYNONYME
INADVERTANCE, INATTENTION. L'inadvertance est l'état d'un esprit qui ne prend point garde ; l'inattention, l'état d'un esprit dont l'attention ne se fixe pas. L'inadvertance est presque toujours un fait isolé ; l'inattention peut être un état habituel.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Ceux qui en lour parler dient par inavertance aucune chose dont il ne se prenoient garde, ORESME, Eth. 62.
XVe s. 
Les premiers jours, ces bons contes se dyent en l'oreille et bas, et après par inadvertance s'en parle on disant, COMM., II, 8.
XVIe s. 
Tel accident le plus souvent vient de l'imperitie ou inadvertance du chirurgien, PARÉ, VIII, 23.

ÉTYMOLOGIE
Inadvertant.

_____

INAFFABILITÉ
	i-naf-fa-bi-li-té s. f.
Manque d'affabilité.

ÉTYMOLOGIE
In.... privatif, et affabilité ; ital. inaffabilità.

_____

INAFFECTÉ, ÉE
	i-na-fè-kté, ktée adj.
Qui n'est point affecté.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et affecté.

_____

INAGUERRI, IE
	i-na-ghe-ri, rie adj.
Qui n'est point aguerri. Des soldats inaguerris.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Inaguerri, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et aguerri.

_____

INAIMABLE
	i-nè-ma-bl' adj.
Qui n'est point aimable. 
Nous avons bien des gens inaimables, et cependant inaimable ne s'est point encore dit, VOLT., dans LAVEAUX.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et aimable.

_____

INALBUMINÉ, ÉE
	i-nal-bu-mi-né, née adj.
Terme de botanique. Embryon inalbuminé, celui qui n'a point d'albumen ou d'endosperme.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et albumine.

_____

INALIÉNABLE
	i-na-li-é-na-bl' adj.
Qui ne peut être aliéné, vendu ou donné. Des domaines inaliénables. Le domaine de l'État est inaliénable. 
Le domaine des empereurs romains étant autrefois inaliénable, c'était le sacré domaine ; les barbares vinrent, et il fut très aliéné, VOLT., Dict. phil. Inaliénation.
Fig.
L'honneur est un bien inaliénable dont chacun se doit répondre à soi-même, BOURDAL., Dim. de la Quinquag. Dominic. t. I, p. 475.
C'est un droit inaliénable que la vertu a sur le coeur, MASS., Avent, Bonh.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Estant le bien de l'Eglise inalienable, CONDÉ, Mémoires, 701.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, aliéner.

_____

INALIÉNATION
	i-na-li-é-na-sion s. f.
État de ce qui n'est pas aliéné. 
Inaliénation, inaliénable, VOLT., Dict. phil. Inaliénation.

_____

INALLIABILITÉ
	i-na-li-a-bi-li-té s. f.
Qualité des choses inalliables.

_____

INALPAGE
	i-nal-pa-j' s. m.
Terme de la Savoie. Ascension au chalet.

ÉTYMOLOGIE
In.... 2, et Alpes.

_____

INALTÉRABILITÉ
	i-nal-té-ra-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est inaltérable. 
Les trois propriétés communes à l'or et à l'argent, qu'on a toujours regardés comme les seuls métaux parfaits, sont la ductilité, la fixité au feu, et l'inaltérabilité à l'air et dans l'eau, BUFF., Min. t. V, p. 6.
On pourrait ainsi concilier l'inaltérabilité des mouvements célestes, prouvée par les phénomènes, avec l'opinion de ceux qui regardent le vide comme impossible, LAPLACE., Exp. III, 3.

_____

INALTÉRATION
	i-nal-té-ra-sion s. f.
Absence d'altération, de changement en pis. 
Il était facile de dédoubler le papier [papier de sûreté fait de deux feuilles très minces] et de le rétablir ensuite dans son état primitif, ce qui rendait illusoire toute garantie fondée sur l'inaltération apparente de la vignette intérieure, GAUGAIN, Presse scientifique, 1863, t. II, p. 170.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et altération.

_____

INAMABILITÉ
	i-na-ma-bi-li-té s. f.
Défaut d'amabilité.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et amabilité.

_____

INAMIABLE
	i-na-mi-a-bl' adj.
Qui n'est pas amiable.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Cant nos tornons les vitiouses penses [pensées] es vertuz, si chanjons nos parmi lo sacrefice de le entencion les anemiables batailhes des temptacions, , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 311.

_____

INAMICALEMENT
	i-na-mi-ka-le-man adv.
D'une manière non amicale.

_____

INAMISSIBLE
	i-na-mi-ssi-bl' adj.
Terme de théologie. Qui ne peut se perdre. 
Le parfait qui est parvenu à l'amour inamissible, BOSSUET, Nouv. myst. II, 2.
Marie, en vertu de la conception, possédait une grâce inaltérable et, comme parlent les théologiens, inamissible, BOURDAL., Myst. Conc. de la Vierge, t. II, p. 12.
La foi inamissible ne se trouve que dans les élus, FÉN., t. II, p. 42.
Il se dit, au même sens, dans le langage général. 
Des propriétés inamissibles, LAMARTINE, dans LEGOARANT.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inamissibilis, de in (voy. IN.... 1), et amissibilis, amissible.

_____

INAMOLLISSABLE
	i-na-mo-li-sa-bl' adj.
Qui ne peut être ramolli.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le syrop penetrera jusqu'au coeur du noiau, quoique la coque d'icelui soit dure et inamolissable, O. DE SERRES, 861.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et amollir.

_____

INAMOVIBLE
	i-na-mo-vi-bl' adj.
Qui ne peut être ôté d'un poste, qui ne peut être destitué de sa place arbitrairement. En France, les juges sont inamovibles.
Fig.
La vérité dont nous nous regardons comme les possesseurs inamovibles, MIRABEAU, Collect. I, p. 6.
Il se dit également des emplois à vie. Cette place est inamovible.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et amovible.

_____

INAMUSANT, ANTE
	i-na-mu-zan, zan-t' adj.
Qui n'est pas amusant. 
Il se peut qu'il y ait une nuance entre inamusant et ennuyeux, LA HARPE, dans le Dict. de BESCHERELLE.

_____

INANIMABLE
	i-na-ni-ma-bl' adj.
Qui ne peut être animé, à qui l'on ne peut donner de l'âme. 
Ce rôle demanderait un jeu animé, mais l'acteur paraît inanimable, LEGOARANT, .

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et animer.

_____

INANIMÉ, ÉE
	i-na-ni-mé, mée adj.

1° Qui n'est point animé, doué de vie, ou qui a cessé de l'être. 
Aux feux inanimés dont se parent les cieux Il rend de profanes hommages, RAC., Esth. II, 9.
Et froide, gémissante et presque inanimée, Aux pieds de son amant elle tombe pâmée, ID., Phèdre, V, 6.
La matière inanimée n'a ni sentiment, ni sensation, ni conscience d'existence, BUFF., Hist. anim. ch. I, Oeuv. t. III, p. 4.

2° Fig. Qui manque d'âme, de vivacité. 
D'un peuple sans vigueur et presque inanimé, RAC., Alex. II, 2.
Une vertu fausse, superficielle, inanimée, MASS., Avent, Délai.
Elle rougissait devant moi, qui suis inanimé sous l'empire de ce sexe, MONTESQ., Lett. pers. 79.
L'horrible supplice De presser sur mon coeur un coeur inanimé Qui ne m'aimera point s'il ne m'a point aimé, DUC., Osc. III, 2.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inanimatus, de in (voy. IN.... 1), et anima, vie, âme.

_____

INANITÉ
	i-na-ni-té s. f.

1° Au propre, état de ce qui est vide. Ne se dit qu'en cette locution de chronologie : temps d'inanité, années du monde qui se sont écoulées avant la loi de Moïse.

2° Fig. Vide et vanité. 
Fuis l'embarras du monde autant qu'il t'est possible ; Ces entretiens du siècle ont trop d'inanité, CORN., Imit. I, 10.
Dans quelle inanité demeure-t-on ?, BOSSUET, Lett. abb. 192.
Devant lui [le Seigneur].... tout est réputé comme un néant, comme un vide, comme une pure inanité, ID., ÉLévat. sur les myst. I, 4.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Leur inanité leur donne poids et reverence [aux singeries des sorciers], MONT., I, 90.
Quelle vanité et sotte inanité en nos desirs et souhaits !, CHARRON, Sagesse, I, 38.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inanitatem, de inanis, vide ; comparez le grec signifiant, vider.

_____

INANITION
	i-na-ni-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Épuisement par défaut de nourriture. 
Il me dit que vous ne vous laissassiez point mourir d'inanition, SÉV., 395.
Les hommes de l'état mitoyen, auxquels l'inanition et les excès sont également inconnus, BUFF., Boeuf.
Celui de mes arbres qui s'était dépouillé le premier sentit tout l'effet de l'état d'inanition et de sécheresse où il était réduit, ID., Exp. sur les végét. 2e mém.
Partout [dans Moscou] des soldats assis sur des ballots de marchandises, sur des amas de sucre et de café, au milieu des vins et des liqueurs les plus exquises, qu'ils voudraient échanger contre un morceau de pain ; plusieurs, dans une ivresse qu'augmente l'inanition, sont tombés près des flammes, qui les atteignent et les tuent, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 8.

2° Il s'est dit aussi de l'épuisement que causent les vapeurs. 
Je viens ici, ma fille, chez cette pauvre Mlle de Méri achever cette lettre et fermer mon paquet ; la voilà toute accablée de vapeurs et d'inanition, incapable d'écrire un mot, SÉV., 385.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La maniere de la generasion de spasme de inanition, H. DE MONDEVILLE, f° 65.
Froidure ou inanicion grande, BERNARD DE GORDON, Traduction, IV, 6.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. inanicio ; espagn. inanicion ; du lat. inanitionem, de inanis, faible (voy. INANITÉ).

_____

INAPAISABLE
	i-na-pê-za-bl' adj.
Qui ne peut être apaisé. Ressentiments inapaisables.

_____

INAPAISEMENT
	i-na-pê-ze-man s. m.
État d'une âme qui n'est pas apaisée, satisfaite. 
Tant qu'il [l'esprit de l'homme] ressentira, sans la pouvoir décrire, L'inquiète fureur de l'inapaisement, PAILLERON, Revue des Deux-Mondes, 1er oct. 1866, p. 719.

_____

INAPERCEVABLE
	i-na-pèr-se-va-bl' adj.
Qui ne peut être aperçu.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et apercevable.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INAPERCEVABLE.  Ajoutez :
[Dieu] inapercevable à toute autre chose qu'à l'esprit, BOSSUET, 6e avert. I, 45.

_____

INAPERÇU, UE
	i-na-pèr-su, sue adj.
Qui n'est point aperçu. 
Pâle lampe du sanctuaire, Pourquoi dans l'ombre du saint lieu, Inaperçue et solitaire, Te consumes-tu devant Dieu ?, LAMART., Harm. I, 4.
Se dit aussi des personnes. Ils s'esquivèrent inaperçus.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et aperçu.

_____

INAPPARENT, ENTE
	i-na-pa-ran, ran-t' adj.
Qui n'est point apparent. Organe inapparent.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et apparent.

_____

INAPPENDICULÉ, ÉE
	i-na-ppan-di-ku-lé, lée adj.
Terme d'histoire naturelle. Organe inappendiculé, organe qui ne présente pas d'appendices.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et appendicule, diminutif formé de appendice.

_____

INAPPLICABILITÉ
	i-na-pli-ka-bi-li-té s. f.
Défaut de ce qui ne peut s'appliquer. L'inapplicabilité d'un exemple, d'une loi.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INAPPLICABILITÉ. Ajoutez :
Nos négociateurs,... qui avaient soutenu que l'exercice [des raffineries de sucre] était impossible, qui en avaient proclamé l'inapplicabilité..., , Journ. offic. 14 fév. 1873, p. 1074, 1re col.

_____

INAPPLICATION
	i-na-pli-ka-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° Défaut, manque d'application, de soin. 
Vous me disiez que ce n'était jamais par rapport à vous que vous craigniez cette mort où nous sommes tous condamnés.... je crains cette inapplication à vous, et vous conjure de songer à votre conservation, SÉV., 18 janv. 1690.
Leurs inclinations [des mauvais rois] pour les hommes lâches et flatteurs, leur inapplication, leur mollesse, FÉN., Tél. XVIII.
Un malade n'avait à craindre ni son inapplication [d'un médecin] ni même une application légère et superficielle, FONTEN., Dodart.
Il [Louis XIII] aimait beaucoup mieux se défier de ses lumières que d'essayer de vaincre son inapplication, GENLIS, Mlle de Lafayette, p. 5, dans POUGENS.

2° Défaut d'attention, d'égards (sens qui n'est plus usité). 
Le froid et l'inapplication [de Desmarets] pour moi furent si remarqués que les deux ducs me l'avouèrent, SAINT-SIMON, 201, 172.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et application.

_____

INAPPRÉCIABLE
	i-na-pré-si-a-bl' adj.

1° Qui ne peut être apprécié, c'est-à-dire qui est hors de prix, qui est d'un grand prix. Un tableau inappréciable. Un serviteur inappréciable.

2° Qui ne peut être apprécié, c'est-à-dire qui ne peut être évalué, qui est à peine sensible. Ces deux objets se ressemblent tellement que la différence en est inappréciable.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et appréciable. Rabelais, Garg. I, Prologue, dit impreciable.

_____

INAPPRÉCIÉ, ÉE
	i-na-pré-si-é, ée adj.
Qui n'est pas apprécié, estimé. 
Là [après l'incendie de Moscou], les objets les plus rares, inappréciés par leurs possesseurs, sont vendus à vil prix, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 8.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et apprécié.

_____

INAPPRÊTÉ, ÉE
	i-na-prê-té, tée adj.
Qui n'est point apprêté.
Les mets inapprêtés qui forment leur repas, DELILLE, .

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et apprêté.

_____

INAPPRIVOISABLE
	i-na-pri-voi-za-bl' adj.
Qu'on ne peut apprivoiser. 
C'est alors que le génie prend la lampe et l'allume, et que l'oiseau solitaire, sauvage, inapprivoisable, brun et triste de plumage, ouvre son bec, commence son chant, fait retentir le bocage et rompt mélodieusement le silence et les ténèbres de la nuit, DIDEROT, Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 35, dans POUGENS.
Quoique ces hirondelles soient un peu plus sauvages que les hirondelles de cheminées, quoique des philosophes [M. Rousseau de Genève] aient cru que leurs petits étaient inapprivoisables, BUFF., Ois. t. XII, p. 372.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et apprivoisable.

_____

INAPPROUVÉ, ÉE
	i-na-prou-vé, vée adj.
Qui n'a point été approuvé.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et approuvé.

_____

INAPTITUDE
	i-na-pti-tu-d' s. f.
Défaut d'aptitude à quelque chose. Son inaptitude aux affaires. 
Que pouvais-je espérer de moi, qui sentais si bien mon inaptitude à m'exprimer impromptu ?, J. J. ROUSSEAU, Conf. XI.

SYNONYME
INAPTITUDE, INCAPACITÉ. Entre inaptitude et incapacité est une différence analogue à celle qui existe entre inapte et inepte. L'inaptitude est limitée ou accidentelle : l'incapacité n'est pas limitée et n'est pas accidentelle. Quand l'incapacité n'est pas prise en général et est limitée à un objet, la différence est moindre ; cependant le sens de l'incapacité est plus défavorable ; on peut se corriger d'une inaptitude, on ne se corrige guère d'une incapacité.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ineptitude, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et aptitude.

_____

INARTICULATION
	i-nar-ti-ku-la-sion s. f.

1° Terme d'histoire naturelle. Absence d'articulations, de membres articulés.

2° Terme de grammaire. Impuissance d'articuler les mots.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et articulation.

_____

INARTIFICIEL, ELLE
	i-nar-ti-fi-si-èl, è-l' adj.
Qui est sans art, non artificiel.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Inartificiel, MONT., t. III, p. 489, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inartificialis, de in (voy. in.... 1), et artificialis, artificiel.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INARTIFICIEL. Ajoutez :

2° Terme de droit. Preuves inartificielles, preuves qu'il n'est pas besoin de raisonnement pour trouver. 
Aristote distingue les preuves en artificielles et inartificielles ; cette distinction est adoptée par Cicéron, Quintilien et tous les rhéteurs : les premières sont celles qu'on tire du raisonnement ; les secondes sont celles que l'on trouve toutes faites, comme les lois, les actes, les dépositions des témoins, et que l'on ne fait que mettre en usage, DE LA PORTE, Instructions criminelles, t. II, p. 90 (1809).

_____

INASCENSIBLE
	i-na-ssan-si-bl' adj.
Où l'on ne peut monter.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Lieux aspres et inascensibles, BARON D'OPPEDES, Trad. des Triomphes de Pétrarque.

ÉTYMOLOGIE
In.... négatif, et lat. ascendere, monter (voy. ASCENSION).

_____

INASSERVI, IE
	i-na-sèr-vi, vie adj.
Qui n'a pas subi l'asservissement.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et asservi.

_____

INASSIÉGEABLE
	i na-sié-ja-bl' adj.
Qui ne peut être assiégé.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les uns disoient qu'elle [une place] estoit imprenable, les autres inassiegeable, D'AUB., Faen. I, 11.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et assiéger.

_____

INASSIMILABLE
	i-na-ssi-mi-la-bl' adj.
Terme didactique. Qui ne peut être assimilé, qui n'est pas susceptible d'assimilation.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et assimilable.

_____

INASSOCIABLE
	i-na-so-sia-bl' adj.
Que l'on ne peut associer, concilier.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ces humeurs espineuses et inassociables, MONT., III, 274.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et associer.

_____

INASSORTI, IE
	i-na-sor-ti, tie adj.
Qui n'est point assorti. 
Un composé de choses inassorties, LAHARPE, dans LAVEAUX.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et assorti.

_____

INASSOUPI, IE
	i-na-sou-pi, pie adj.
Qui n'est point assoupi. 
Les yeux inassoupis d'Argus, LA HARPE, dans LAVEAUX.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et assoupi.

_____

INASSOUVISSABLE
	i-na-sou-vi-sa-bl' adj.
Néologisme. Qui ne peut être assouvi. 
La soif métaphysique est inextinguible et inassouvissable, DE ROBERTY, la Philosoph. posit. août-sept. 1876, p. 215.

REMARQUE
Inassouvissable est formé d'assouvir, comme périssable de périr et punissable de punir. Tout verbe à forme inchoative (verbes en ir, avec présent en is, issons), quand il forme un adjectif verbal en able, y garde sa forme inchoative.

_____

INASSUJETTI, IE
	i-na-su-jè-ti, tie adj.
Qui n'est point assujetti.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et assujetti.

_____

INATTAQUÉ, ÉE
	i-na-ta-ké, kée adj.
Qui n'est point attaqué.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et attaqué.

_____

INATTENTIF, IVE
	i-na-tan-tif, ti-v' adj.
Qui n'a point d'attention. Cet enfant est inattentif. 
Et de la phrase fugitive à peine enfin les derniers mots, Frappant son âme inattentive..., DELILLE, Convers. II.
Vois comme ils ont d'abord détruit l'égalité, Au peuple inattentif ravi la liberté, DUCIS, Othello, III, 7.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et attentif.

_____

INATTESTÉ, ÉE
	i-na-tè-sté, stee adj.
Qui n'est point attesté.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et attesté.

_____

INAUDIBLE
	i-nô-di-bl' adj.
Que l'on ne peut entendre, que l'on n'entend que difficilement.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inaudibilis, de in (voy. IN.... 1), et audibilis, de audire (voy. OUÏR).

_____

INAUGURATEUR, TRICE
	i-nô-gu-ra-teur, tris' s. m. et f.
Celui, celle qui inaugure. 
Un apologiste chrétien a dit, en souvenir de Néron : Nous tirons gloire d'un tel inaugurateur de notre proscription, LEGOARANT, .
Les Celtes de l'archéologie (ceux que connaît l'histoire, et non pas ceux qu'on place dans l'âge de pierre) sont les inaugurateurs de l'âge de bronze en Europe, BROCA, Bull. de la Soc. d'anthropol. t. V, p. 462.

_____

INAUGURÉ, ÉE
	i-nô-gu-ré, rée part. passé d'inaugurer
Jamais pontife ne fut inauguré plus pompeusement, VOLT., Moeurs, 72.

_____

INAURATION
	i-nô-ra-sion s. f.
Terme de pharmacie. Action de dorer des bols, des pilules.

ÉTYMOLOGIE
In.... 2, et auratio, mot hypothétique indiqué par auratus, auratura, de aurum, or.

_____

INAUTHENTICITÉ
	i-nô-tan-ti-si-té s. f.
Manque d'authenticité. L'inauthenticité d'un ouvrage.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et authenticité.

_____

INAUTORISÉ, ÉE
	i-nô-to-ri-zé, zée adj.
Qui n'a point reçu d'autorisation.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et autorisé.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INAUTORISÉ, ÉE. Ajoutez :
Cet escompte peut être effectué sans imposer des charges inautorisées au Trésor..., , Rapp. de la Cour sur les comptes de 1830, p. 45, par M. Barbé-Marbois.

_____

INAVERTI, IE
	i-na-vèr-ti, tie adj.
Qui n'a point été averti.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et averti.

_____

INAVOUÉ, ÉE
	i-na-vou-é, ée adj.
Qui n'est point avoué, qu'on n'avoue point.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et avoué.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INAVOUÉ, ÉE.  Ajoutez :
Nous en avons vu des imitations inhabiles signées d'un nom anglais, et qui reproduisent la forme, et jusqu'aux dessins de leurs modèles inavoués, F. CHAULNES, Journ. offic. 7 nov. 1871, p. 4342, 2e col.

_____

INCAGUÉ, ÉE
	in-ka-ghé, ghée part. passé d'incaguer

_____

INCALCINABLE
	in-kal-si-na-bl' adj.
Qui ne peut être calciné.

_____

INCALCULABLE
	in-kal-ku-la-bl' adj.

1° Qui ne peut être calculé. Le nombre incalculable des grains de sable de la mer.

2° Par extension, très nombreux, ou très considérable, très grave. Les maux qu'entraîne la guerre sont incalculables. C'est une perte incalculable.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et calculable.

_____

INCALCULÉ, ÉE
	in-kal-ku-lé, lée adj.
Qui n'a point été calculé ; que l'on n'a point compté.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et calculé.

_____

INCALOMNIABLE
	in-ka-lo-mni-a-bl' adj.
Qui ne peut être calomnié, soit à cause de sa vertu qui est au-dessus de la calomnie, soit à cause de ses vices auxquels la calomnie ne peut rien ajouter.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et calomnier.

_____

INCAMÉRATION
	in-ka-mé-ra-sion ; en vers, de six syllabes s. f.
Terme de chancellerie de la cour de Rome. Union de quelque terre au domaine de la chambre ecclésiastique.
Par extension, appropriation à l'État de biens appartenant à des communautés, à des corporations.

ÉTYMOLOGIE
Incamérer.

_____

INCAMÉRER
	in-ka-mè-ré. La syllabe mé prend un accent grave, quand la syllabe qui suit est muette : j'incamère ; excepté au futur et au conditionnel : j'incamérerai, j'incamérerais v. a.
Terme de chancellerie de la cour de Rome. Unir quelque terre au domaine de la chambre ecclésiastique.
Le pape excommunia Odoard, selon l'usage, et incaméra le duché de Castro ; incamérer est un mot de la langue particulière à la chambre des apôtres, VOLT., Pol. et législ. Les droits des hommes, Castro et Ronciglione.

ÉTYMOLOGIE
Lat. in (voy. IN.... 2), et camera, chambre.

_____

INCANDESCENT, ENTE
	in-kan-dè-ssan, ssan-t' adj.

1° Qui est porté à la chaleur blanche. Une masse de fer incandescente.

2° Fig. Emporté, très excitable. Caractère incandescent.

ÉTYMOLOGIE
Lat. incandescentem, de in (voy. IN... 2), et candescere, devenir blanc (voy. CANDEUR).

_____

INCANTATION
	in-kan-ta-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Emploi de paroles magiques. 
Que d'ailleurs il n'a sur lui, ni sur son cheval, ni en ses armes, herbes, charmes, paroles, pierres, conjurations, pactes ou incantations dont il veuille se servir, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. III, p. 216, dans POUGENS.
Un rituel extravagant d'exorcismes, d'incantations, d'évocations et d'opérations nocturnes, superstitieuses, souterraines et magiques, DIDER., Opin. des anc. phil. (éclectisme).
L'eau s'enfle, comme une poitrine Aux soupirs de la passion ; Le vent, dans sa conque marine, Murmure une incantation, TH. GAUTHIER, Émaux et camées, caerulei oculi.

HISTORIQUE
XVe s. 
Elle mist à Gadiffer son fils ung asnel ou [au] doit, qui estoit de telle vertu que nulle incantation ne nulz mauvais esperitz ne le pouvoient decevoir, , Perceforest, t. II, f° 138.
XVIe s. 
Contre l'artillerie, rien ne servent les paroles et incantations, PARÉ, IX, Préf.

ÉTYMOLOGIE
Lat. incantationem, de incantare, enchanter (voy. ce mot)

_____

INCAPACITÉ
	in-ka-pa-si-té s. f.

1° Défaut de celui qui est incapable d'être ou de faire. 
J'en ai ressenti mon incapacité, PASC., dans COUSIN.
Cette incapacité de faire cette vie [celle des carmélites], même dans le noviciat, l'a obligée [Mlle de Grignan] de sortir, SÉV., Lett. à Moulceau, 25 oct. 1686.
Une si forte envie d'être heureux, une si grande incapacité de l'être, FONTEN., les Mondes, 2e soir.
Cet Éric était bien loin de régner avec un pouvoir absolu, et il laissa au monde un nouvel exemple des malheurs qui peuvent suivre le désir d'être despotique et l'incapacité de l'être, VOLT., Moeurs, 188.
Absolument. Défaut de capacité, inhabileté. Son incapacité est notoire.

2° Terme de jurisprudence. L'état d'une personne que la loi prive de certains droits.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et capacité. Le latin a incapax, incapable, mais n'a pas incapacitas.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INCAPACITÉ, Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
Neanmoins, lui [au duc Amé de Savoye élu pape] estans faites plusieurs remonstrances par les ambassadeurs du concile [de Bâle], se condescendit à l'advis de toute la chrestienté, tousjours avec protestations de son incapacité et impuissance, PARADIN, Chron. de Savoye, p. 329.

_____

INCARCÉRATEUR
	in-kar-sé-ra-teur s. m.
Celui qui fait incarcérer, mettre en prison. 
Quel est l'honnête homme, négociant ou banquier, qui ne reculerait devant la publicité de son nom comme incarcérateur d'un débiteur malheureux ?, ALPH. KARR, dans Figaro, 22 févr. 1866.

_____

INCARCÉRÉ, ÉE
	in-kar-sé-ré, rée part. passé d'incarcérer

1° Mis en prison. Incarcéré par ordre du commissaire de police.

2° Terme de chirurgie. Hernie incarcérée, hernie étranglée.
Calcul incarcéré, calcul retenu immobile par une cause quelconque dans une partie de la vessie.
Placenta incarcéré, placenta retenu par la contraction irrégulière d'une portion de l'utérus.

_____

INCARNADIN, INE
	in-kar-na-din, di-n' adj.

1° De couleur d'incarnat, mais plus faible. Moire incarnadine. 
La belle amante de Céphale, En son habit incarnadin, VOIT., Oeuv. t. II, p. 181.
Substantivement. Ce ruban est d'un très bel incarnadin.

2° S. f. Incarnadine, espèce d'anémone.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et sont la plupart des pelotons de ces vers à soie, blancs, incarnadins, de couleur de chair, O. DE SERRES, 474.

ÉTYMOLOGIE
Voy. INCARNAT.

_____

INCARNATIF, IVE
	in-kar-na-tif, ti-v' adj.
Ancien terme de médecine qui se disait des substances auxquelles on attribuait la propriété de faire revenir les chairs, dans les plaies avec perte de substance.
S. m. Les incarnatifs.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La ligature [bandage] glutinative ou incarnative appartient aux plaies recentes simples, PARÉ, VII, 5.

ÉTYMOLOGIE
Voy. INCARNER ; provenç. encarnatiu.

_____

INCARNÉ, ÉE
	in-kar-né, née part. passé d'incarner

1° Terme de théologie. Devenu chair, en parlant de la Divinité. 
Ce Dieu homme, cette vérité et cette sagesse incarnée qui nous fait croire de si grandes choses sur sa seule autorité, nous en promet dans l'éternité la claire et bienheureuse vision, comme la récompense certaine de notre foi, BOSSUET, Hist. II, 6.
Ici le Dieu incarné n'épargne pas sa propre chair pour faire un peuple fidèle, BOURDAL., Myst. Circ. de J. C. t. I, p. 61.
Fig. et familièrement. C'est un diable incarné, un démon incarné, se dit d'une personne très méchante.
Familièrement. Il se dit de qualifications bonnes ou mauvaises qu'on attribue avec force à quelqu'un. C'est la malice incarnée que cet homme-là. C'est la douceur incarnée. 
Monsieur n'agissait jamais que quand il était pressé, et Fremont l'appelait l'interlocutoire incarné, RETZ, IV, 23.

2° Terme de chirurgie. Ongle incarné, ongle entré dans les chairs.

_____

INCART ou INCARTATION
 s. m. ou s. f.
Voy. INQUART ou INQUARTATION.

_____

INCASSABLE
	in-kâ-sa-bl' adj.
Qu'on ne peut casser. Ces barres de fer sont incassables.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et casser.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INCASSABLE. Ajoutez :
Verre incassable, verre qui ne se brise pas quand on le frappe ou le laisse tomber.
Le verre trempé n'est pas incassable ; mais lorsque, le frappant en un point avec une force suffisante, on vient à vaincre sa ténacité, il se brise tout autrement que le verre ordinaire, , le Bien public, 24 mars 1875, 2e page, 1re col.
La découverte du verre trempé, ou verre incassable, est encore trop récente pour qu'on puisse en mesurer exactement la portée ; mais il se peut qu'elle ait beaucoup d'avenir, , Journ. offic. 10 août 1875, p 6618, 1re col.

_____

INCENDIAIRE
	in-san-di-ê-r' adj.

1° Qui communique le feu, l'incendie. Matières incendiaires. Projectiles incendiaires. 
Telles, quand une bombe, ardente, meurtrière, Décrit dans le ciel noir sa courbe incendiaire, V. HUGO, Odes et ballades, III, 6.
L'onde incendiaire [les matières en fusion dans Sodome livrée au feu du ciel] Mord l'îlot de pierre Qui fume et décroît, ID., Orient. 1.
Terme de médecine. Monomanie incendiaire, celle dans laquelle l'idée fixe du malade est de mettre le feu aux bâtiments.
nm et f Celui, celle qui cause volontairement un incendie. 
Je maudis les bibliothèques, Et suis près d'excuser l'incendiaire Omar, DELILLE, Convers. I.
Le jour favorisa les efforts du duc de Trévise ; il se rendit maître du feu [à Moscou] ; les incendiaires se tinrent cachés ; on doutait de leur existence, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 6.
La tour de l'arsenal brûle encore ; un soldat de police vient d'y être trouvé ; on l'amène, et Napoléon le fait interroger devant lui ; c'est ce Russe qui est l'incendiaire : il a exécuté sa consigne au signe donné par son chef, ID., ib.

2° Fig. Qui allume le feu de la sédition, de l'anarchie, de la guerre. 
Je trouve les vôtres [vos principes] terriblement incendiaires, VOLT., Dial. XXVIII, 2.
L'accord était conclu et juré, quand un ennemi de la paix est venu le rompre par une motion incendiaire, MIRABEAU, Collection, t. I, 46.
Terme de médecine. Médicaments incendiaires, médicaments auxquels on attribuait, dans le système de Broussais, la propriété d'augmenter la phlegmasie gastro-intestinale supposée dans les affections aiguës.
Substantivement. Celui qui excite la sédition, l'anarchie. 
Nos maux et vos rébellions ne sont pas l'ouvrage de vos coeurs ; ils se forment, ils naissent dans le sein de vos tribuns ; ces incendiaires vous rendent coupables de tous nos embrasements domestiques, LE P. CATROU, dans DESFONTAINES.

HISTORIQUE
XVIe s. 
J'ai à vous faire voir quelles vues Dieu oppose à l'embrasement de sa maison, pratiqué par tant d'incendiaires, D'AUB., Hist. III, 488.

ÉTYMOLOGIE
Lat. incendiarius, de incendium, incendie.

_____

INCENDIÉ, ÉE
	in-san-di-é, ée part. passé d'incendier

1° Mis en feu. Maison incendiée.
Par extension. 
La zone incendiée [la zone dévastée par l'incendie] a pris une autre route, on peut même dire qu'elle a une double direction en partant d'Antibes, BUFF., Min. t. IX, p. 24.

2° Dont la maison, les propriétés ont été incendiées. Les habitants incendiés.
Substantivement. On fit une quête pour les incendiés.

_____

INCENSURABLE
	in-san-su-ra-bl' adj.
Qui ne doit pas être censuré. 
On n'a qu'à prétendre que son ouvrage est bon et uni, pour le rendre non-seulement incensurable, mais encore inexaminable, BOSSUET, Passages éclaircis, avert.
Nous n'avons pas besoin d'examiner si ces deux propositions deviennent incensurables, pour ainsi parler, par l'autorité de saint François de Sales, ID., Préface sur l'Instruct. pastor. de M. de Cambrai, 29.

_____

INCÉRATION
	in-sé-ra-si-on s. f.
Action d'incorporer de la cire avec quelque autre matière.

ÉTYMOLOGIE
Lat. in (voy. IN.... 2), et cera, cire.

_____

INCERTAIN, AINE
	in-sèr-tin, tè-n' adj.

1° Qui n'est pas certain. 
La nouvelle de Brisacier est toute assurée.... il est à la Bastille, et sa destinée est encore incertaine entre la potence et le duché, SÉV., 9 oct. 1676.
Combien de fois s'est-on plaint que les affaires n'avaient ni de règle ni de fin...., que le nom du prince était employé à rendre tout incertain...., BOSSUET, le Tellier.
J'entretins la sultane, et, cachant mon dessein, Lui montrai d'Amurat le retour incertain, RAC., Bajaz. I, 1.
L'intérêt ne gouverne pas toujours les souverains : il y a aussi de l'honneur parmi eux ; et ils devraient songer que cet honneur, quand il est assuré, vaut mieux qu'une province incertaine, VOLT., Ann. Emp. Frédéric d'Autriche, 1441.
Il associa à ses vues Diego d'Almagro, dont la naissance était incertaine, mais dont le courage était éprouvé, RAYNAL, Hist. phil. VII, 4.

2° Variable, peu sûr. Le temps est incertain. La faveur des rois est incertaine.

3° Qui n'est pas fixe, déterminé. L'heure de la mort est incertaine. 
De vos ans passagers le nombre est incertain, RAC., Athal. II, 9.
Ce qu'il y a de certain dans la mort est un peu adouci par ce qui est incertain, LA BRUY., XI.

4° Qui n'a pas une forme, une nature bien arrêtée. 
Toutes les autres parties du corps, encore faibles et délicates, n'ont que des mouvements incertains et mal assurés, BUFF., Hist. nat. homme, Oeuvres, t. IV, p. 182.
Ce fut alors que l'on vit s'élever de plusieurs points [dans Smolensk] d'épaisses et noires colonnes de fumée, qu'éclairèrent ensuite, par intervalles, des lueurs incertaines, puis des étincelles ; enfin de longues gerbes de feu jaillirent de toute part, SÉGUR, Hist. de Nap. VI, 4.
Terme de beaux-arts. Dessin incertain, dessin dont les contours, n'étant pas tracés d'une main ferme, manquent de justesse et de précision.
Terme de maçonnerie. Joints incertains, joints irréguliers entre des pierres de différentes dimensions.

5° Incertain de..., qui est dans le doute sur...., en parlant des personnes. 
Je suis encore incertain du chemin que je prendrai, VOIT., Lett. 37.
Infortuné, proscrit, incertain de régner, Dois-je irriter les coeurs au lieu de les gagner ?, RAC., Bajaz. II, 1.
Toujours je vous croirais incertain de ma foi, ID., Mithr. IV, 4.
Du choix d'un successeur Athènes incertaine Parle de vous, ID., Phèd. II, 2.
A leur naissance incertains d'un berceau, D'une goutte de lait, d'un abri, d'un lambeau Qui de leurs membres nus écarte la froidure, DELILLE, la Pitié, II.
Qui est dans l'indécision sur. 
Le trouble semble croître en leur âme incertaine, RAC., Phèd. V, 5.
Sur l'incertain Coucy mon coeur a trop compté, Il a vu ma fureur avec tranquillité, VOLT., Adél. du Guesclin. V, 1.
Vous, sénat incertain, qui venez de m'entendre, Choisissez à loisir le parti qu'il faut prendre, ID., Rome sauv. IV, 6.
Il se dit aussi, en ce sens, du caractère, du courage, etc.
J'ai trouvé son courroux chancelant, incertain, Et déjà remettant sa vengeance à demain, RAC., Athal. III, 3.

6° Terme de manége. Cheval incertain, cheval qui ne connaît pas encore bien le manége, et qui n'est pas sûr de ce qu'on lui demande.
On le dit quelquefois des personnes en un sens analogue. 
Maître Laplanche, dit le professeur..., tous ceux qui s'asseyent à ma table vous proclament potagiste de première classe... ; mais je vois avec peine que vous n'êtes encore qu'un friturier incertain, BRILLAT-SAVARIN, Physiol. du goût, Méditation VII.

7° S. m. Ce qui est douteux, peu certain. Quitter le certain pour l'incertain. 
Saint Augustin a vu qu'on travaille pour l'incertain, sur mer, en bataille...., PASC., Pensées, art. V, 9, éd. HAVET.
Travailler pour l'incertain, aller sur mer, passer sur une planche, ID., ib. V, 14.
L'incertain, payement d'une valeur fixe en une somme tantôt plus forte, tantôt moindre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un esclair qui scintille à longue pointe aiguë Fait un jour incertain du milieu de la nuit, RONS., 847.
Tu bastiras sur l'incertain du sable, ID., 11.
Il est incertain où la mort nous attende, MONT., I, 76.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et certain.

_____

INCERTIFIÉ, ÉE
	in-sèr-ti-fi-é, ée adj.
Qui n'est pas certifié.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et certifié.

_____

INCESSAMMENT
	in-sè-sa-man adv.

1° Sans cesse, continuellement. 
Il me semble surtout incessamment le voir Déposer en nos mains son absolu pouvoir, CORN., Cinna, III, 2.
Il faut incessamment que ta langue s'égaye, HAUTEROCHE, le Deuil, sc. 4.
Il semble que le ciel sur tous tant que nous sommes Soit obligé d'avoir incessamment les yeux, LA FONT., Fabl. VIII, 5.
Mon nom qu'incessamment toute la terre adore, MOL., Amph. III, sc. dern.
On me mande qu'il est incessamment avec la duchesse de V...., SÉV., 7 juill. 1680.
Cette langueur ennemie qui lui ôtait incessamment quelque partie d'elle-même, et qui lui portait tous les jours quelque trait mortel dans le sein, FLÉCH., Mme de Mont.
La vieillesse chagrine incessamment amasse, BOILEAU, Art p. III.
Désabusé des choses d'ici-bas par un spectacle qui lui en met sous les yeux le néant, et qui lui annonce incessamment la même destinée, MASS., Carême, Mort.

2° Sans retard, au plus tôt. 
On me mande toutes les prospérités de Bouchain et que le roi revient incessamment, SÉV., 277.
Le roi m'ordonna l'après-dînée de vous renvoyer incessamment, d'abord que vous seriez arrivé ; vous voilà, retournez-vous-en, HAMILT., Gramm. 11.
Incessamment j'en dirai ma pensée, DIDER., Claude et Nér. I, 35.
L'Académie remarque qu'en ce sens il ne s'emploie que par rapport au temps futur. 
Mais dans l'exemple suivant incessamment est construit avec un verbe au passé, et on ne voit pas ce qui empêcherait de s'en servir de la sorte : En arrivant à Lisbonne, il avait nommé aussitôt, pour toutes les places frontières, des gouverneurs, gens fidèles et pleins de valeur et d'expérience, qui partirent incessamment, VERTOT, Révol. de Port. 107.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les bons et agreables services que le dit Jaques nous a faiz et fait de jour en jour incessamment..., , Lettre de Charles V, Bibl. des chartes, 4e série, t. III, p. 424.
XVe s. 
Tous les jours incessamment venoient gens de tous pays, FROISS., II, II, 15.
XVIe s. 
Il se plaignoit incessamment de...., MONT., I, 80.
Moy qui ay les yeulx incessamment tendus sur moy, ID., II, 323.

ÉTYMOLOGIE
Incessant, et le suffixe ment. On remarquera que l'historique n'a pas incessamment au sens de au plus tôt.

_____

INCESSIBILITÉ
	in-sè-ssi-bi-li-té s. f.
Terme de jurisprudence. Qualité de ce qui est incessible. Incessibilité d'un droit, d'une action.

_____

INCESTE
	in-sè-st' s. m. et f.

1° Celui, celle qui est coupable d'inceste. Autrefois les incestes étaient punis de mort.
Nom donné à certains hérétiques du onzième siècle qui croyaient le mariage permis au quatrième degré, malgré la défense de l'Église.

2° Adj. Incestueux. 
J'en vois quelque partie en ce désir inceste, CORN., Oedipe, III, 5.
Le ciel vous destinant à des flammes incestes, ID., ib. IV, 1.
Inceste, en cet emploi, soit comme substantif, soit comme adjectif, tombe en désuétude.

HISTORIQUE
XVe s. 
Aucune aussi, incestes en leurs fais, E. DESCH., Poésies mss. f° 300.
Comment fus tu [Néron] de couraige villain Et insextre de gesir charnelment Avec ta suer... ?, , ib. f° 315.
XVIe s. 
L'inceste de Corinthe fut receu en la communion des fideles, après s'estre humblement soumis à la correction, CALV., Inst. 496.

ÉTYMOLOGIE
Lat. incestus, de in.... 1, et castus, chaste.

_____

INCESTUEUSEMENT
	in-sè-stu-eû-ze-man adv.
Avec inceste, dans l'inceste. Vivre incestueusement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Incestueusement, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Incestueuse, et le suffixe ment.

_____

INCHANGÉ, ÉE
	in-chan-jé, jée adj.
Qui n'a pas subi de changement. Il revient inchangé.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et changé.

_____

INCHARITABLE
	in-cha-ri-ta-bl' adj.
Qui manque de charité, Dict. de Trévoux.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et charitable.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INCHARITABLE.  Ajoutez :
Les efforts qu'elle fait continuellement pour me défendre, et fermer la bouche à mes incharitables censeurs !, LETOURNEUR, trad. de Clarisse Harlowe, lett. CCCLIX, t. VIII, p. 145, Genève, 1785.
Si d'avoir un coeur incharitable et qui ne pardonne jamais, est une preuve de vertu, vous êtes, monsieur James Harlowe, le plus vertueux jeune homme qui soit au monde, ID., ib. lett. CDLIX, t. IX, p. 310, Genève, 1785.

REMARQUE
Incharitable a été employé par M. de Saci de Port-Royal, et lui est reproché par Bouhours.

_____

INCHASTETÉ
	in-cha-ste-té s. f.
Défaut de chasteté.

HISTORIQUE
XVe s. 
Nul fors son mari [elle] ne congneut ; D'inchasteté voulenté n'eut, E. DESCH., Poésies mss. f° 565.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et chasteté.

_____

INCHAVIRABLE
	in-cha-vi-ra-bl' adj.
Qui ne peut chavirer. Bateau insubmersible et inchavirable.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et chavirer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INCHAVIRABLE. Ajoutez :
Pour une vingtaine de francs on peut rendre un bateau quelconque inchavirable ; l'invention [du capitaine Ramakers] est donc bien à la portée de tout le monde, , Journ. offic. 18 mars 1875, p. 1068, 1re col.

_____

INCHRÉTIEN, IENNE
	in-kré-tiin, tiè-n' adj.
Qui n'est pas chrétien.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et chrétien.

_____

INCIDEMMENT
	in-si-da-man adv.
Par incident, d'une manière incidente. 
M. Leibnitz, qui n'entre dans la querelle qu'à cette occasion et très incidemment, FONTEN., Hartsoëker.
Terme de pratique. Par connexité, par suite. Cet homme est défendeur au principal, et incidemment demandeur par ses défenses.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il nous faut plus amplement traiter ce poinct, duquel nous n'avions pas ci-devant parlé, sinon incidemment et comme en passant, CALV., Inst. 671.
Il m'a semblé bon de dire incidentement et en brief, qui estoit le dit duc de Sounthfolk, M. DU BELLAY, 9.

ÉTYMOLOGIE
Incident, et le suffixe ment.

_____

INCIDENT
	in-si-dan s. m.

1° Événement qui survient dans le cours d'une entreprise, d'une affaire. 
Nous allons régaler, mon père, votre abord D'un incident tout frais, qui vous surprendra fort, MOL., Tart. VI, 5.
Il arriva un incident qui fit remettre le jugement, PASC., Prov. VI.
Comme un seul incident suffit au génie pour montrer toute la désolation d'une ville, DIDER., Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 29, dans POUGENS.

2° Événement accessoire qui survient dans le cours de l'action principale d'un roman, d'une pièce de théâtre. 
N'offrez point un sujet d'incidents trop chargé, BOILEAU, Art p. III.
[Dans une pièce de théâtre] les incidents ne sont un mérite que quand ils sont naturels, VOLT., Lett. la Harpe, déc. 1763.
Une intrigue nette et facile à nouer et à dénouer ; des caractères simples ; des incidents qui naissent d'eux-mêmes ; des tableaux variés, MARMONTEL, Élém. litt. Oeuv. t. IX, p. 50, dans POUGENS.

3° Terme de pratique. Difficulté, contestation accessoire qui naît, qui survient pendant l'instruction de la cause principale. On videra cet incident avec le principal. 
Si on me paye bien, je ne ferai point d'incident et laisserai les choses comme elles sont, SÉV., à Mme de Guitaut, 18 janv. 1694.
M. Fouquet a répondu : Monsieur, je ne prétends point par là faire un incident nouveau, ID., à Pompone, 18 nov. 1664.
Ils eurent recours à M. de Lamoignon comme à un homme incorruptible qui prendrait le parti des faibles contre les puissants, et qui débrouillerait ce chaos d'incidents et de procédures dont on avait enveloppé leur cause, FLÉCH., Lamoign.
Par extension. 
Je ne vois rien dans le monde qui soit plus à charge à l'Église que ces esprits vainement subtils qui réduisent tout l'Évangile en problèmes, qui forment des incidents sur l'exécution de ses préceptes, qui fatiguent les casuistes par des consultations infinies, BOSSUET, Cornet.
Faux incident, voy. FAUX 1.
Incident de lettres, production, dans un procès déjà instruit, de lettres obtenues en chancellerie.

4° Fig. Dans le langage ordinaire, difficulté qu'une personne élève dans une dispute, au jeu, dans une affaire. C'est un mauvais joueur, il fait à tout coup des incidents. 
Il trouve que, pourvu qu'on ne cède pas comme un sot, on fait sa cour de ne point faire d'incidents, parce qu'ils interrompent le service et l'unique but qu'on doit avoir, qui est d'aller au bien, SÉV., 18 déc. 1675.
Objection. 
L'axiome commun : Je pense, donc je suis, ou, je suis pensant, contre lequel je ne crois pas qu'on puisse raisonnablement former d'incident, BOULLAINVILLIERS, Réfut. de Spinosa, p. 3.

HISTORIQUE
XVe s. 
À ceux convient cent fois le jour plaidier, Et en plaidant prennent un incident Pour la paye longuement delayer [retarder], E. DESCH., Poésies mss. f° 215.
L'un meurt par un cas d'accident, L'autre meurt par un incident De mangier chose qui lui nuit, ID., Miroir de mariage, p. 100.
XVIe s. 
Il est des ouvrages en Plutarque où il oublie son theme, où le propos de leur argument ne se trouve que par incident, tout estouffé en matiere estrangiere, MONT., IV, 136.
Pour l'interest de Caton, et, par incident, pour le leur aussi, ID., I, 266 à propos de ce brave Donné si faut-il que je fasse ce petit incident, BRANT. Cap. fr. t. III, p. 41.

ÉTYMOLOGIE
Incident 2.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. INCIDENT. - HIST. Ajoutez :
XIVe s.
Il estoit venu un incident de maladie..., , Bibl. des ch. 1874, XXXV, p. 489.

_____

INCIDENTAIRE
	in-si-dan-tê-r' s. m.
Celui qui forme des incidents, chicaneur.
Adj. Qui produit des incidents.

ÉTYMOLOGIE
Incidenter.

_____

INCIDENTER
	in-si-dan-té v. n.

1° Terme de procédure. Faire naître, élever un incident, des incidents dans le cours d'un procès. 
On incidentait sur la manière de nous juger, RETZ, III, 49.

2° Dans le langage ordinaire. Chicaner, faire des objections peu importantes, élever de mauvaises difficultés. 
Il faut considérer comme le ministre incidente sur chaque parole des promesses de Jésus-Christ, BOSSUET, 2e instr. pastor. sur les promesses de J. C. 4.
Deviez-vous incidenter sur des choses si communes ?, VOLT., Quelq. niais. 21.
Bossuet s'en est servi activement : incidenter quelqu'un. 
Comme ils reçoivent l'eucharistie à genoux, rien ne les empêche d'y reconnaître, ni d'y adorer Jésus-Christ présent dans le même esprit que nous faisons ; après cela, nous incidenter sur la transsubstantiation est une chicane peu digne d'eux, BOSSUET, Var. XIV, § 122.

ÉTYMOLOGIE
Incident 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INCIDENTER. Ajoutez :
V. a. Interrompre, marquer par un incident.
Une de nos dernières audiences correctionnelles a été incidentée par une affaire aussi grave que douloureuse, , Gaz. des Trib. 18 août 1876, p. 805, 4e col.

_____

INCINÉRÉ, ÉE
	in-si-né-ré, rée part. passé d'incinérer

_____

INCIPIT
	in-si-pit' s. m.
Terme de paléographie. Se dit des premiers mots par lesquels commence un manuscrit. Citer l'incipit des ouvrages dans un catalogue.

ÉTYMOLOGIE
Lat. incipit, il commence, de in (voy. IN.... 2), et capere, prendre.

_____

INCIRCONCISION
	in-sir-kon-si-zion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° État de celui qui est incirconcis.

2° L'incirconcision, les gentils. Saint Paul, l'apôtre de l'incirconcision.

3° Fig. L'incirconcision du coeur, l'état de celui qui n'est pas mortifié.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Au regne de Dieu, il n'y a ne juif, ne grec, ne circoncision, ne incirconcision, barbare ne scythien : mais Christ est en tous, CALV., Instit. 1190.

ÉTYMOLOGIE
Incirconcis.

_____

INCIRCONSCRIT, ITE
	in-sir-kon-skri, skri-t' adj.
Qui n'est pas circonscrit.

ÉTYMOLOGIE
Lat. incircumscriptus (QUICHERAT, Addenda), de in.... 1, et circumscriptus, circonscrit.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INCIRCONSCRIT. Ajoutez : - HIST. XIIe s. 
Par tant ke tu ne dotes pas Deu estre creant et governant, emplissant et environ embrachant, sormontant et sustenant, et incirconscrit et non veable, , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 201.

_____

INCIRCONSPECTION
	in-sir-kon-spè-ksion s. f.
Manque de circonspection.
Rire de tout indifféremment, c'est légèreté et incirconspection, , Civilité chrétienne, 2e partie, ch. VIII, 1812.

_____

INCISÉ, ÉE
	in-si-zé, zée part. passé d'inciser

1° Qui a subi une entaille. La tumeur incisée par le chirurgien.

2° Terme de botanique. Feuille incisée, feuille qui a des découpures plus profondes que celles auxquelles on donne le nom de dents ou de crénelures.

_____

INCISIF, IVE
	in-si-zif, zi-v' adj.

1° Qui incise. Dents incisives, dents au nombre de quatre à la partie antérieure de chaque mâchoire, chez l'homme ; ainsi appelées parce qu'elles sont tranchantes.
Les animaux qui ont des dents incisives, comme le cheval et l'âne, aux deux mâchoires, broutent plus aisément l'herbe courte que ceux qui manquent de dents incisives à la mâchoire supérieure, BUFF., Quadrup. t. I, p. 219.
Muscles incisifs, les muscles de la lèvre supérieure.

2° Fig. Terme de médecine. Médicaments incisifs, médicaments que l'on croit propres à diviser, à atténuer les humeurs.
Substantivement. Les incisifs forment un ordre d'atténuants plus actifs que les simples apéritifs, et moins que les fondants.

3° Fig. Qui agit comme quelque chose de tranchant. Discours incisif. Paroles incisives.
Il se dit aussi des personnes. Un orateur incisif.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Medecines forment [fortement] attractives et incisives, H. DE MONDEVILLE, f° 84.
XVIe s. 
Les dents incisives ou tranchantes mordent et taillent les morceaux, PARÉ, IV, 2.
Tenailles incisives, ID., VI, 22.

ÉTYMOLOGIE
Inciser ; provenç. incisiu ; espagn. et ital. incisivo.

_____

INCISIVEMENT
	in-si-zi-ve-man adv.
D'une manière incisive, mordante.

_____

INCISURE
	in-si-zu-r' s. f.
Terme d'histoire naturelle. Nom donné à des découpures, irrégulières ou non, de certains organes.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et il [l'encens] ist [sort des arbres] aussi sans enciseure ; et est pour la grant chaleur du soleil qu'il y fait, MARC POL, p. 711.

ÉTYMOLOGIE
Lat. incisura, de incisum, supin de incidere, couper (voy. INCISER).

_____

INCITABLE
	in-si-ta-bl' adj.
Terme de physiologie. Qui peut être incité.

ÉTYMOLOGIE
Lat. incitabilis, de incitare, inciter.

_____

INCITATEUR, TRICE
	in-si-ta-teur, tri-s' s. m. et f.
Celui, celle qui incite.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Incitateur, MONET, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Lat. incitatorem, de incitare, inciter.

_____

INCITÉ, ÉE
	in-si-té, tée part. passé d'inciter
Poussé à. 
L'étude du grec fleurit en ce pays-là [l'Angleterre] extraordinairement ; les Allemands, incités par cet exemple, s'attachent beaucoup à cette langue, BAYLE, Lett. à M***, 31 mars 1698.
Incité par le plaisir que j'avais senti, BUFF., Des sens.

_____

INCITER
	in-si-té v. a.

1° Pousser à. Inciter à bien faire. 
Le désir de vengeance et la colère les incite à courir inconsidérément...., DESC., Pass. 211.
Ces pensers incitaient la reine à la vengeance, LA FONT., Cand.
Il n'avait pas besoin d'inciter un homme dont la résolution était si bien prise, BOSSUET, Variat. X.
Ce sera par le plaisir et par la douleur que Dieu poussera et incitera les animaux aux fins qu'il s'est proposées, ID., Connaiss. v, 13.
À l'égard du moine Jacques Clément, il avait été incité à ce parricide par son prieur, nommé Bourgoins, et par la duchesse de Montpensier, VOLT., Hist. parl. ch. 31.
Absolument. 
Celui qui fait pécher, celui qui incite au péché, celui qui conseille le péché, celui qui enseigne le péché, BOURDAL., Sur le scandale, 1er avent, p. 113.

2° S'inciter, v. réfl. Se donner l'un à l'autre des incitations. Ils s'incitaient au mal.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et ke sorportiens [nous supportions] li uns de nos l'atre [autre] en tote pacience, ensi ke nos encitiens li un de nos l'atre adès [constamment] à meillor et à plus parfait estaige, ST BERN., 557.
XVe s. 
Il avoit le nom d'estre celui qui plus avoit esmeu et incité la besogne, FROISS., III, IV, 50.
Pour les bonnes gens inciter à bonnes oeuvres, non pas faintes, , Mart. de St Étienne.
XVIe s. 
Ainsi sans cesse, à mal va incitant Par nouveaux arts mon cueur peu resistant, MAROT, III, 312.
Chacun s'incitoit à paix, et à persuader les grands d'y entendre, LANOUE, 558.
Si les pompes ont incité les princes, pour y satisfaire, de mettre sur leurs sujets des tributs excessifs et insupportables, ID., 32.
La nouvelleté des choses nous incite, plus que leur grandeur, à en rechercher la cause, MONT., I, 202.
L'autre moins courageux, d'avarice incité, Cherche aux ondes sa mort, fuyant la pauvreté, DESPORTES, Amours d'Hippolyte, XXXIII, Elégie.

ÉTYMOLOGIE
Lat. incitare, de in (voy. IN.... 2), et citare, pousser, fréquentatif de ciere (voy. CITER).

_____

INCITO-MOTRICITÉ
	in-si-to-mo-tri-si-té s. f.
Action incito-motrice.

ÉTYMOLOGIE
Inciter, et motricité.

_____

INCIVILEMENT
	in-si-vi-le-man adv.
D'une manière incivile. 
S'il me voit, ce vieillard m'éconduira peut-être Fort incivilement, REGNARD, le Bal, 1.
On me dit tout de suite assez incivilement de me lever ; j'obéis sans réplique, STAAL, Mém. t. II, p. 76.

HISTORIQUE
XVe s. 
Disoient en oultre que le dit mandement estoit incivil et incivilement donné par plusieurs causes et raisons, DU CANGE, incivilis.
XVIe s. 
Certes elle [la nature] m'a traité illegitimement et incivilement, MONT., III, 373.

ÉTYMOLOGIE
Incivile, et le suffixe ment.

_____

INCIVILISÉ, ÉE
	in-si-vi-li-zé, zée adj.
Qui n'est point civilisé. La myopie, si commune en Europe, paraît rare chez les peuples incivilisés.

_____

INCIVIQUE
	in-si-vi-k' adj.
Qui n'est point civique, en parlant des choses. Une conduite, une proposition incivique.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et civique.

_____

INCIVISME
	in-si-vi-sm' s. m.
Défaut de civisme. Acte d'incivisme.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et civisme.

_____

INCLASSABLE
	in-klâ-sa-bl' adj.
Qui ne peut être classé. Un monument sans style et inclassable, J. des Débats, 16 oct. 1864. Nature déclassée et inclassable, G. SAND.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et classer.

_____

INCLÉMENT, ENTE
	in-klé-man, man-t' adj.

1° Qui n'a pas de clémence, en parlant des dieux, du ciel, du sort. Des dieux incléments.
Par plaisanterie. 
Je n'ai point lu, monsieur, les beaux vers où vous dites que le très inclément Clément me déchire aussi bien que plusieurs de mes amis, VOLT., Lett. Laharpe, 1773.

2° Qui est, en parlant des choses, défavorable comme une personne inclémente. Un ciel inclément.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inclementem, de in.... 1, et clemens, clément.

_____

INCLINANT, ANTE
	in-kli-nan, nan-t' adj.
Terme de gnomonique. Cadran inclinant, cadran solaire tracé sur un plan qui n'est pas perpendiculaire à l'horizon, mais qui incline du côté du midi. On dit aussi cadran incliné.

_____

INCLINÉ, ÉE
	in-kli-né, née part. passé d'incliner

1° Qui fait un angle par rapport à une certaine direction. 
Cette ligne, qui fait le milieu de la bande du nouveau continent, est inclinée à l'équateur d'environ 30 degrés, BUFF., Hist. nat. preuves théor. terre, Oeuvres, t. I, p. 301.
Un hexaèdre rhomboïdal dont les quatre faces sont inclinées relativement à leurs bases, ID., Min. t. VI, p. 94.
En mécanique, plan incliné, plan qui n'est ni horizontal ni vertical, et qui, détruisant une partie du poids des corps, aide à monter les lourds fardeaux. 
Il n'y a que trois machines simples, les cordes, le plan incliné et le levier, FRANCOEUR, Mécanique, I, 3.
Plan incliné, se dit dans les arts pour talus.
Terme de géologie. Stratification inclinée, celle des massifs dont les couches sont fort obliques ou presque verticales.
Terme de botanique. Tige inclinée, tige des plantes, quand elle s'élève en décrivant une courbe bien prononcée, dont la convexité regarde le ciel. Il ne faut pas confondre incliné avec décliné, qui ne s'applique qu'aux organes sexuels, étamines et style.
Urne inclinée, urne des mousses se penchant vers la terre par l'effet de la flexion du pédicule.
Terme d'entomologie. Aile inclinée, aile des insectes dont le sommet est comme pendant.

2° Courbé vers la terre, en parlant du corps ou de parties du corps. 
Le vautour, dont la situation est à demi horizontale, semble marquer la bassesse de son caractère par la position inclinée de son corps, BUFF., Ois. t. I, p. 206.
Mlle de la Fayette, toujours à genoux, priant avec ferveur et profondément inclinée, GENLIS, Mlle de la Fayette, p. 277, dans POUGENS.
Me voici sous vos coups humblement inclinée, DUCIS, Lear, III, 5.
Près d'un ruisseau rapide, Vers la France entraîné, Il s'assied l'oeil humide Et le front incliné, BÉRANG., Exilé.
Ne levez point vos yeux vers la terre inclinés, C. DELAV., Paria, II, 1.

3° Qui a du penchant pour. Incliné au mal.

_____

INCLINER
	in-kli-né v. a.

1° Mettre dans une situation qui fait un angle avec une certaine direction, surtout par rapport à l'horizon. Incliner un vase pour verser la liqueur qu'il renferme.

2° Baisser, courber vers la terre. 
C'est une extrême folie de n'oser incliner la tête devant ce précieux monument de la gloire de Jésus-Christ, BOSSUET, Lett. sur l'ador. de la croix.
Mon frère, étais-tu fait pour incliner la tête Sous le poids des torrents vomis par la tempête ?, DUCIS, Lear, IV, 5.
Sujet et courtisan, Cours au pied d'un despote incliner ton turban, ID., Abufar, III, 4.

3° Fig. Porter à, disposer à. 
Où le ciel nous incline, à quoi sert la menace ?, RÉGNIER, Élég. II.
Et je sais encor moins comment votre cousine Peut être la personne où son penchant l'incline, MOL., Mis. IV, 1.
Nos besoins nous inclinent à adhérer à ce qui est bon, BOSSUET, Sermons, Culte dû à Dieu, 1.
Vous ne pouvez pas encore concevoir comment est-ce que le Tout-Puissant peut mouvoir et incliner les volontés libres, FÉN., t. III, p. 272.
Ces penchants heureux qui inclinent notre âme à la miséricorde, MASS., Myst. Misér.
Quels que soient les secours étrangers qui vous ont incliné vers le bien...., DIDER., Essai sur la vertu.
Absolument. 
Le vent berçait et inclinait à rêver, DIDER., dans le Dict. de POITEVIN.

4° V. n. Être incliné, courbé vers. 
Et l'éternelle croix qui, surmontant le faîte [du Colisée de Rome], Incline comme un mât battu par la tempête, LAMART., Méd. II, 20.
Fig. Incliner vers sa fin, approcher de la fin, de la chute, de la ruine. 
La grandeur de Carthage incline vers la fin, MAIRET, M. d'Andr. II, 3.
La victoire incline de ce côté, se dit en parlant de l'armée qui commence à obtenir l'avantage dans une bataille. 
Où chacun, seul témoin des grands coups qu'il portait, Ne pouvait discerner où le sort inclinait, CORN., Cid, IV, 3.

5° Avoir de l'inclination, de la prédilection pour quelque chose, être porté à quelque chose. 
Le coeur de la fille Inclinait trop pour notre jouvenceau, LA FONT., Remède.
La dame Pour l'autre emploi inclinait dans son âme, ID., Remois.
De quelque côté qu'il incline, c'est sa volonté qui l'y porte, PASC., Prov. 8.
Les confesseurs inclinent toujours à la miséricorde, BOSSUET, Sermons, Sur la satisfaction, 3.
Pendant que Rome incline vers l'aristocratie, MONTESQ., Esp. v, 8.
Valérius se présente devant Claude et se défend ; Claude incline à l'absoudre, DIDER., Claude et Nér. I, 84.
Incliner, v. n. se conjugue avec l'auxiliaire avoir, quand on veut marquer l'action : Dans son avis, il a incliné pour la rigueur ; et avec l'auxiliaire être, quand on veut marquer l'état : Il était incliné pour la rigueur.

6° S'incliner, v. réfl. Être dans une certaine situation faisant angle avec une direction donnée, spécialement avec l'horizon. L'étoile polaire s'incline de plus en plus sur l'horizon à mesure qu'on marche vers l'équateur.

7° Se baisser, se courber. L'arbre plie et s'incline, battu par les vents. 
On vit la mère du grand Condé venir présenter requête à la porte de la grand'chambre, et implorer la protection de tous les conseillers en s'inclinant devant eux à mesure qu'ils passaient, VOLT., Hist. parl. ch. LVI.
Quand il avait débité sa science, Serrant le bec et parlant en cadence, Il s'inclinait d'un air sanctifié, GRESSET, Vert-vert, II.
Et mon riche habit me conseille D'apprendre à m'incliner bien bas, BÉRANG., Habit de cour.
Fig. Se prosterner par respect, par crainte. 
Voyez.... comme elle abaisse cette tête auguste devant laquelle s'incline l'univers, BOSSUET, Mar.-Thér.

REMARQUE
Du temps de Vaugelas, quelques-uns, même à la cour, disaient encliner ; c'est un archaïsme ; Balzac l'a encore dit : à quoi il voyait que tous enclinoient, le Prince, 22.

HISTORIQUE
XIe s. 
Li rois paiens profondement l'encline [s'incline devant lui], , Ch. de Rol. LXXV.
XIIe s. 
Et chascuns d'eux inclina à Mahon, , Ronc. p. 128.
Marsille l'ot [ouït], s'a la teste enclinée, , ib. p. 146.
Prendons garde de com grant force il fut, cui li amors de tant oir [de tant d'héritiers] n'enclinat à avarisce d'eritage, , Job, p. 443.
XIIIe s. 
De joie s'est la vieille vers le roy enclinée, , Berte, XVI.
Dès que les vi, vers eus [je] m'enclin, Saluai les le chief enclin, , la Rose, 10097.
Nos devons encliner nostre ame au contraire de nos desirriers jusqu'à tant que li mi [le milieu] viegne, BRUN. LATINI, Trés. p. 274.
XIVe s. 
L'en ly doit faire reverence selon ce que il appartiont à son age, si come en soy lever ou encliner contre eulz, ou en teles choses, ORESME, Eth. 262.
Il est tout cler que telles petites fortunes ne font pas incliner la vie d'un bon homme en mal ou en misere, ID., ib. 24.
XVe s. 
Le comte de Flandre passoit outre sans parler et les inclinoit moult petit de chef, FROISS., II, II, 60.
Le jeune Edouard s'adonnoit le plus et s'inclinoit de regard et d'amour sur Philippe [fille de Guillaume de Hainaut] que sur les autres, ID., I, I, 15.
XVIe s. 
À leur requeste ne furent aucunement enclinez les fouaciers, RAB., Garg. I, 25.
À genoulx, teste nue, encliné en un petit coing de son cabinet, ID., ib. I, 32.
Mais en grande peine s'inclinoyt pour prendre à tout la langue quelque lippée, ID., Pant. II, 4.
On eust failly moins dommageablement s'inclinant vers l'indulgence, MONT., I, 183.
Ils se donnent loy d'incliner l'histoire à leur fantaisie, ID., II, 110.
Sa providence [de Dieu] incline l'evenement d'une bataille comme le sault d'une puce, ID., II, 268.
Cette once de verisimilitude qui incline la balance, ID., II, 318.
Ja sur l'aage inclinant ce prince le trouva, DU BELLAY, VIII, recto.
Par sa grace [de Dieu] la volonté est incitée à aimer le bien, inclinée à le desirer, et esmeue à le cercher et s'y adonner, CALV., Inst. 218.
Ceux qui veulent recevoir aucune chose que l'on verse d'un vase en un autre, enclinent et tournent leurs vases la bouche devers ce que l'on y verse, AMYOT, Comment il faut ouïr, 5.
Il y eut plusieurs des senateurs qui flechirent, inclinans à vouloir faire la paix, ID., Pyrrh. 38.
Ismenias, lui estant commandé qu'il s'inclinast pour faire la reverence au roi, laissa cheoir son anneau, ID., Art. 30.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. enclinar, inclinar ; esp. inclinar ; ital. inchinare ; du lat inclinare, de in (voy. IN.... 2), et clinare, pencher (voy. CLIN).

_____

INCLUS, USE
	in-klû, klu-z' part. passé d'inclure

1° Enfermé. 
Quand dans la tombe un pauvre homme est inclus, Qu'importe un bruit, un nom qu'on n'entend plus ?, VOLT., cité dans le Dict. de DOCHEZ.
Terme de botanique. Étamines incluses, étamines qui ne font pas saillie au-dessus de l'orifice du périanthe.

2° Qui est contenu dans. Le paquet ci-inclus. La lettre ci-incluse.
S. f. L'incluse, la lettre enfermée dans un paquet. Je vous prie de remettre l'incluse à un tel.

3° Pris inclusivement. 
M. de Beauvilliers, qui était en année [qui était de service pour l'année], servait jusqu'au dîner inclus, et le marquis de Gèvres achevait toujours la journée, SAINT-SIMON, 56, 188.

4° Dans certaines élections, demeurer inclus, se dit de ceux sur qui l'élection peut encore tomber lorsqu'une partie des prétendants a été rejetée.

REMARQUE
Inclus, placé avant un nom pris indéfiniment, est invariable : Vous trouverez ci-inclus copie de ce que vous me demandez. Mais, quand le sens est précisé, inclus prend le genre et le nombre du substantif : Vous trouverez ci-incluse la copie que vous m'avez demandée. D'ailleurs inclus, placé après un nom, s'accorde toujours avec lui : une copie ci-incluse de ma lettre.

_____

INCLUSION
	in-klu-zion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Etat d'une chose incluse.
Terme de tératologie. Monstruosité par inclusion, celle dans laquelle un ou plusieurs organes d'un foetus sont enfermés dans le corps d'un autre individu.

2° Action d'inclure, de comprendre. 
Il faut plus que cela pour l'inclusion, mais pour l'exclusion cela suffit ; je n'en veux pas davantage, BOSSUET, Var. 3e avert. § 27.
[Je répondis à M. le duc d'Orléans] que c'était à lui à balancer si bien l'inclusion, l'exclusion, la distribution des emplois, que son autorité, bien loin d'en souffrir, n'en fût que plus confirmée, SAINT-SIMON, 394, 98.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inclusionem, de inclusum, supin de includere, inclure.

_____

INCLUSIVEMENT
	in-klu-zi-ve-man adv.
Y compris, en y comprenant. Depuis le six janvier jusqu'au trente inclusivement. Depuis tel lieu jusqu'à tel autre inclusivement.

ÉTYMOLOGIE
Inclusive, et le suffixe ment ; provenç. inclusivament ; espagn. et ital. inclusivamente.

_____

INCOCTION
	in-ko-ksion s. f.
Terme didactique. Défaut de coction, état de non coction. L'incoction des humeurs.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et coction.

_____

INCOERCIBLE
	in-ko-èr-si-bl' adj.

1° Qu'on ne peut retenir, arrêter. 
Voyez cette foule d'esprits incoercibles et véloces sortis de la tête de Bouchardon, DIDER., Salon de 1767, Oeuvres, t. XIV, p. 32.
La muse, souffle incoercible, PROUDHON, Du principe de l'art, p. 320.

2° Terme de physique. Qui n'est pas coercible. 
Ce même acide, soumis ensuite à l'action du feu dans une cornue de verre, donne des vapeurs abondantes et presque incoercibles, BUFF., Min. t. III, p. 328.
Fluides incoercibles, les causes de la chaleur, de l'électricité, du magnétisme et de la lumière, qu'on ne saurait renfermer dans aucune espèce de vaisseaux.

ÉTYMOLOGIE
In ... 1, et coercible.

_____

INCOGITANCE
	in-ko-ji-tan-s' s. f.
Terme d'école. État où l'on ne pense pas à telle ou telle chose. 
Par là il pouvait tomber dans quelque négligence et dans ce que l'école appelle incogitance, c'est-à-dire dans un état où l'on ne pense pas à certaines choses, D. DE SUPERVILLE, Serm. sur divers textes, t. I (l'Homme perdu par lui-même), 1714.

ÉTYMOLOGIE
Lat. incogitantia, de in privatif, et cogitare, penser (voy. CUIDER).

_____

INCOGNOSCIBLE
	in-kogh-no-ssi-bl' adj.
Terme didactique. Qui ne peut être connu, qui dépasse notre connaissance.

ÉTYMOLOGIE
Lat. incognoscibilis (QUICHERAT, Addenda) de in.... 1 et cognoscere, connaître.

_____

INCOHÉRENT, ENTE
	in-ko-é-ran, ran-t' adj.

1° Terme de physique. Qui manque de cohérence. Les parties de l'eau sont incohérentes ; d'où la fluidité.
Terme de géologie. Couches incohérentes, couches dont les substances constituantes n'ont pas de cohésion entre elles.

2° Fig. Il se dit des idées, des mots ou des phrases qui ne se suivent pas, qui ne forment pas un tout, un ensemble bien joint. 
Quoique les figures soient incohérentes, on y trouve du sublime, VOLT., Moeurs, 82.
Style ampoulé, incompréhensible, incohérent, ID., Philosophie, Bible expliquée, Machab.
Je vous ferai tenir par la première occasion les incohérentes hardiesses de ce Lamétrie, ID., Lett. Richelieu, 31 août 1751.
Un esprit tel que Montesquieu, toujours entraîné par la rapidité de ses idées souvent incohérentes, ID., Dict. phil. Femme.
Spécialement. Métaphores incohérentes, celles qui réunissent deux images incompatibles, par exemple, en parlant d'un orateur : C'est un torrent qui s'allume. Un torrent ne s'allume pas.

ÉTYMOLOGIE
Lat. incohaerentem, de in... 1, et cohérent.

_____

INCOLORE
	in-ko-lo-r' adj.
Terme didactique. Qui n'est pas coloré. L'eau est un fluide incolore.
Fig. Style incolore, style sans éclat, sans rien de brillant ou de lumineux.

ÉTYMOLOGIE
Lat. incolorem, de in... 1, et color, couleur.

_____

INCOMBANT, ANTE
	in-kon-ban, ban-t' adj.

1° Terme de botanique. Anthères incombantes, celles qui sont attachées par le milieu et dressées de manière que la moitié inférieure s'en trouve appliquée le long du filet.
Pétales incombants, pétales qui se recouvrent les uns les autres par le côté.
Terme d'entomologie. Ailes incombantes, ailes des insectes qui ont leurs bords internes les uns au-dessus des autres.

2° Qui pèse sur. 
On a dit que, la compression de cet élément étant toujours proportionnelle au poids incombant, l'air du haut de la montagne est en conséquence d'un tiers moins dense que celui de la plaine, BUFF., Addit. et corr. théor. terr. Oeuv. t. XIII, p. 17.

ÉTYMOLOGIE
Lat. incumbere, reposer sur (voy. INCOMBER).

_____

INCOMBUSTIBILITÉ
	in-kon-bu-sti-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est incombustible. L'incombustibilité de l'amiante.

_____

INCOMESTIBLE
	in-ko-mè-sti-bl' adj.
Néologisme. Qui n'est pas comestible, qui ne peut être mangé.
Les fragments [d'os de brebis foudroyées] s'en sont répandus dans la chair de manière à la rendre incomestible, , Journ. offic. 30 sept. 1875, p. 8427, 2e col.

_____

INCOMMENSURABILITÉ
	in-ko-mman-su-ra-bili-té s. f.

1° Terme d'arithmétique et de géométrie. État, caractère de ce qui est incommensurable. 
Une autre difficulté qui tient de près à celle de la quadrature du cercle, et de laquelle on peut même dire que cette quadrature dépend, c'est l'incommensurabilité de la diagonale du carré avec le côté, BUFF., Ess. arith. mor. Oeuv. t. X, p. 200.

2° Qualité de ce qui est au delà de toute mesure. L'incommensurabilité de l'espace.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Pour l'incommensurableté dessus dite, ORESME, Thèse de MEUNIER.

_____

INCOMMENSURABLEMENT
	in-ko-mman-sura-ble-man adv.
D'une manière incommensurable.
Le système [des paris discrétionnaires] dépassait incommensurablement celui des paris mutuels, , Gaz. des Trib. 16 avril 1875, p. 370, 1re col.
Et, pour couronner le tout, une montagne dépassant incommensurablement en hauteur les pics les plus élevés des Andes ou de l'Himalaya, , Rev. Britann. janv. 1876, p. 71.

_____

INCOMMISÉRATION
	in-ko-mmi-zé-ra-sion s. f.
Manque de commisération.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et commisération.

_____

INCOMMODE
	in-ko-mo-d' adj.

1° Qui n'est pas commode, qui n'offre pas de commodité. Outil incommode. Logement incommode. 
Si j'avais à remettre la tête d'un enfant ainsi gâté [par le goût de la toilette], j'aurais soin que ses habits les plus riches fussent les plus incommodes, J. J. ROUSS., Ém. II.

2° Qui cause du malaise, de la gêne. La chaleur est incommode. 
Je ne pouvais faire une plus incommode perte [il s'agit de la mort d'un serviteur] dans mon petit domestique, SÉV., juin 1690 (n° 1284, édit. RÉGNIER).
Quelqu'un dira peut-être qu'elle n'a pas ressenti de ces douleurs aiguës qui font qu'on regarde la mort comme une consolation et la vie comme un supplice ; que sa croix a été plus incommode que pesante, FLÉCH., Mme de Mont.
Une langueur qui semble d'abord plus incommode que dangereuse, des maux d'autant plus à plaindre...., ID., Dauphine.

3° Importun, à charge, en parlant des personnes. 
Ne voulez-vous pas me défaire de votre marquis incommode ?, MOL., Critique, 1.
Importun à tout autre, à soi-même incommode, BOILEAU, Sat. VIII.
Sa vertu l'avait rendu incommode à Idoménée, FÉN., Tél. VI.
Par extension, il se dit des animaux qui troublent et fatiguent. Il n'y a rien de plus incommode que les cousins et les mouches.

ÉTYMOLOGIE
Lat. incommodus, de in.... 1, et commodus, commode.

_____

INCOMMODÉMENT
	in-ko-mo-dé-man adv.
Avec incommodité. Être logé incommodément. être assis incommodément.

HISTORIQUE
XVIe s. 
On remua ces deux prisonniers en un galtas où ils estoient fort incommodement, D'AUB., Hist. III, 152.

ÉTYMOLOGIE
Incommode, et le suffixe ment.

_____

INCOMMODITÉ
	in-ko-mo-di-té s. f.

1° Gène, malaise que cause une chose incommode. 
Les peuples qui, ayant été autrefois demi-sauvages et ne s'étant civilisés que peu à peu, n'ont fait leurs lois qu'à mesure que l'incommodité des crimes et des querelles les y a contraints, DESC., Méth. II, 1.
Si on recevait quelque incommodité en fuyant les occasions, PASCAL, Prov. V.
Si cela vous fait la moindre incommodité, SÉV., 202.
Je suis délicieusement occupée du plaisir de vous recevoir et de faire que vous ne receviez aucune incommodité, ID., 19 janv. 1674.
Rien ne l'étonne, ni ces grands espaces de terre et de mer qu'il faut traverser, ni les incommodités et les périls d'une navigation difficile, FLÉCH., Panég. II, p. 359.
L'on a cette incommodité à essuyer dans la lecture des livres faits par des gens de parti et de cabale, que l'on n'y voit pas toujours la vérité, LA BRUY., I.

2° Gêne pécuniaire. La perte de son procès lui causera de l'incommodité. 
La perte de cet argent ne lui fera pas une grande incommodité, SÉV., 29 janv. 1690.

3° Maladie légère. 
Je serais incapable de vous cacher une incommodité si je l'avais, SÉV., 16 oct. 1680.
Il est retenu au lit par quelque incommodité, LA BRUY., XI.
Mme la duchesse de Chartres, sous prétexte d'incommodité, demeura à Fontainebleau, SAINT-SIMON, 62, 40.
La fièvre et les incommodités cruelles qui m'accablent, ne m'ont pas permis..., VOLT., Lett. Quirini, 25 octob. 1745.
Par plaisanterie. 
Nous sommes en peine de savoir si vous riez quand on vous harangue ; c'est une incommodité à quoi je craignais que vous ne fussiez sujette, SÉV., 6 mars 1671.

4° Terme de marine. État d'un vaisseau qui a besoin d'être secouru. Ce vaisseau fait le signal d'incommodité.

HISTORIQUE
XVe s. 
Souvent incommodité Provient d'avoir trop chanté, BASS., XIV.
XVIe s. 
S vous la prenez pauvre [une femme], avec la pauvreté Vous espousez aussi mainte incommodité, DESPORTES, Diverses amours, XLI, Stances du mariage, 17.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. incommoditat, encommoditat ; espagn. incomodidad ; ital. incomodità ; du lat. incommoditatem, de incommodus, incommode.

_____

INCOMMUN, UNE
	in-ko-mun, mu-n' adj.
Qui n'est pas commun.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Incommun, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Lat. incommunis, de in.... 1, et communis, commun.

_____

INCOMMUNICABILITÉ
	in-ko-mu-ni-ka-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qu'on ne peut communiquer.

_____

INCOMMUNIQUÉ, ÉE
	in-ko-mu-ni-ké, kée adj.
Qui n'est point communiqué, transmis.

ÉTYMOLOGIE
Lat. incommunicatus (QUICHERAT, Addenda), de in.... 1, et communicatus, communiqué.

_____

INCOMMUTABLE
	in-ko-mu-ta-bl' adj.
Terme de jurisprudence. Propriétaire incommutable, propriétaire qui ne peut être dépossédé.
Dans un sens analogue, propriété incommutable. 
L'expérience fait voir que ce qui est non-seulement en commun, mais encore sans propriété légitime et incommutable, est négligé et à l'abandon, BOSSUET, Polit. VIII, II, 3.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il vouloit que les estats de France et de Milan le jurassent, et que cela fust publié par edict incommutable, M. DU BELLAY, 252.

ÉTYMOLOGIE
Lat. incommutabilis, de in... 1, et commutabilis, qu'on peut changer (voy. COMMUER).

_____

INCOMPACITÉ
	in-kon-pa-si-té adj.
Manque de compacité.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et compacité.

_____

INCOMPARABLE
	in-kon-pa-ra-bl' adj.

1° Qui n'a pas de terme de comparaison. 
Pour peu qu'on ait réfléchi sur l'origine de nos connaissances, il est aisé de s'apercevoir que nous ne pouvons en acquérir que par la voie de la comparaison : ce qui est absolument incomparable est entièrement incompréhensible, BUFF., De l'homme, t. IV, p. 154.

2° À quoi rien ne peut être comparé. 
Quelles preuves incomparables Peut donner un prince de soi, Que les rois les plus adorables N'en quittent l'honneur à mon roi ?, MALH., II, 4.
L'assistance incomparable que vous avez rendue à feu monsieur votre frère [mort de la peste] vous doit être maintenant une consolation non pareille, VOIT., Lett. 13.
Élevez maintenant, ô Seigneur, et mes pensées et ma voix ; que je puisse représenter à cette auguste audience l'incomparable beauté d'une âme que vous avez toujours habitée, BOSSUET, Marie-Thér.
Il se dit des personnes dans le même sens. 
Il s'appelle Scapin, c'est un homme incomparable, et il mérite toutes les louanges que l'on peut donner, MOL., Fourb, de Scapin, III, 3.
Quand nous faisons besoin, nous autres misérables, Nous sommes les chéris et les incomparables, ID., l'Ét. I, 2.
En louant l'homme incomparable dont cette illustre assemblée célèbre les funérailles, BOSSUET, le Tellier.
L'incomparable Julie que toute la France a si longtemps admirée, et que toute la France regrette aujourd'hui, FLÉCH., Mme de Mont.
Il est incomparable, se dit par ironie, pour témoigner la surprise qu'on a de ce qu'un homme fait ou dit. Vous êtes vraiment incomparable.

HISTORIQUE
XVe s. 
[Les Français] bouterent le feu en plusieurs maisons, et aussi en l'eglise saint Akaire et en l'abbaye, et y firent dommage incomparable, MONSTRELET, II, 149.
Le throne de netteté et de gloire incomparable as volu ordoier [salir] et souillier par tes escrips, G. CHASTEL., Expos. sur la verité mal prise.
XVIe s. 
Toute incomparable qu'elle est [la vaillance d'Alexandre], si a elle encores ses taches, MONT., II, 8.

ÉTYMOLOGIE
Lat. incomparabilis, de in.... 1, et comparabilis, comparable.

_____

INCOMPARATIVEMENT
	in-kon-pa-ra-ti-veman adv.
D'une manière qui n'est pas comparative. 
Je déclare.... qu'il n'aura pas tenu à moi que l'ouvrage qui aura été fait avec des peines et des dépenses infinies, n'ait été exécuté d'un manière incomparativement plus simple et plus convenable, BOUGUER, Lettre du 22 mars 1736, dans Journ. offic. 29 oct. 1876, p. 776, 3e col.

_____

INCOMPASSIBLE
	in-kon-pa-ssi-bl' adj.
Terme de théologie. Simultanément impassible. Les personnes de la Trinité sont incompassibles.

ÉTYMOLOGIE
Lat. incompassibilis, de in.... 1, cum, avec, et passibilis, passible.

_____

INCOMPATIBILITÉ
	in-kon-pa-ti-bi-li-té s. f.

1° Contrariété qui fait que des personnes ne peuvent s'accorder entre elles. 
Elles [Athènes et Sparte] étaient ennemies plus encore par la contrariété de leur intérêt que par l'incompatibilité de leur humeur, BOSSUET, Hist. III, 5.
Dans la bizarrerie de votre humeur, dans l'incompatibilité de votre caractère, MASS., Carême, Pardon.
Le divorce se fait par un consentement mutuel à l'occasion d'une incompatibilité mutuelle, MONTESQ., Espr. XVI, 15.
Elle était âgée de quarante-six ans, et il y en avait quinze qu'une extrême incompatibilité réciproque la séparait de son mari, VOLT., Hist. parl. ch. 41.

2° Terme de législation. Incompatibilité légale, impossibilité légale que deux fonctions soient remplies en même temps par la même personne, ou que plusieurs personnes remplissent une fonction. Il n'y a point incompatibilité entre les fonctions de ministre et celles de député. Démission fondée sur l'incompatibilité.
On dit dans un sens analogue : Il y a incompatibilité que deux frères soient juges dans un même tribunal.

3° Par extension, impossibilité qui fait que des choses ne peuvent aller, compatir ensemble. L'incompatibilité de ces deux assertions. 
Je suis bien vieux, j'ai étudié toute ma vie ; mais je vois là [dans l'histoire du serpent] une foule d'incompatibilités que je ne puis concilier, VOLT., Taureau blanc, 5.

4° Terme de pharmacie. Opposition chimique que se font certains médicaments dans leur mélange, d'où il résulte qu'on ne peut les associer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je viens de voir disputer devant le roi de l'incompatibilité de ces deux estats de connetable et marechal de France que vous tenez, CARLOIX, II, 9.
Le pape ne peut lever aucune chose sur le revenu du temporel des benefices sous pretexte d'emprunt, impost, vacant, despouille, succession, deport, incompatibilité...., PITHOU, 14.
La verité a ses empeschements, incommoditez et incompatibilitez avec nous, MONT., IX, 150.

ÉTYMOLOGIE
Incompatible.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INCOMPATIBILITÉ. - HIST. Ajoutez :
XVe s.
Par incompatibilité ou autrement, , Procès-verbaux du conseil de régence de Charles VIII, p. 132.

_____

INCOMPATIBLEMENT
	in-kon-pa-ti-ble-man adv.
D'une manière incompatible.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Incompatiblement, MONET., Dict.

_____

INCOMPENSABLE
	in-kon-pan-sa-bl' adj.
Qui ne peut être compensé.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et compenser.

_____

INCOMPÉTEMMENT
	in-kon-pé-ta-man adv.
Terme de jurisprudence. Sans compétence, par unjuge incompétent. Cela a été mal et incompétemment jugé.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Incompetamment, MONET, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Incompétent, et le suffixe ment.

_____

INCOMPÉTENT, ENTE
	in-kon-pé-tan, tan-t' adj.

1° Terme de jurisprudence. Qui n'est pas compétent. Juge incompétent.
En parlant d'un jugement. 
Jamais jugement ne fut plus incompétent [que celui de Marie Stuart], et jamais procédure ne fut plus irrégulière, VOLT., Moeurs, 169.
Partie incompétente, partie qui n'a pas capacité pour contester une chose en justice.

2° Fig. Dans le langage ordinaire. Qui n'a pas les connaissances nécessaires. Il est fort incompétent en littérature.

ÉTYMOLOGIE
Lat. incompetentem, de in.... 1, et competens, compétent.

_____

INCOMPLAISANT, ANTE
	in-kon-plê-zan, zant' adj.
Qui n'est pas complaisant. 
Je suis complaisant à l'accoutumée, c'est-à-dire incomplaisant tout à fait, mais je n'y saurais que faire ; il n'y a moyen que je force mon humeur, MALH., Lett. II, 14.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et complaisant.

_____

INCOMPLÉTEMENT
	in-kon-plè-te-man adv.
D'une manière incomplète. 
Les communes avaient une existence précaire et incomplétement reconnue, DE BARANTE, cité dans LEGOARANT.

_____

INCOMPLEXITÉ
	in-kon-plé-ksi-té s. f.
Qualité de ce qui est incomplexe.

_____

INCOMPOSSIBLE
	in-kon-po-si-bl' adj.
Terme dogmatique. Qui se détruit réciproquement, qui ne peut exister ensemble, en parlant d'idées, de propositions. Des termes incompossible, Dict. de Trévoux.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, cum, avec, simultanément, et possible.

_____

INCOMPRÉHENSIBLE
	in-kon-pré-an-si-bl' adj.

1° Qui ne peut être compris. 
Sachant que ma nature est extrêmement faible et limitée et que celle de Dieu au contraire est immense, incompréhensible et infinie, DESC., Médit. IV, 5.
C'est lui [Dieu] qui fait de grandes choses, qui en fait d'incompréhensibles et de miraculeuses qui sont sans nombre, SACI, Bible, Job, IX, 10.
Jusqu'à ce qu'il [l'homme] comprenne qu'il est un monstre incompréhensible, PASC., dans COUSIN.
Tout ce qui est incompréhensible ne laisse pas d'être, ID., Pensées, art. XII, 9, édit. HAVET.
Incompréhensible que Dieu soit, et incompréhensible qu'il ne soit pas ; que l'âme soit avec le corps, et que nous n'ayons pas d'âme...., ID., ib. XXIV, 97.
Pour ne vouloir pas croire des mystères incompréhensibles, ils [les incrédules] suivent, l'une après l'autre, d'incompréhensibles erreurs, BOSSUET, Anne de Gonz.
Dieu a mis en nous.... quelque chose qui peut se soumettre à sa souveraine puissance, s'abandonner à sa haute et incompréhensible sagesse...., ID., Duch. d'Orl.
Saint Paul avait bien appelé le corps humain ressuscité un corps spirituel à cause des qualités divines, surnaturelles et supérieures aux sens dont il était revêtu ; à plus forte raison le corps du Sauveur mis dans l'eucharistie d'une manière si fort incompréhensible pouvait-il être appelé de ce nom, ID., Var. IV, § 7.
Cette félicité incompréhensible dont jouiront les saints dans le ciel, BOURDAL., Sur la récomp. des saints, 1er avent, p. 28.
J'abuserais trop de ma faible raison, si je cherchais à comprendre pleinement l'être qui par sa nature et par la mienne doit m'être incompréhensible, VOLT., 1re homél. athéisme.
Substantivement.
Pourquoi former des êtres sensibles et malheureux ? pourquoi le mal moral et le mal physique ? de quelque côté que je tourne mon esprit, je ne vois que l'incompréhensible, VOLT., Dial. 7.

2° Dans une acception moins rigoureuse. Qui est très difficile à comprendre. 
Il a un procédé qui m'est entièrement incompréhensible, SÉV., 584.

3° Il se dit d'une personne dont on ne peut s'expliquer le caractère, la conduite. 
Rabelais surtout est incompréhensible : son livre est une énigme, LA BRUY., I.

SYNONYME
ININTELLIGIBLE, INCOMPRÉHENSIBLE. 
Ce qui est inintelligible, l'est par un vice qui est dans la chose, ce qui est incompréhensible l'est par une faiblesse de notre esprit qui ne peut pas y atteindre ; cette différence est clairement indiquée dans l'exemple suivant : Ce mot inintelligible renferme beaucoup de venin : on dit d'une chose obscure et respectable, des mystères de la religion par exemple, qu'ils sont incompréhensibles, mais un homme religieux ne dira point qu'ils sont inintelligibles, VOLT., Facéties, la Prière universelle, 2.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Il [Dieu] crea en homme membres consemblables de proporcions incomprehensibles à entendement, LANFRANC, f° 1.
XVIe s. 
Cette incomprehensible puissance de la divinité, MONT., II, 252.
Faisants estat.... de veoir dans les secrets de la volonté divine les motifs incomprehensibles de ses oeuvres, ID., I, 248.

ÉTYMOLOGIE
Lat. incomprehensibilis, de in.... 1, et comprehensibilis, compréhensible.

_____

INCOMPRENABLE
	in-kon-pre-na-bl' adj.
Que l'on ne peut comprendre. On dit mieux incompréhensible.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ariston estime la forme de Dieu incomprenable, MONT., II, 249.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et comprenant.

_____

INCOMPRESSIBLE
	in-kon-prè-ssi-bl' adj.

1° Terme de physique. Qui n'est pas compressible, dont le volume ne se réduit pas par la compression. 
Pourquoi l'eau est-elle incompressible ?, VOLT., Sing. 23.
La propriété caractéristique des fluides soit élastiques, soit incompressibles, est l'extrême facilité avec laquelle chacune de leurs molécules obéit à la plus légère pression, LA PLACE, Exp. III, 4.

2° Fig. Qui ne peut pas être empêché par l'autorité politique ou religieuse. Le libre examen est devenu incompressible.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et compressible.

_____

INCOMPRIS, ISE
	in-kon-prî, pri-z' adj.

1° Qui n'est point compris. Livre, ouvrage incompris.

2° Qui n'est point apprécié à sa juste valeur. Ces tentatives incomprises et mal secondées devaient échouer.

3° Un homme incompris, une femme incomprise, se dit, ironiquement, d'un homme, d'une femme qui se croient des talents, des sentiments auxquels le monde ne rend pas justice. 
Le rêve le plus cher d'une femme qui, à tort ou à raison, se trouve malheureuse et incomprise, est de rencontrer un coeur qui la console, une intelligence qui la devine, CH. DE BERNARD, Un acte de vertu, § VI.
Substantivement. Un incompris. Les incompris. Les incomprises.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et compris.

_____

INCONCESSIBLE
	in-kon-sè-ssi-bl' adj.
Que l'on ne peut concéder. Grâce inconcessible.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inconcessibilis, de in.... 1, et concedere, concéder (voy. CONCÉDER).

_____

INCONCEVABLE
	in-kon-se-va-bl' adj.

1° Qui dépasse la conception humaine. 
Il [l'homme] est toujours disposé à nier ce qui lui est incompréhensible ; au lieu qu'en effet il ne connaît naturellement que le mensonge, et qu'il ne doit prendre pour véritables que les choses dont le contraire lui paraît faux ; et c'est pourquoi toutes les fois qu'une proposition est inconcevable, il faut en suspendre le jugement et ne pas la nier à cette marque, mais en examiner le contraire ; et, si on le trouve manifestement faux, on peut hardiment affirmer la première, tout incompréhensible qu'elle est, PASC., Esp. géom. I.
C'est dans la succession, dans le renouvellement et dans la durée des espèces, que la nature paraît tout à fait inconcevable, BUFF., Hist. anim. ch. I, Oeuv. t. III, p. 3, dans POUGENS.
Elle [l'âme] ose mesurer le temps, l'immensité, Aborder le néant, parcourir l'existence, Et concevoir de Dieu l'inconcevable essence, LAMART., Méd. I, 28.

2° Dans une acception moins rigoureuse. Qui n'est pas concevable, explicable ; dont on ne peut facilement se rendre raison. Il est inconcevable que cet abus ne soit pas réformé. 
Ô doux amusement ! ô charme inconcevable à ceux que du grand monde éblouit le chaos !, J. B. ROUSS., Odes, III, 7.
Sa conduite, il est vrai, paraît inconcevable, VOLT., Marianne, II, 1.
Il se dit des personnes, en un sens analogue. 
Que les femmes sont inconcevables !, MARIV., Sec. surpr. de l'amour, III, 4.

3° Par exagération. Qui est surprenant, extraordinaire en son genre. 
Que les moments qui délivrent tout d'un coup le coeur et l'esprit d'une si terrible peine font sentir un inconcevable plaisir !, SÉV., 21 déc. 1664.
Il [le roi] dit des biens inconcevables du chevalier, et de sa naissance, et de son mérite à la guerre, ID., 28 fév. 1680.
Une rapidité si inconcevable étonna et déconcerta les Romains, ROLLIN, Traité des Études, 3e part. ch. 1.
Nicétas, au rapport de cicéron, faisait tourner la terre sur son axe et, par ce moyen, affranchissait la sphère céleste de l'inconcevable vitesse qu'il fallait lui supposer pour accomplir sa révolution diurne, LA PLACE, Exp. V, 4.

SYNONYME
INCONCEVABLE, INCOMPRÉHENSIBLE. Ces deux mots sont synonymes, sauf qu'incompréhensible est plus usité qu'inconcevable dans le sens de : qui dépasse la portée de l'esprit humain ; et qu'inconcevable est plus usité qu'incompréhensible, dans le sens du n° 2.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et concevable.

_____

INCONCILIABILITÉ
	in-kon-si-li-a-bi-li-té s. f.
État de ce qui est inconciliable, qui ne peut pas être mis en concordance.
Il y a inconciliabilité entre deux jugements correctionnels ayant condamné deux prévenus différents pour le même fait, alors qu'il n'est pas douteux qu'un seul en a pu être l'auteur et que l'autre est innocent, , Gaz. des Trib. 17 mai 1874, p. 471, 3e col.
Lorsque le second acte n'apporte au premier que des changements accessoires,... l'inconciliabilité n'existe pas et la novation ne saurait être induite, , ib. 8-9 nov. 1875, p. 1077, 2e col.

_____

INCONCILIABLEMENT
	in-kon-si-li-a-ble-man adv.
D'une manière inconciliable.

_____

INCONCILIATION
	in-kon-si-li-a-sion s. f.
Se dit de parties qui ne se concilient pas.
Procès-verbal d'inconciliation, , Gaz. des Trib. 25 mai 1877, p. 601, 4e col.

_____

INCONCLUANT, ANTE
	in-kon-klu-an, an-t' adj.
Qui n'est pas concluant. Argument inconcluant.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et concluant.

_____

INCONÇU, UE
	in-kon-su, sue adj.
Qui n'est point conçu.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et conçu

_____

INCONDITIONNEL, ELLE
	in-kon-di-sio-nèl, nè-l' adj.
Terme de philosophie et de grammaire. Qui n'est point conditionnel.
S. m. L'inconditionnel.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et conditionnel.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INCONDITIONNEL, ELLE. Ajoutez :

2° En général, qui n'est soumis à aucune condition.
Alors même qu'il serait démontré que T.... aurait, le 10 avril 1874, promis sa souscription inconditionnelle, il ne saurait être considéré comme ayant jamais été accepté ni inscrit à titre d'actionnaire, , Gaz. des Trib. 10 janv. 1877, p. 30, 3e col.

_____

INCONDUCTEUR, TRICE
	in-kon-du-kteur, ktri-s' adj.
Terme de physique. Qui n'est pas conducteur. Un corps inconducteur de l'électricité. Une matière inconductrice.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et conducteur.

_____

INCONFESSÉ, ÉE
	in-kon-fè-sé, sée adj.
Qui n'a point fait sa confession. Personne inconfessée.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et confessé. On disait autrefois inconfès.

_____

INCONFIANT, ANTE
	in-kon-fi-an, an-t' adj.
Qui manque de confiance.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et confiant.

_____

INCONGÉDIABLE
	in-kon-jé-di-a-bl' adj.
Qu'on ne peut congédier. 
[L'estomac] Méchant et paresseux valet, Serviteur incongédiable, DORAT, Estomac, Almanach des muses, 1778.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et congédier.

_____

INCONGELÉ, ÉE
	in-kon-je-lé, lée adj.
Qui n'a pas subi la congélation.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et congelé.

_____

INCONGRUITÉ
	in-kon-gru-i-té s. f.

1° Qualité de ce qui est incongru. 
D'autant que l'incongruité des humeurs opaques, MOL., Méd. malgré lui, III, 6.
Action, parole peu convenable aux circonstances, et qui blesse, par conséquent, quelque règle de bonne conduite.

2° Faute contre la syntaxe. Tout ce qu'il dit est plein d'incongruités. 
....Monsieur le sot, je vous ferai bien taire ; Quoi ? comment ? est-ce ainsi qu'on frappe Despautère [nom d'un grammairien] ? Quelle incongruité !..., RÉGNIER, Sat. X.
Nom que les grammairiens du XVIIe siècle donnaient au solécisme.
Fig. et par plaisanterie. 
Vous y trouverez [dans un dîner] des incongruités [solécismes] de bonne chère et des barbarismes de bon goût, MOL., Bourg. gent. IV, 1.

3° Il signifie plus ordinairement une de ces choses sales qu'on rougirait de faire et même de nommer en bonne compagnie, c'est-à-dire une flatuosité bruyante. Il a fait une incongruité.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il faisoit mille fautes et incongruitez, tantost il frappoit à costé, tantost à travers...., NOEL DUFAIL, Cont. d'Eutr. ch. X, f° 49, dans POUGENS.
Quelques grammairiens estiment en ce participe données pour le verbe donné [dans l'exemple : les grâces que Dieu vous a données] une lourde incongruité ; mais l'usage le combat, RAMUS, dans LIVET, Gramm. franç. p. 257.

ÉTYMOLOGIE
Lat. incongruitatem, de incongruus, incongru.

_____

INCONJUGABLE
	in-kon-ju-ga-bl' adj.
Qui ne peut être conjugué, à la façon d'un verbe. 
Les caractères chinois, dit Stanislas Julien, sont tous monosyllabiques, indéclinables et inconjugables, WALLON, Journ. offic. 6 nov. 1875, p. 9092, 2e col.

_____

INCONNAISSABLE
	in-ko-nê-sa-bl' adj.
Qui ne peut être connu.

HISTORIQUE
XVIe s. 
....C'est le plus fin et feinct, le plus couvert et fardé de tous, et presque incognoissable, CHARRON, Sagesse, I, 1.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et connaître.

_____

INCONNEXE
	in-ko-nnè-ks' adj.
Qui n'a pas le connexité avec une chose.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inconnexus, de in.... 1, et connexus, connexe.

_____

INCONNEXITÉ
	in-ko-nnè-ksi-té s. f.
Défaut de connexité.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et connexité.

_____

INCONQUÉRABLE
	in-kon-ké-ra-bl' adj.
Qui ne peut être conquis, dompté. 
L'âme inconquérable ne connaît point de maître, LETOURNEUR, Trad. de Clarisse Harlowe, t. X, p. 349.

_____

INCONSCIEMMENT
	in-kon-ssi-a-man adv.
D'une manière inconsciente. 
L'homme [l'artiste] qui a créé à un moment donné, se copie toujours lui-même inconsciemment, quoi qu'il fasse, LUYS, Etude de physiol. et de pathol. cérébr. p. 178.
C'étaient de braves gens qui travaillaient.... inconsciemment au progrès de l'école, EUG., FROMENTIN, les Maîtres d'autrefois, 1876, p. 24.

_____

INCONSCIENT, ENTE
	in-kon-si-an, an-t' adj.
Terme de psychologie. Qui n'a pas conscience de soi-même. Il y a dans le sommeil des actions inconscientes.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et conscient.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INCONSCIENT. Ajoutez :

2° S. m. Terme de philosophie. L'inconscient, la partie des actions naturelles qui n'ont pas conscience d'elles-mêmes. La philosophie de l'inconscient, système de philosophie de M. de Hartmann.

_____

INCONSÉQUENCE
	in-kon-sé-kan-s' s. f.

1° Défaut de conséquence. Il y a de l'inconséquence dans ses discours, dans ses procédés. 
Tout peut se soutenir, excepté l'inconséquence, MIRABEAU, Collect. t. III, p. 374.
Inconséquence dans le style, défaut de suite dans les idées ou dans les mots.

2° Choses que l'on fait, que l'on dit par inconséquence. 
Je ne vois dans la conduite du régent que les inconséquences apparentes de tous les caractères faibles qui ne résistent à rien, accordent tout, en rougissent intérieurement, et ne se déclarent qu'à la dernière extrémité, DUCLOS, Mém. Rég. Oeuv. t. VI, p. 76, dans POUGENS.

3° Manque de réflexion qui compromet. 
Je me tais donc par prudence, Et n'offre que quelques fleurs ; Grand Dieu ! quelle inconséquence ! Mon bouquet a trois couleurs [ce qui était séditieux sous la Restauration], BÉRANGER, Halte-là.
Actes de légèreté, en parlant de la conduite d'une femme. Elle n'a à se reprocher que des inconséquences.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inconsequentia, de inconsequens, inconséquent.

_____

INCONSERVABLE
	in-kon-sèr-va-bl' adj.
Que l'on ne saurait conserver.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et conserver.

_____

INCONSIDÉRATION
	in-kon-si-dé-ra-sion ; en vers, de sept syllabes s. f.

1° Défaut d'attention qui vient de ce qu'on ne considère pas assez les choses. 
Je suis contraint d'avouer qu'il n'y a rien de tout ce que je croyais autrefois être véritable dont je ne puisse en quelque façon douter ; et cela, non point par inconsidération ou légèreté, mais pour des raisons très fortes et mûrement considérées, DESC., 1re médit. 8.
Une personne peut faire beaucoup plus de fautes d'inconsidération, de légèreté, d'empressement, d'imprudence, qu'une autre, NICOLE, Essais, t. VIII, part. 2e, p. 107, dans POUGENS.
La vérité ne me permet pas de profiter ou de l'ignorance ou de l'inconsidération de mon adversaire, BOSSUET, Var. 5e avert. § 28.
La cause de mal juger est l'inconsidération, qu'on appelle autrement précipitation, ID., Connaiss. I, 16.
Ce qu'on appelle mépris à l'égard des règles monastiques, est l'opposite de ce qui s'appelle faiblesse, inconsidération, surprise, et emporte une malice délibérée, ID., Lett. abb. 60.
Qui de nous ignore que c'est notre aveugle et mobile inconsidération qui nous a conduits de siècle en siècle et de faute en faute à la crise qui nous afflige aujourd'hui ?, MIRABEAU, Collection, t. I, 319.

2° Particulièrement. Légère imprudence dans le discours ou dans la conduite. 
Mes chères filles, qui produit un si méchant effet, si ce n'est l'imprudence et l'inconsidération des particulières qui ont parlé au parloir mal à propos ?, BOSSUET, Sermons, Sur le silence, 2.
Médire par entretien et par une espèce d'amusement, médire par inconsidération et par envie de parler, BOURDAL., Pensées, t. III, p. 165.
S'il [le prochain] est ouvert, c'est, à ce qu'il nous semble, imprudence et inconsidération, ID., Hom. sur l'aveugle-né, Domin. t. IV, p. 481.

3° Privation, absence de considération, d'estime. Être, tomber dans l'inconsidération.

4° Manque d'égards. 
Cela était pris par Monsieur pour une marque publique d'une inconsidération extrême, SAINT-SIMON, 93, 218.
Le crédit ou l'inconsidération et pis encore qu'éprouvaient les prélats à proportion que la cour et les jésuites étaient contents ou mécontents...., ID., 250, 76.
Cet éclat montra l'abandon de Mme de Maintenon [que Mme de Maintenon abandonnait], l'inconsidération du roi, et devint un grand embarras pour la princesse des Ursins, ID., 385, 202.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Soit qu'ils le facent à leur escient ou par inconsideration, CALV., Inst. 986.
Je blasme vostre inconsideration à vous jetter aux perils sans besoin, SULLY, Mém, t. IV, p. 159, dans LACURNE, au mot rendre.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inconsiderationem, de in.... 1, et consideratio, considération.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INCONSIDÉRATION. - HIST. XVIe s.  Ajoutez :
Si est il bien vray qu'au mestier de la guerre les apprentis se jectent bien souvent aux dangiers d'aultre inconsideration qu'ils ne font après y avoir esté eschaudés, MONT., II, 122.

_____

INCONSIDÉRÉMENT
	in-kon-si-dé-ré-man adv.
D'une manière inconsidérée. 
Il a parlé inconsidérément, et il ne paraît point de sagesse dans ses discours, SACI, Bible, Job, XXXIV, 35.
L'abbé de Pont-carré me montra hier ce que vous lui écrivez sur le manteau donné inconsidérément [en cadeau à son valet], SÉV., 21 octobre 1676.
Robert Wells, animé du désir de venger la mort de son père, se précipita inconsidérément au milieu de l'armée du roi, où il fut enveloppé, DUCLOS, Louis XI, Oeuv. t. II, p. 409, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils poursuivoient bien souvent leurs ennemis fuyans assez inconsiderément, AMYOT, Nicias, 2.
Bien aviser de vous garder d'estre enferré, en contractant inconsiderément avec un mauvais vendeur, O. DE SERRES, 9.

ÉTYMOLOGIE
Inconsidérée, et le suffixe ment.

_____

INCONSISTANT, ANTE
	in-kon-si-stan, stan-t' adj.
Qui manque de consistance morale. Un homme inconsistant. Une conduite inconsistante.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et consistant.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INCONSISTANT. Ajoutez :

2° Au propre, sans fixité.
En temps de paix, les Lyssous passent leur temps à la chasse ou à l'agriculture ; mais leurs établissements agricoles sont inconsistants, , Journ. offic. 5 nov. 1873, p. 6702, 1re col.

_____

INCONSOLABLEMENT
	in-kon-so-la-ble-man adv.
De manière à ne pouvoir être consolé. Il est affligé inconsolablement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Inconsolablement, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Inconsolable, et le suffixe ment.

_____

INCONSOMMABLE
	in-kon-so-ma-bl' adj.
Qui ne peut être consommé. Cela me paraît inconsommable en deux jours.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et consommer.

_____

INCONSTAMMENT
	in-kon-sta-man adv.
Avec inconstance. 
Et ceci fut capable dès lors de me délivrer de tous les repentirs et les remords qui ont coutume d'agiter les consciences de ces esprits faibles et chancelants qui se laissent aller inconstamment à pratiquer comme bonnes les choses qu'ils jugent après être mauvaises, DESC., Méth. III, 3.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tous les docteurs ecclesiastiques, excepté saint Augustin, ont parlé si douteusement ou inconstamment de cette matiere, qu'on ne peut rien avoir de certain de leur doctrine, CALV., Inst. 187.
Les pensers des hommes ressemblent à l'air, aux vents et aux saisons Et aux girouettes qui tremblent Inconstamment sur les maisons, DESPORTES, Diverses amours, XLI, Chanson.

ÉTYMOLOGIE
Inconstant, et le suffixe ment.

_____

INCONSTANT, ANTE
	in-kon-stan, stan-t' adj.

1° Qui n'est pas constant, qui est sujet à changer, en parlant des personnes. 
Mais que sert un bon choix dans une âme inconstante, CORN., Sophon, IV, 2.
Ne vous assurez point sur ce coeur inconstant, RAC., Phèdre, V, 3.
Il se dit des choses, en un sens analogue. Cette saison est bien inconstante. 
Je vois ton repentir et tes voeux inconstants, CORN., Cinna, III, 4.
Que de soucis flottants, que de confus nuages Présentent à mes yeux d'inconstantes images !, ID., Poly. III, 1.

2° Plus particulièrement. Qui cesse d'aimer d'amour une personne. 
Je t'aimais inconstant, qu'aurais-je fait fidèle ?, RAC., Andr. IV, 5.
Une femme inconstante est celle qui n'aime plus, LA BRUY., III.
Je n'étais qu'infidèle ; je devins inconstant, DUCLOS, Confess. Comte de ***, Oeuv. t. VIII, p. 166, dans POUGENS.
Dans mon changement, il est vrai, je ne lui étais pas infidèle, mais j'étais inconstant ; c'en était bien assez, MARMONTEL, Mém. I.
Elle est inconstante, reprit froidement le baron, mais elle n'est pas perfide, GENLIS, Veillées du chât. t. II, p. 304, dans POUGENS.
Substantivement. Un inconstant. Une inconstante. 
Les inconstants ne donnent point de coeurs Sans être encor tout prêts de les porter ailleurs, CORN., Suréna II, 3.
Pour moi, je ne mourrai pas satisfaite que je n'aie assommé l'inconstant, HAUTEROCHE, le Coch. sc. 16.
On ne fait pas revenir les inconstants par des plaintes et des fracas, BUSSY-RABUTIN, dans RICHELET.

3° Terme d'histoire naturelle. Changeant, instable, en parlant des caractères zoologiques ou botaniques qui n'ont rien de fixé.

HISTORIQUE
XVe s. 
Après le peuple de Liege, il n'en est nul plus inconstant que celui de Gand, COMM., dans le Dict. de DOCHEZ.
XVIe s. 
Un regard inconstant, farouche et hagard, PARÉ, Introd. 6.
J' erre égaré d'esprit, furieux, inconstant, Et ce qui plus me plaist me desplaist à l'instant, DESPORTES, Am. d'Hippolyte, XXXIII, Élégie.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inconstantem, de in....1, et constans, constant.

_____

INCONSTITUTIONALITÉ
	in-kon-sti-tu-sio-nali-té s. f.
Qualité d'un acte, d'une opinion contraire à la constitution.

_____

INCONSTITUTIONNELLEMENT
	in-kon-sti-tu-sio nè-le-man adv.
D'une manière inconstitutionnelle.

_____

INCONSUMÉ, ÉE
	in-kon-su-mé, mée adj.
Qui n'a point été consumé. Un cierge inconsumé.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et consumé.

_____

INCONTAMINÉ, ÉE
	in-kon-ta-mi-né, née adj.
Qui est sans souillure, non contaminé.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Incontaminé, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. incontaminatus, de in.... 1, et contaminare, contaminer.

_____

INCONTESTABLE
	in-kon-tè-sta-bl' adj.
Qui n'est pas contestable. 
La noblesse de vos parents est incertaine ; mais celle de votre coeur est incontestable, MARIV., Marianne, VIIe part.
Louis XIV fit examiner ses droits par son conseil et par des théologiens qui les jugèrent incontestables, VOLT., Louis XIV, 8.
Il est incontestable que les Grecs reconnaissaient un dieu suprême, ainsi que toutes les nations dont nous avons parlé, ID., Moeurs, introd.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et contestable.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INCONTESTABLE. Ajoutez : - REM. Bouhours dit qu'incontestable est un terme assez nouveau, Entretiens d'Ariste et d'Eugène, éd. 1671, p. 116.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Incontestable, COTGRAVE, .

_____

INCONTESTÉ, ÉE
	in-kon-tè-sté, stée adj.
Qui n'est point contesté. Maximes incontestées.

ÉTYMOLOGIE
In... 1, et contesté

_____

INCONTINENCE
	in-kon-ti-nan-s' s. f.

1° Incapacité de retenir ; sens propre qui n'est conservé qu'en médecine : écoulement ou émission d'une matière excrémentitielle, liquide ou solide, malgré la volonté ou sans qu'on s'en aperçoive. Incontinence d'urine.

2° Fig. Incontinence de la langue, incontinence de langue, propension trop grande à parler.

3° Fig. et particulièrement. Vice opposé à la vertu de continence. 
L'incontinence seule sépara Henri VIII de l'Église catholique, MAUCROIX, Schisme, liv. I, dans RICHELET.
Ils paraissent épuisés de leurs incontinences, VAUVENARGUES, Les jeunes gens.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Moult blasment nos incontinences, Nos outrages et nostre orgueil, GAUTIER DE COINSI, dans le Dict. de DOCHEZ.
XIVe s. 
En injustice et en couardie et en incontinence, ORESME, Eth. 47.
XVIe s. 
Ayant experimenté l'incontinence de ma langue, MONT., II, 36.
Il verra encore de belles leçons pour attiser l'incontinence, qui n'est que trop enflammée es poictrines des jeunes, LANOUE, 141.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. incontinenza ; esp. incontinencia ; ital. incontinenza ; du lat. incontinentia, de incontinens, incontinent.

_____

INCONTINENT
	in-kon-ti-nan adv.
de temps. Aussitôt, au même instant, sur-le-champ. 
Bien est-il malaisé que l'injuste licence Qu'ils prennent chaque jour d'affliger l'innocence, En quelqu'un de leurs voeux ne puisse prospérer ; Mais tout incontinent leur bonheur se retire, Et leur honte fait rire Ceux que leur insolence avait fait soupirer, MALH., I, 2.
Incontinent après que César fut parti d'Alexandrie, CORN., Ex. de Pomp. 5.
Un moment.... de grâce.... J'aurai fait incontinent, MOL., Prol. Princ. d'Élide.
Incontinent après ils fondèrent Rome, BOSSUET, Hist. I, 7.
Charles combattit à pied entouré de quelques officiers qui accoururent incontinent autour de lui, VOLT., Charles XII, 4.

HISTORIQUE
XIVe s.
Car encontenant lues que [dès que] tu commenceras...., , Le livre des taules, mss. français, n° 3791, f° 203.
XVe s. 
Et repourvurent incontinent ce bel et grand vaisseau de purs archers, FROISS., I, I, 121.
Incontinent que la nuyct fut venue, COMM., I, 6.
XVIe s. 
Un feu de paille fait grand flamme, et puis s'esteint incontinent, LANOUE, 552.
Si chascun qui oid [ouït] une juste sentence regardoit incontinent par où elle lui appartient en son propre, MONT., I, 116.
Disans que, sans plus long delay, dès incontinent que les gens de guerre le verroient, il sourdroit de grandes nouvelletez et grandes mutations en leur camp, AMYOT, Démét. 72.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. encontenen ; catal. incontinent ; espagn. et ital. incontinente ; du lat. in continenti, sur l'heure, de in, en, et continens, ce qui se tient, de continere (voy. CONTENIR.)

_____

INCONTINU, UE
	in-kon-ti-nu, nue adj.
Qui n'est pas continu.

ÉTYMOLOGIE
Lat. incontinuus (QUICHERAT, Addenda), de in.... 1, et continuus, continu.

_____

INCONTRADICTION
	in-kon-tra-di-ksion s. f.
Absence de contradiction. 
Plusieurs choses certaines sont contredites, plusieurs fausses passent sans contradiction : ni la contradiction n'est marque de fausseté, ni l'incontradiction n'est marque de vérité, PASC., Pensées diverses, 123, éd. FAUGÈRE.

ÉTYMOLOGIE
In....1, et contradiction.

_____

INCONTRÔLABLE
	in-kon-trô-la-bl' adj.
Que l'on ne peut soumettre à aucun contrôle. Les assertions de ce voyageur sont incontrôlables.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et contrôlable.

_____

INCONTROVERSABLE
	in-kon-tro-vèr-sa-bl' adj.
Néologisme. Qui ne peut être controversé, certain, indubitable. Questions dont quelques-unes sont controversables, et d'autres incontroversables.

_____

INCONVAINCU, UE
	in-kon-vin-ku, kue adj.
Qui n'a point été convaincu.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et convaincu.

_____

INCONVENABLEMENT
	in-kon-ve-na-ble-man adv.
D'une manière inconvenable. 
Un auteur peut rendre à jamais ridicule une expression dont il s'est inconvenablement servi, STAËL, De la littér. I, 19.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INCONVENABLEMENT. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
S'il advenoit que le tuteur ou curateur dissipast le sien mesme ou inconvenablement les biens du pupille, BOUTILLIER, Somme rurale, XIII, 60.

_____

INCONVENANT, ANTE
	in-kon-ve-nan, nan-t' adj.
Qui blesse les convenances. Cela est un fait inconvenant. Une réponse inconvenante.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et convenant.

_____

INCONVÉNIENT
	in-kon-vé-ni-an s. m.

1° Ce qu'il y a de fâcheux dans une chose qu'on fait, dans un parti qu'on prend. Je ne vois point d'inconvénient à cela, à faire cela. 
On devait tomber dans un autre inconvénient, BOSSUET, Hist. III, 7.
Il [Athénagore, dans son Apologie] commence à exposer qu'il n'y a point d'inconvénient que Dieu ait un fils, mais qu'il ne faut pas s'en imaginer la naissance, ID., 6e avert. 69.
D'où vient que les mêmes hommes qui ont un flegme tout prêt pour recevoir indifféremment les plus grands désastres, s'échappent et ont une bile intarissable sur les plus petits inconvénients ?, LA BRUY., XI.
J'aime mieux me borner à ce que l'on sait avec quelque certitude que de me livrer à des conjectures, et tomber dans l'inconvénient de donner pour existants des êtres fabuleux, et pour des espèces réelles des animaux défigurés, BUFF., Quadrup. t. VII, p. 398.

2° Désavantage attaché à une chose, résultat fâcheux qui en dépend. 
Qui prévoyait de plus loin, et qui donnait des moyens plus sûrs, pour éviter les inconvénients dont les grandes entreprises sont environnées ?, BOSSUET, le Tellier.
Il faut choisir entre les inconvénients les moins grands, VOLT., Lett. Chauvelin, 23 févr. 1767.
Y a-t-il quelque bien dans ce monde-ci qui soit sans inconvénient ?, DIDER., Entret. avec la maréchale ***.

REMARQUE
J. J. Rousseau a dit : Je ne vois pas d'inconvénient de me prévenir du jour où vous arriverez, Lett. à du Peyrou, 12 sept. 1767. C'est un solécisme ; il faut je ne vois pas d'inconvénient à, ou je ne vois pas l'inconvénient de. Dans le premier cas, à est régi par le verbe, dans le second de est régi par le nom.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Il s'ensuit inconvenient, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVe s. 
Et alleguoient l'inconvenient advenu à son grant pere à Montereau FaultYonne [Jean de Bourgogne assassiné à Montereau], COMM., II, 12.
Notez comme un très grant prince et puissant peut très soudain tomber en inconvenient et par bien peu d'ennemis, ID., II, 12.
Je dis en verité que contre un inconvenient qui pourra advenir par execution de justice, cent en adviendront si on procede par autre voie, MONSTRELET, I, 48.
Quand les quatre chevaliers furent cheuz comme mors, leurs ennemys qui les regardoient et qui avoient pitié de leurs inconvenients...., , Percefor. t. IV, f° 84.
XVIe s. 
Ils le convoyerent tous jusques en sa maison, monstrant qu'ils estoient bien marris de son inconvenient [accident], AMYOT, Lyc. 16.

ÉTYMOLOGIE
Inconvénient 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. INCONVÉNIENT. - HIST. Ajoutez :
XIIIe s. 
Moult les haÿ [les Juifs] Hildefonssus, Moult les assaut, moult leur quert [court] sus, Et maine à inconvenient, GAUTIER DE COINSY, les Miracles de la sainte Vierge, p. 87, éd. abbé Poquet.

_____

INCONVERTI, IE
	in-kon-vèr-ti, tie adj.
Qui n'a point été converti.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et converti.

_____

INCONVICTION
	in-kon-vi-ksion s. f.
Défaut de conviction. Ne distinguera-t-on jamais l'inconviction de l'incrédulité ? SERVAN.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et conviction.

_____

INCOORDINATION
	in-ko-or-di-na-sion s. f.
Absence de coordination. L'incoordination des idées.
Terme de pathologie. L'incoordination des mouvements musculaires, état dû à certaines maladies des centres nerveux, dans lequel le malade ne peut coordonner les mouvements musculaires pour marcher, saisir un objet, etc.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et coordination.

_____

INCORPORABLE
	in-kor-po-ra-bl' adj.
Qui peut être incorporé. 
Incorporé veut dire entré dans un corps, et incorporable, qui n'y est pas encore entré, BERN. DE ST-P., Harm. 5.

_____

INCORPORANT, ANTE
	in-kor-po-ran, ran-t' adj.
Qui incorpore. Langues incorporantes, langues dans lesquelles les mots s'incorporent les uns dans les autres de manière à former des membres de phrase et même des phrases.

_____

INCORPORÉ, ÉE
	in-kor-po-ré, rée part. passé d'incorporer

1° Réuni en un seul corps. 
Comme on trouve ces coquilles incorporées et pétrifiées dans les marbres et dans les rochers des plus hautes montagnes, BUFF., Hist. nat. 2e disc. Oeuvres, t. I, p. 113.

2° Réuni à un tout. 
Province unie et incorporée à la couronne, PATRU, Plaidoyer 4, dans RICHELET.
Elle [Albe] fut vaincue et ruinée ; ses citoyens, incorporés à la ville victorieuse, l'agrandirent et la fortifièrent, BOSSUET, Hist. I, 7.
Les Espagnols sont une race d'Arabes, de Carthaginois, de Juifs, de Tyriens, de Visigoths, de Vandales incorporée avec les habitants du pays, VOLT., Russie, I, 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INCORPORÉ. Ajoutez :

3° Terme anglais. Qui a reçu une charte, un titre d'institution. 
Dès ce moment la Société protectrice pour les enfants des rues était définitivement instituée, et, trois ans après, elle était officiellement reconnue, incorporée par un acte de la législature de l'État de New-York, L. SIMONIN, Rev. des Deux-Mondes, 1er janv. 1875, p. 66.
En 1837, la ville de Chicago était incorporée, c'est-à-dire que son organisation municipale était reconnue, ID., ib. 1er avril 1875, p. 568.

_____

INCORPOREL, ELLE
	in-kor-po-rèl, rè-l' adj.

1° Qui n'a point de corps. Les substances incorporelles. 
Dieu est une raison incorporelle qu'on ne saisit que par la pensée, DIDEROT, Opin. des anc. phil. (platonisme).

2° Terme de jurisprudence. Il se dit des choses qui, ne tombant pas sous nos sens, n'ont qu'une existence morale. Tous les droits sont incorporels. Toute créance est un meuble incorporel.

HISTORIQUE
XVe s. 
Si me semble chose bien dure De vendre biens incorporels, COQUILLART, dans le Dict. de DOCHEZ.
XVIe s. 
Substances incorporelles et invisibles, LANOUE, 486.
Ceux qui ont faict Venus deesse, ont regardé que sa principale beauté estoit incorporelle et spirituelle, MONT., III, 285.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. incorporal ; ital. incorporale ; du lat. incorporalis, de in.... 1, et corpus, corporis, corps.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INCORPOREL. - HIST. Ajoutez :
XIIIe s.
Totes les incorporeus choses à corporeus sont si encloses, Si covertes et si oscures, Que par semblance et par figures Faire entendant les nos covient, , Chronique des ducs de Normandie, Appendice, III, t. III, p. 518.

_____

INCORRECT, ECTE
	in-ko-rèkt', rè-kt' ; voy. CORRECT pour la prononciation de la finale adj.
Qui n'est pas correct. Cette édition est fort incorrecte. Style incorrect. Dessin incorrect.
Il se dit aussi des personnes. Écrivain, auteur incorrect. Peintre incorrect.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pardonnez moy, respondit l'asne, monsieur le roussin, ainsy sommes nous en nostre langue incorrects et mal apprins, nous aultres villageois, RAB., Pant. V, 7.

ÉTYMOLOGIE
Lat. incorrectus, de in.... 1, et correctus, correct.

_____

INCORRECTION
	in-ko-rè-ksion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Défaut de correction. Incorrection de style. Il y a beaucoup d'incorrection dans le dessin de ce tableau. 
Par quelle fatalité Corneille écrivait-il toujours avec plus d'incorrection et dans un style plus grossier, à mesure que la langue se perfectionnait sous Louis XIV ?, VOLT., Comm. Corn. Rem. Nicomède, V, 9.

2° Endroit incorrect. Faire disparaître une incorrection.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Voilà comment le mauvais exemple et l'incorrection ont donné perseverance à ce detestable vice, LANOUE, 7.

ÉTYMOLOGIE
Lat. incorrectionem, de in.... 1, et correctio, correction.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INCORRECTION. - HIST. XVIe s. Ajoutez :
Imprimé à Paris, recongneu et deligemment purgé de toutes faultes et incorrections, , Nouv. Testam. éd. Lefebvre d'Étaples, Paris, 1525 (note de l'imprimeur).

_____

INCORRIGIBILITÉ
	in-ko-ri-ji-bi-li-té s. f.
Défaut de celui qui est incorrigible. 
Je vous ai déjà dit que l'incorrigibilité de Monsieur m'avait rebuté, RETZ, IV, 116.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Incorrigibilité, J. D'AUTON, Ann. de Louis XII, p. 344, dans LACURNE.

_____

INCORRIGIBLEMENT
	in-ko-ri-ji-ble-man adv.
D'une manière incorrigible.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INCORRIGIBLEMENT. Ajoutez :
Un homme [Mirabeau] que je sais physiquement et incorrigiblement méchant et fol, , Lettre de Mirabeau le père, dans Journ. offic. 6 nov. 1874, p. 7416, 2e col.

_____

INCORROMPU, UE
	in-ko-ron-pu, pue adj.
Qui n'est point corrompu. 
Les uns considèrent la nature comme incorrompue, PASC., Vrai bien, 22, éd. FAUGÈRE.
Voilà le peuple [les Juifs] du monde le moins suspect de nous favoriser, et le plus exact et le plus zélé qui se puisse dire pour sa loi et pour ses prophètes, qui les porte incorrompus, ID., Figuratifs, 1.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et corrompu.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INCORROMPU. Ajoutez : - HIST. XVe s. 
Ne peut adulterer l'espousse incorrompue de Jesus-Christ nette et pure, MONSTREL., Chron. an 1439, t. II, f° 160, recto.
XVIe s. 
Par faute d'avoir bien sceu distinguer l'estre de l'homme, après qu'il a peché, d'avec l'integrité de sa nature incorrompue, CHOLIÈRES, Contes, 8e après-dînée, t. II, f° 285, recto.
Ce qui est plongé et enfoncé dedans le corps s'appelle ame ; mais ce qui est entier et incorrompu, le vulgaire l'appelle l'entendement, AMYOT, Plut. Oeuv. mor. t. XX, p. 229.
Ce langage, d'Adam de pere en fils coulant, Parvint incorrompu jusqu'au temps...., DU BARTAS, la Seconde sepmaine, Paris, 1610, p. 201.

_____

INCORRUPTIBLE
	in-ko-rup-ti-bl' adj.

1° Qui n'est pas sujet à corruption. Le bois de cèdre passait autrefois pour incorruptible. 
Ils ont transféré l'honneur qui n'est dû qu'au Dieu incorruptible, à l'image d'un homme corruptible, SACI, Bible, St Paul, Ép. aux Rom. I, 23.
Encore que notre esprit soit de nature à vivre toujours, il abandonne à la mort tout ce qu'il consacre aux choses mortelles ; de sorte que nos pensées, qui devaient être incorruptibles du côté de leur principe, deviennent périssables du côté de leur objet, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Recherchez ces beautés célestes incorruptibles dont vous voyez déjà dans ma personne une si brillante image, BOURDAL., Myst. Résurr. de J. C. t. I, p. 378.

2° Par extension, qui ne subit pas d'altérations, de modifications. 
Ceux qui savent pêcher en eau trouble n'approuveront point un système incorruptible qui doit couper la racine à toutes les pilleries, VAUBAN, Dîme, 203.
Rappeler des chrétiens le culte incorruptible, VOLT., Zaïre, V, 10.

3° Fig. Qui est incapable de se laisser corrompre, séduire, pour agir contre son devoir. 
Pour ton propre intérêt sois juge incorruptible, CORN., Héracl. III, 2.
Ils eurent recours à M. de Lamoignon comme à un homme incorruptible, FLÉCH., Lamoignon.
Notre âme incorruptible étonne ses desseins, VOLT., M. de César, II, 3.
J'éveillerai pour toi la pitié, la justice De l'incorruptible avenir, GILBERT, Ode imitée de plus. psaumes.
Son caractère était doux et gai, plein de candeur, et d'une égalité parfaite, incorruptible dans ses moeurs, et toujours semblable à lui-même, MARMONTEL, Mém. V.
Un homme qui portait la règle et l'épargne dans les finances, un homme inflexible au crédit, incorruptible à la faveur, ID., ib. XI.

4° S. m. Membre d'une secte eutychéenne qui professait que le corps de Jésus Christ est incorruptible.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Choses incorruptibles, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Jà soit que l'ame soit substance incorruptible, , Rozier histor. I, 2.
Cette vie incorruptible des corps celestes [les astres], MONT., II, 153.

ÉTYMOLOGIE
Lat. incorruptibilis, de in.... 1. et corruptibilis, corruptible.

_____

INCORRUPTION
	in-ko-ru-psion s. f.
État des choses qui ne peuvent se corrompre. 
L'esprit, source d'incorruption ; la chair, source de corruption, NICOLE, Essais, t. XIII, p. 2, dans POUGENS.
Il [Jésus-Christ] est le principe d'incorruption [pour les corps mortels], BOSSUET, Sermons, Résurrect. dern. 2.
Peut-être que la chair de Jésus-Christ, ce germe d'incorruption et d'immortalité, est au dedans de vous un levain funeste qui corrompt toute la masse, MASS., Disc. sur la commun. Confér.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Nostre chars [chair], ainçois que elle soit confermée de la incorruption du relevement [resurrection....], , Job, p. 490.

ÉTYMOLOGIE
Lat. incorruptionem, de in.... 1, et corruptio, corruption.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INCORRUPTION. - HIST. Ajoutez :
XIVe s.
[La sainte Vierge] espouse à roy, et non pas mortel, mais incorruptible et immortel pour sa perpetuelle incorrupcion, , Miracles de Nostre Dame par personnages, publiés par G. Paris et U. Robert, p. 103.
Par elle [la sainte Vierge] et par son chier filz sommes appellez de tenebres à lumiere, de mort à vie, de corruption à incorruption, , Miracles de Nostre Dame par personnages, p. 252.
Incorruptela, incorrutions, ESCALLIER, Vocabulaire latin-français 1390.

_____

INCOURANT, ANTE
	in-kou-ran, ran-t' adj.
Terme de commerce. Qui n'a pas de cours. Papier incourant, effet qui ne peut s'escompter.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et courant.

_____

INCRASSANT, ANTE
	in-kra-ssan, ssan-t' adj.
Terme de médecine. Médicaments incrassants, médicaments auxquels les humoristes attribuaient la propriété d'épaissir le sang ou les humeurs.
S. m. Les incrassants sont les opposés des incisifs.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La maniere de vivre sera froide, humide et incrassante, PARÉ, V, 12.

ÉTYMOLOGIE
Lat. incrassantem, de incrassare, épaissir, de in.... 2, et crassare, épaissir (voy. CRASSE, adj.).

_____

INCRÉDIBILITÉ
	in-kré-di-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est incroyable. L'in crédibilité de ce fait, de cette opinion.

ÉTYMOLOGIE
Lat. incredibilitatem, de incredibilis, in.... 1, et credibilis, croyable, de credere, croire.

_____

INCRÉDULITÉ
	in-kré-du-li-té s. f.

1° Répugnance à croire. 
Je voudrais vaincre enfin mon incrédulité, RAC., Brit. III, 6.

2° Manque de croyance pour les choses théologiques. 
Elle gémissait dans son incrédulité qu'elle n'avait pas la force de vaincre, BOSSUET, Anne de Gonz.
Qu'est-ce donc après tout que leur malheureuse incrédulité, sinon une erreur sans fin, une témérité qui hasarde tout, un étourdissement volontaire, en un mot un orgueil qui ne peut souffrir son remède, c'est-à-dire qui ne peut souffrir une autorité légitime ?, ID., ib.
Des enfants d'incrédulité que Dieu a livrés à la vanité de leurs pensées, MASS., Carême, Vérité de la rel.
Je dis.... que le parti de l'incrédulité, loin d'être le parti de la force d'esprit et de la raison, est celui de l'égarement et de la faiblesse, ID., ib.

HISTORIQUE
Xe s. 
Per judaeos, porquant il en cele duretie [dureté] e en cele encredulitet permessient [demeurassent], , Fragm. de Valenc. p. 469.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. incredulitat ; espagn. incredulidad ; ital. incredulità ; du lat. incredulitatem, de incredulus, incrédule.

_____

INCRÉMENT
	in-kré-man s. m.
Ancien terme du calcul des fluxions ou calcul différentiel. La quantité infiniment petite dont croît une quantité. 
Newton a montré le premier que l'incrément naissant d'une quantité mathématique est moindre que la plus petite assignable, VOLT., Phil. Newt. inst. phys. Expos.

ÉTYMOLOGIE
Lat. incrementum, accroissement, de in.... 2, et crescere, croître. Paré, XXII, 10, l'a employé au sens d'augment [d'une maladie].

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INCRÉMENT. Ajoutez :

2° Dans le langage général, ce qui vient s'ajouter.
La valeur, expression de la liberté, incrément de la personnalité du travailleur, est de toutes les choses humaines, celle qui répugne le plus à toute espèce de réglementation, PROUDHON, Idée générale de la révolution au XIXe siècle, p. 237.

_____

INCRIMINATION
	in-kri-mi-na-sion s. f.
Terme de jurisprudence. Action d'incriminer ; état de la personne incriminée. 
Essayez de faire une loi contre le duel, et vous aurez à créer non-seulement une incrimination nouvelle, une pénalité nouvelle, mais peut-être encore une juridiction nouvelle ou plutôt renouvelée à l'image de celle qui existait autrefois, DUPONT-WHITE, l'Individu et l'État, 2e édit. p. 76.

ÉTYMOLOGIE
Incriminer. Incriminatio se trouve dans le latin, mais avec un sens contraire : justification, innocence, in y signifiant non, et non pas en.

_____

INCRIMINEL, ELLE
	in-kri-mi-nel, nè-l' adj.
Qui n'est point criminel.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et criminel.

_____

INCRISTALLISABLE
	in-kri-sta-li-za-bl' adj.
Terme de physique. Qui n'est pas susceptible de cristalliser. Le sucre de canne et le sucre de betterave cristallisent très bien ; le sucre de raisin est incristallisable.

ÉTYMOLOGIE
In ... 1, et cristallisable.

_____

INCRITIQUÉ, ÉE
	in-kri-ti-ké, kée adj.
Qui n'est pas l'objet de la critique.

_____

INCROYABLE
	in-kro-ia-bl' ; plusieurs disent inkroi-ia-bl' adj.

1° Qui ne peut être cru, ou qui est difficile à croire. 
Un accident étrange et qui semblera incroyable à ceux qui ne l'ont point vu, VOIT., Lett. 9.
Tout ce que tu me dis, Euphorbe, est incroyable, CORN., Cinna, IV, 1.
Il n'est pas incroyable que cela puisse être, BOSSUET, Connaiss. III, 14.
Est-il incroyable que Dieu aime, et que la bonté se communique ?, ID., Anne de Gonz.
C'était de tous les mystères [le sacrifice de la messe] celui qui lui paraissait le plus incroyable, ID., ib.
Le crédit de la reine obtint aux catholiques [d'Angleterre] ce bonheur singulier et presque incroyable d'être gouvernés successivement par trois nonces apostoliques...., ID., Reine d'Anglet.
Que présage, Mathan, ce prodige incroyable ?, RAC., Ath. II, 5.
On sème de sa mort d'incroyables discours, ID., Phèdre, II, 1.
Le célèbre Galilée, ayant su profiter de l'invention des lunettes d'approche, a le premier aperçu dans le ciel des choses qui ont passé longtemps pour incroyables, ROLLIN, Hist. anc. t. XIII, liv. XXVII, ch. 2, p. 172, dans POUGENS.
Il vit que la plupart des auteurs n'avaient voulu écrire que des mensonges agréables et étonner leurs lecteurs par d'incroyables aventures, VOLT., Déf. de mon oncle, chap. IX.
Il faut toujours avec le vulgaire prendre le parti le plus incroyable, ID., Dict. phil. Alcoran.
Incroyable à. 
Tant de harangues.... qui nous sont presque incroyables, FÉN., Lett. à l'Académie, IV.
Impersonnellement. Il est incroyable, on ne saurait croire, imaginer. Il est incroyable combien cet homme-là fait de choses.
Substantivement. L'incroyable, ce qui ne peut se croire, le merveilleux. 
Il faut de l'incroyable, il faut du fabuleux Pour les héros et pour les belles, ST-EVREMOND, dans RICHELET.
Il est incroyable toutes les sottises qu'ils font, Dict. de l'Acad. (qui donne cette phrase suspecte pour familière).

2° Par exagération, qui passe la croyance, excessif, extraordinaire. 
Qui pourrait exprimer par quels faits incroyables Son bras se signalant pour la dernière fois...., RAC., Mithr. V, 4.
Étrange destinée et revers incroyable, VOLT., Orph. I, 1.
Le goût fait chaque jour des progrès incroyables, GRESSET, Méchant, II, 7.

3° En parlant des personnes. Étrange, ridicule. Cet homme est incroyable avec ses prétentions.
S. m. Nom donné aux petits-maîtres sous le Directoire, parce qu'on les entendait s'écrier à tout propos : c'est vraiment incroyable, et parce que leur costume était tellement exagéré qu'il dépassait la croyance commune.
Il s'est dit aussi des femmes d'une élégance outrée. Une incroyable.

HISTORIQUE
XVe s. 
Je veiz [vis] choses increables du froit, COMM., II, 14.
XVIe s. 
Une emblemateure en laquelle estoyt, en eleguance incroyable, representée la bataille de Bacchus contre les Indians, RAB., Pant. V, 38.
La malignité de ce Theophanes n'a pas tant rendu cela croyable, comme le naturel de Pompeius l'a fait tenir pour incroyable, AMYOT, Pompée, 70.
Ces choses là.... nous les trouverions autant ou plus incroyables qu'aulcunes autres, MONT., I, 201.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et croyable. On a dit aussi autrefois incredible.

_____

INCROYANCE
	in-kro-ian-s' s. f.
État de celui qui n'a point de croyance. 
L'athéisme et le matérialisme ne furent plus la base de la croyance ou de l'incroyance des jeunes esprits, CHATEAUB., Mém. t. IV, p. 53.
Qu'est-ce qui livra la noblesse de France sans défense et sans contre-poids aux séductions de l'incroyance ?, VICOMTE DE MEAUX, le Correspondant, Nouvelle série, t. III, p. 278.

ÉTYMOLOGIE
Incroyant.

_____

INCRUSTANT, ANTE
	in-kru-stan, stan-t' adj.
Qui couvre un corps d'une croûte plus ou moins épaisse. Il y a des sources incrustantes.

_____

INCRUSTÉ, ÉE
	in-kru-sté, stée part. passé d'incruster

1° Garni d'objets d'ornement qui sont engagés dans la surface. 
Ferishta nous avertit que le vainqueur Babar fit ériger sur une éminence, près du champ de bataille, une pyramide toute incrustée des têtes des vaincus, VOLT., Polit. et législ. Frag. hist. sur l'Inde, 33.
S. m. Ouvrage d'ébénisterie ou de tabletterie fait par incrustation. Un bel incrusté.

2° Engagé en forme d'incrustation dans une surface. 
L'argent de première formation est ordinairement incrusté dans le quartz, BUFF., Min. t. V, p. 20, dans POUGENS.
Nous vîmes une collection de pierres grises qui, fendues par lits comme le talc, présentent les deux moitiés d'un poisson incrusté, dont la figure est très distincte, MARMONTEL, Mém. VII.

3° Terme de botanique. Le péricarpe et la graine sont incrustés, quand ils adhèrent naturellement entre eux, au point de ne pouvoir être séparés.

_____

INCUBATEUR, TRICE
	in-ku-ba-teur, tri-s' adj.
Qui opère l'incubation artificielle. Coste a imaginé un appareil incubateur pour les oeufs de poissons.

ÉTYMOLOGIE
Voy. INCUBATION.

_____

INCUBE
	in-ku-b' s. m.
Espèce de démon qu'on croyait prendre un corps pour jouir des plaisirs de l'amour avec une femme endormie ou transportée au sabbat ; il est opposé à succube. Robert le Diable, selon la tradition suivie par Scribe, était fils d'un incube et de la femme d'un duc de Normandie. 
Y a-t-il eu des incubes et des succubes ? tous nos savants jurisconsultes démonographes admettaient également les uns et les autres, VOLT., Dict. phil. incubes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Incubes, ce sont demons qui se transforment en guise d'hommes, et ont copulation avec les femmes sorcieres, PARÉ, XIX, 29.
Les medecins tiennent que incubus est un mal où la personne pense estre opprimée et suffoquée de quelque pesante charge sur son corps. et vient principalement la nuit : le vulgaire dit que c'est une vieille qui charge et comprime le corps, le vulgaire l'appelle chauche-poulet, ID., XIX, 33.

ÉTYMOLOGIE
Lat. incubus, cauchemar, de in.... 2, et cubare, être couché.

_____

INCUBITATION
	in-ku-bi-ta-sion s. f.
Mot forgé par Brillat-Savarin pour exprimer la manière romaine de se coucher à table, dans les repas, en s'appuyant sur le coude. 
Physiquement envisagée, l'incubitation exige un certain déploiement de forces pour garder l'équilibre, BRILLAT-SAVARIN, Physiol. du goût, Méd. XXVII.

ÉTYMOLOGIE
Lat. in, sur, et cubitus, coude (voy. COUDE).

_____

INCUISABLE
	in-kui-za-bl' adj.
Qui ne peut être cuit.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Faute de laquelle observation, plusieurs feves sont rejetées comme incuisables à cause de la dureté de leur peau, O. DE SERRES, 521.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et cuire.

_____

INCULCATION
	in-kul-ka-sion s. f.
Action d'inculquer ; résultat de cette action.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je me desplais de l'inculcation, voire aux choses utiles, comme en Seneque ; et l'usage de son eschole stoïque me desplaist, de redire sur chaque matiere...., MONT., IV, 87.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inculcationem, de inculcare, inculquer.

_____

INCULPABLE
	in-kul-pa-bl' adj.
Qui ne peut être inculpé, accusé. 
Quelque effet qui résulte de la vérité, on est toujours inculpable quand on l'a dite, parce qu'on n'y a rien mis du sien, J. J. ROUSS., Promen. 4.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inculpabilis, de in.... 1, et culpabilis, coupable.

_____

INCULPÉ, ÉE
	in-kul-pé, pée part. passé d'inculper
Inculpé à tort.
Substantivement. En matière criminelle, l'inculpé, l'inculpée, celui, celle qu'on soupçonne d'un crime ou d'un délit.

_____

INCULQUANT, ANTE
	in-kul-kan, kan-t' adj.
Qui inculque. 
Tertullien.... dans son langage inculquant, BOSSUET, 6e avert. I, 55.

_____

INCULQUER
	in-kul-ké, j'inculquais, nous inculquions, vous inculquiez ; que j'inculque, que nous inculquions, que vous inculquiez
 v. a.

1° Faire entrer une chose dans l'esprit à force de la répéter. 
Les comparaisons dont il se servait tendaient plutôt à inculquer la réalité qu'à l'affaiblir, BOSSUET, Var. IV, § 30.
Il n'y a point de vérité que le Saint-Esprit ait plus inculquée, dans l'histoire du peuple de Dieu, que celle des tentations attachées aux prospérités et à la puissance, ID., Polit. X, VI, 1.
Il fallait leur inculquer la connaissance de Dieu, ID., Hist. II, 6.
Inculquez-lui bien mes réponses, ID., Lett. Corn. 19.
Obligé de parler plusieurs fois d'une doctrine pour l'inculquer, FÉN., Tél. X.
Inculquer, construit avec l'adjectif quel. 
J'inculquais en peu de mots quel orgueil c'était de croire qu'on pût mieux entendre la parole de Dieu que tout le reste de l'Église, BOSSUET, Confér. avec Cl. 2.
S'inculquer une chose dans l'esprit, l'inculquer à soi, la graver dans son esprit. Ces vérités qu'ils se sont inculquées.
Absolument. 
Il aime à répéter pour inculquer, VOLT., Quelq. niais. ch. 3.
Il faut insister, inculquer, sans quoi tout s'oublie, ID., Dict. phil. Juifs.

2° S'inculquer, v. réfl. Être inculqué. Les proverbes s'inculquent facilement dans l'esprit

REMARQUE
" Ce mot est fort significatif, et beaucoup de gens le disent ; et néanmoins il ne vaut rien et passe pour barbare. Nous n'en avons pourtant point qui exprime bien sa force ; car imprimer ou répéter, dont on se sert en sa place, n'ont garde de signifier ce qu'on appelle inculquer, " VAUGELAS, Nouv. rem. p. 333. Depuis Vaugelas, inculquer s'est tout à fait impatronisé.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quand elle [la religion] nous inculque si souvent que nostre sagesse n'est que folie devant Dieu, MONT., II, 151.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inculcare, de in.... 2, et culcare, pour calcare, fouler, presser.

_____

INCULTIVABLE
	in-kul-ti-va-bl' adj.
Qui ne peut être cultivé, qui n'est pas susceptible de culture. 
Ce pays aride et presque incultivable, VOLT., Lett. Turgot, 8 janv. 1776.
Quel est le pays qui n'ait pas des terrains rebelles et incultivables ?, ID., Disc. aux Velches, suppl.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et cultivable.

_____

INCULTURE
	in-kul-tu-r' s. f.

1° Etat de ce qui est inculte. L'état d'inculture où sont ces terres.
....sur les terres incultes, vaines et vagues, et sur les marais.... qui ne sont ouverts aux usages publics des habitants du territoire, qu'à cause de leur inculture et de l'état d'abandon dans lequel ils se trouvent, ROBIN, Mémoire sur les marais de Cléville [Calvados], p. 57.
Ces plaines [le littoral de la Corse], si bien partagées à tant d'égards, ont un défaut extrême : y séjourner est mortel pendant une partie de l'année ; elles sont donc condamnées à l'inculture, MICHEL CHEVALIER, Journ. des Débats, 11 avril 1866.

2° Fig. Absence de culture intellectuelle et morale. 
Il [Louis XI] ne tint pas son fils dans l'ignorance et dans l'inculture par je ne sais quel ombrage de despote oriental ; la santé de ce fils, frêle et délicat...., DUPONT-WHITE, Centralisation, p. 206.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et culture.

_____

INCURABILITÉ
	in-ku-ra-bi-li-té s. f.

1° Caractère des maladies qui ne sont pas susceptibles de guérison.

2° Fig. Il se dit des mauvaises dispositions morales. 
Le ton plaisant, déjà usé, est en cette manière le dernier symptôme de l'incurabilité, DUCLOS, Mém. rég. Oeuv. t. VI, p. 5, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Incurable.

_____

INCURABLEMENT
	in-ku-ra-ble-man adv.
D'une manière incurable.

_____

INCURIEUSEMENT
	in-ku-ri-eû-ze-man adv.
D'une façon incurieuse.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et a l'on de quoy couler plus incurieusement en la pauvreté qu'en l'abondance injustement dispensée, MONT., III, 165.

_____

INCURIOSITÉ
	in-ku-ri-ô-zi-té s. f.
Insouciance d'apprendre ce qu'on ignore. 
L'ignorance et l'incuriosité sont deux doux oreillers pour une tête bien faite, comme il [Montaigne] le dit lui-même, PASC., Entret. sur Épict. et Mont.
L'ignorance et l'incuriosité sont deux oreillers fort doux ; mais pour les trouver tels, il faut avoir la tête aussi bien faite que Montaigne, DIDEROT, Pens. phil. 27.

HISTORIQUE
XVIe s. 
[Une dame négligée en ses ajustements] monstrant pourtant avec son incuriosité une grande beauté, BRANT., Dames gal. t. II, p. 155.

ÉTYMOLOGIE
Lat. incuriositatem, de in.... 1, et curiositas, curiosité.

_____

INCURSION
	in-kur-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Course de gens de guerre en pays ennemi. 
Les Turcs, sous Bajazet II, moins terribles que sous Mahomet, ne laissent pas de l'être encore, ils font des incursions en Hongrie, et sur les terres de la maison d'Autriche, VOLT., Ann. Emp. Maximilien, 1494.

2° Par extension, courses, voyages que l'on fait dans un pays par curiosité ou pour l'explorer. Les incursions de nos savants dans cette contrée ont eu d'importants résultats.

3° Fig. Étude, travail dans quelque partie des lettres, des sciences dont on ne s'occupe pas habituellement. Le célèbre physiologiste Haller ne s'est pas toujours borné à l'étude des animaux ; il a fait quelques incursions dans le domaine de la poésie.

SYNONYME
INCURSION, IRRUPTION. L'incursion est une course ; par conséquent celui qui la fait passe seulement sur le terrain qu'il ravage. L'irruption, qui exprime l'action de rompre une barrière, de pénétrer de vive force, n'a pas ce caractère passager ; elle est profonde. Après des incursions, les barbares rentraient en Germanie ; après leur irruption définitive, ils s'établirent dans les provinces romaines.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Reprimer les incursions des ennemis, BERCHEURE, f° 52.
XVIe s. 
Les invasions et incursions contraires [des catholiques et des protestants, dans le pays], MONT., IV, 93.

ÉTYMOLOGIE
Lat. incursionem, de in.... 2, et currere (voy. COURIR).

_____

INCURVATION
	in-kur-va-sion s. f.
Terme didactique. Action d'incurver, résultat de cette action. L'incurvation de l'épine dorsale.

ÉTYMOLOGIE
Lat. incurvationem, de incurvare, incurver.

_____

INCURVIFOLIÉ, ÉE
	in-kur-vi-fo-li-é, ée adj.
Terme de botanique. Qui a les feuilles recourbées de dehors en dedans.

ÉTYMOLOGIE
Lat. incurvus, courbé, et folium, feuille.

_____

INDE
	in-d' s. m.

1° Couleur bleue que l'on tire de l'indigo. L'inde est une fécule que l'on tire de la même plante [l'indigotier] ; mais, pour l'obtenir, on n'emploie exactement que les feuilles de la plante, au lieu que, pour la préparation de l'indigo, on emploie les feuilles et la tige, Dict. des arts et mét. Indigotier.

2° On a donné abusivement aussi le nom d'inde à une couleur bleue tirée de la guède.

3° Inde ou bois d'Inde, nom donné quelquefois au bois de campêche, qui fournit une couleur rouge.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
....de colors i a cent paire ; D'erbes, de flors indes et perses, Et de maintes colors diverses, , la Rose, V. 63.
XVe s. 
Avoit sur le chef du duc un drap de soie de couleur inde à quatre bastons d'argent, FROISS., III, IV, 78.
XVIe s. 
L'escume du pastel est sechée, puis convertie en poudre qu'on appelle florée, servant à certaines taintures de soie ; aussi les paintres emploient la florée en une couleur violette par eux nommée inde, O. DE SERRES, 735.

ÉTYMOLOGIE
Lat. India, l'Inde, à cause de la provenance de cette couleur ; Berry, devenir inde, rougir immodérément jusqu'au bleu. India vient du sanscrit Sindhus, nom du fleuve Indus.

_____

INDÉBROUILLABLE
	in-dé-brou-lla-bl', ll mouillées, et non in-dé-brou-ya-bl' adj.
Qui ne peut être débrouillé. 
La question du bien et du mal demeure un chaos indébrouillable pour ceux qui cherchent de bonne foi, VOLT., Dict. phil. Bien, tout est bien.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et débrouiller.

_____

INDÉCACHETABLE
	in-dé-ka-che-ta-bl' adj.
Qui ne peut être décacheté. Enveloppe indécachetable.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et décacheter.

_____

INDÉCENCE
	in-dé-san-s' s. f.

1° Vice de ce qui est contraire à la décence, à l'honnêteté, aux bienséances. 
En quelque indécence que l'impiété ou le hasard mette le voile corruptible sous lequel il [le Verbe] se cache, FÉN., t. XVII, p. 304.
L'abbé de Polignac s'était brouillé avec la reine de Pologne jusqu'aux éclats et à l'indécence, SAINT-SIMON, 47, 40.
C'était une très grande indécence à un moine de conduire une jeune veuve hors de sa patrie, VOLT., Louis XIV, 38.
La danse et tous les arts, briguant de vils succès, De leurs jeux effrontés déployant l'indécence, Par des tableaux impurs appellent la licence, LEGOUVÉ, Épich. et N. I, 1.

2° Action, propos indécent. 
Le sexe s'avilissant par des indécences dont les siècles de nos pères auraient rougi, MASS., Carême, Mot. de conv.
Les indécences honteuses des enfants d'Héli qui avaient durant si longtemps profané sa maison [de Dieu], ID., Carême, Temples.
Nous avons marqué en détail un remède à chacun de nos maux : la retraite, à certaines dissipations ; la modestie, à certaines indécences, ID., Carême, Pâques.
Chose obscène. Cette pièce est remplie d'indécences.

ÉTYMOLOGIE
Lat. indecentia, de indecens, indécent.

_____

INDÉCHIFFRABLE
	in-dé-chi-fra-bl' adj.

1° Qui ne peut être déchiffré. Un chiffre bien fait et à double clef est indéchiffrable.

2° Par extension, difficile à lire, en parlant d'une écriture. 
Les experts écrivains s'y donneraient au diable, Je tiens dès à présent la lettre indéchiffrable, REGNARD, le Distr. IV, 9.
Vous vous êtes heureusement corrigé de l'habitude affreuse de m'écrire deux fois par an quatre mots indéchiffrables qui ne signifiaient rien, VOLT., Lett. Thibouville, 26 nov. 1777.

3° Fig. Obscur, embrouillé. 
L'Égypte était devenue une énigme indéchiffrable pour l'Égyptien même, DIDEROT, Opin. des anc. phil. (Égyptiens).
Pourquoi se consumer sur des chicanes de temps aussi arides qu'indéchiffrables ?, CHATEAUB., Génie, I, IV, 1.

4° Fig. Inexplicable, en parlant des personnes. Cet homme est indéchiffrable.
On dit dans un sens analogue : Sa conduite est indéchiffrable.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et déchiffrer.

_____

INDÉCHIFFRÉ, ÉE
	in-dé-chi-fré, frée adj.
Qui n'est point déchiffré.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et déchiffré.

_____

INDÉCHIRÉ, ÉE
	in-dé-chi-ré, rée adj.
Qui n'est point déchiré.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et déchiré.

_____

INDÉCISIF, IVE
	in-dé-si-zif, zi-v' adj.
Qui n'est point décisif.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et décisif.

_____

INDÉCISIVEMENT
	in-dé-si-zi-ve-man adv.
D'une manière non décisive. 
Un bonheur est un événement heureux ; le bonheur pris indécisivement signifie une suite de ces événements, VOLT., Dict phil. Félicité.

_____

INDÉCLINABLE
	in-dé-kli-na-bl' adj.

1° Terme de grammaire. Qui ne peut être décliné, qui ne se décline point. On appelle indéclinables les noms qui, sous une seule forme, s'emploient à tous les cas ; ainsi les neutres fas, nefas, ne sont pas considérés comme indéclinables, puisqu'ils ne représentent que les trois cas semblables du singulier ; ils sont défectifs dans la déclinaison ; mais pondo est indéclinable, parce qu'il sert pour tous les cas du pluriel ; cornu n'est indéclinable qu'au singulier.
Plus particulièrement. Qui ne reçoit pas les signes du genre et du nombre. Mot, particule indéclinable.
On dit aussi, mais à tort (voy. SYN.), invariable en ce sens.
S. m. Nom qui ne se décline point. C'est un indéclinable.
Les indéclinables, les parties invariables du discours, adverbe, préposition, conjonction, interjection, particule, etc.

2° Qui ne peut être décliné, évité. 
Le plaisir indélibéré produira dans l'homme un bon vouloir d'une manière invincible, indéclinable et toute-puissante, FÉN., t. III, p. 292.

SYNONYME
INDÉCLINABLE, INVARIABLE. Indéclinable signifie qui ne se décline pas et invariable qui ne varie pas. Des mots peuvent varier sans se décliner. Nous écrivons encore et encor ; jusque et jusques. Ces mots ne sont pas invariables, mais ils sont indéclinables, parce que déclinable suppose une variation de terminaison en même temps que la signification du mot est modifiée.

HISTORIQUE
XVe s. 
La prime congelation Du mercure est donc mine à plomb ; C'est aussi la plus convenable à luy, voir mesme indeclinable [inévitable], Pour en perfection le mettre, , Trait. d'alch. 338.
XVIe s. 
Le franc arbitre est un consentement pour la liberté de vouloir, qui ne se peut perdre, et un jugement indeclinable de raison, CALV., Inst. 184.

ÉTYMOLOGIE
Lat. indeclinabilis, de in.... 1, et declinabilis, déclinable. Declinare signifiant aussi éviter, de là vient le sens d'inévitable que indéclinable a aussi.

_____

INDÉCOLLABLE
	in-dé-ko-la-bl' adj.
Qui ne peut être décollé, Alman. Didot-Bottin, 1871-1872, p. 701, 3e col.

_____

INDÉCOMPOSÉ, ÉE
	in-dé-kon-pô-zé, zée adj.
Qui n'est pas décomposé. Corps indécomposé, substance indécomposée, tout corps, toute substance qui paraît simple, c'est-à-dire formée d'une seule nature de molécules.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et décomposé.

_____

INDÉCOUVRABLE
	in-dé-kou-vra-bl' adj.
Néologisme. 
Qui ne peut être découvert, trouvé, aperçu Les petits bijoux de Meissonier, et plusieurs oeuvres des meilleurs artistes contemporains ne font aucun effet [à l'exposition internationale de Londres en 1862] et sont presque indécouvrables, BÜRGER, Salons de 1861 à 1868, t. I, p. 192.

_____

INDÉCROTTABLE
	in-dé-kro-ta-bl' adj.
Qu'on ne peut décrotter. Des souliers indécrottables.
Fig. et familièrement. Homme indécrottable, homme malplaisant, qu'on ne saurait améliorer ni corriger. 
Ces docteurs ennemis des grâces qui se définissent eux-mêmes animaux indécrottables, BALZ., Dissertation à M. Conrart, p. 274, Paris, 1661.
Jamais un si sot homme que celui-ci, jamais un si impertinent que l'autre, jamais rien de plus indécrottable que tous les deux, SAINT-SIMON, 134, 240.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Indecrotable, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et décroter.

_____

INDÉFECTIBILITÉ
	in-dé-fè-kti-bi-li-té s. f.

1° Qualité de ce qui est indéfectible, de ce qui ne fait jamais défaut. 
Je crois que cette sorte de divertissement [la lecture des Provinciales] vous amuserait bien autant que l'indéfectibilité de la matière, SÉV., 340.
[La réforme] forcée à reconnaître la perpétuelle visibilité de l'Église dans l'indéfectibilité du ministère, BOSSUET, Sur un écrit de M. Claude, 13.

2° Terme dogmatique. L'indéfectibilité de l'Église, prérogative assurée à l'Église par la promesse de Jésus-Christ.

ÉTYMOLOGIE
Indéfectible.

_____

INDÉFENDABLE
	in-dé-fan-da-bl' adj.
Qui ne peut être défendu contre l'ennemi, contre un adversaire, contre la critique. Cette place, ce poste est indéfendable. Cette partie d'échecs est indéfendable. 
Cette pièce, à le bien prendre, est tout à fait indéfendable, MOL., Critique, 7.
Quelques éditions portent indéfensable.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et défendable. 
On a dit indéfensible au XVIe siècle, MONTAIGNE, IV, 203.

_____

INDÉFENSABLE
	in-dé-fan-sa-bl' adj.
Synonyme inusité d'indéfendable (voy. ce mot) ; on le trouve dans quelques éditions de Molière.

ÉTYMOLOGIE
C'est l'ancien terme de coutume indéfensable, dont Molière, s'il en a usé, a modifié le sens, et qui est l'opposé de défensable (voy. ce mot), venant de défends ou défens.

_____

INDÉFIGURÉ, ÉE
	in-dé-fi-gu-ré, rée adj.
Qui n'est point défiguré.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et défiguré.

_____

INDÉFINIMENT
	in-dé-fi-ni-man adv.

1° D'une manière indéfinie. Ajourner indéfiniment une affaire. 
M'étant proposé l'objet des géomètres, que je concevais comme un corps continu ou un espace indéfiniment étendu en longueur, largeur et hauteur ou profondeur, DESC., Méthode, IV, 5.
La loi porte indéfiniment..., PATRU, Plaidoyer 9, dans RICHELET.

2° Terme de grammaire. Dans un sens indéfini. 
On dit, par exemple, qu'un homme a été traité avec honneur : comme il ne s'agit pas de spécifier l'honneur particulier qu'on lui a rendu, on n'y met point d'article ; honneur est pris indéfiniment, DUCLOS, Gramm. P. R. Oeuv. t. IX, p. 87, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Indéfini, et le suffixe ment.

_____

INDÉFINITÉ
	in-dé-fi-ni-té s. f.
Terme de philosophie. Qualité de ce qui est indéfini. L'indéfinité de la représentation, dans l'esprit, possible ou universelle.

ÉTYMOLOGIE
Indéfini.

_____

INDÉFRICHABLE
	in-dé-fri-cha-bl' adj.
Qui ne peut être défriché. Des landes indéfrichables.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et défricher.

_____

INDÉGONFLABLE
	in-dé-gon-fla-bl' adj.
Qui ne peut se dégonfler. Ballons en caoutchouc indégonflables, Alm. Didot-Bottin, 1871-72, p. 1047, 1re col.

_____

INDÉHISCENCE
	in-dé-i-ssan-s' s. f.
Terme de botanique. Privation de la faculté de s'ouvrir spontanément. L'indéhiscence d'un péricarpe.

ÉTYMOLOGIE
Indéhiscent.

_____

INDÉLÉBILE
	in-dé-lé-bi-l' adj.
Qui ne peut être détruit. Encre indélébile.
Fig. Le caractère de prêtre est indélébile. 
Il se dépouillait parfaitement avec elles [les dames] du caractère de savant et de philosophe, caractères cependant presque indélébiles, et dont elles apercevraient bien finement et avec bien du dégoût les traces les plus légères, FONTEN., Leibnitz.
Je vis ma perte dans cet événement [entrer en qualité de domestique chez la duchesse du Maine], et je sentis que le caractère indélébile de femme de chambre ne laissait plus de retour à ma fortune, STAAL, Mém. t. I, p. 203.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un caractere qui ne se peut effacer, et qu'ils appellent indelebile, CALV., Inst. 1185.
Indelebile.... comme si l'huile ne se pouvoit oster, ID., ib. 1185.

ÉTYMOLOGIE
Lat. indelebilis, de in.... 1, et delebilis, délébile.

_____

INDÉLÉBILITÉ
	in-dé-lé-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui ne peut s'effacer.

_____

INDÉLÉGABLE
	in-dé-lé-ga-bl' adj.
Qu'on ne saurait déléguer. Pouvoirs indélégables.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et déléguer.

_____

INDÉLIBÉRÉ, ÉE
	in-dé-li-bé-ré, ée adj.
Qui n'est point délibéré, point réfléchi. 
Le changement le plus essentiel que le péché ait fait dans notre âme, c'est qu'un attrait indélibéré du plaisir sensible prévient tous les actes de nos volontés, BOSSUET, Libre arb. 10.
Après que nos inclinations premières et dominantes sont nées en nous, je ne sais comment, par des mouvements indélibérés et par une espèce d'instinct aveugle, ID., 2e serm. Quinquag. 2.
Les premiers mouvements de la douleur et de l'indignation sont presque entièrement innocents, parce qu'ils sont presque entièrement indélibérés, LE MAÎTRE, dans RICHELET.
La grâce médicinale de Jésus-Christ n'est point un vouloir, mais un plaisir prévenant, indélibéré, FÉN., t. III, p. 242.

ÉTYMOLOGIE
Lat. indeliberatus (QUICHERAT, Addenda), de in.... 1, et deliberare, délibérer.

_____

INDÉLICAT, ATE
	in-dé-li-ka, ka-t' adj.
Qui n'a pas de délicatesse dans les sentiments. Homme indélicat.
Il se dit aussi des choses. Procédé indélicat.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et délicat.

_____

INDÉLICATESSE
	in-dé-li-ka-tè-s' s. f.

1° Manque de délicatesse dans les sentiments. L'indélicatesse de cet homme.

2° Procédé indélicat. Il a commis une indélicatesse.

ÉTYMOLOGIE
Indélicat.

_____

INDEMNE
	in-dè-mn' adj.

1° Terme de jurisprudence. Qui n'a pas éprouvé de perte ; indemnisé. Rendre quelqu'un indemne. Sortir indemne d'une affaire.

2° Il se dit en un sens analogue, dans le langage général. Les vaccinés sortent indemnes, la plupart du temps, de l'inoculation de la variole. 
Ils [les Turcs] voulaient profiter de l'occasion pour sortir indemnes de cette guerre [avec la Russie], sans se mêler de la querelle qui allait s'engager entre des puissances qu'ils avaient alors l'imprévoyance de haïr au même degré, THIERS, Hist. du Cons. et de l'Emp. XLIII.

HISTORIQUE
XVIe s. 
En baillant caution par le dit retrayeur, de rendre indemne le premier acheteur, , Coust. génér. t. I, p. 461.

ÉTYMOLOGIE
Lat. indemnis, de in.... 1, et damnum, dommage (voy. DAM).

_____

INDEMNISATION
	in-da-mni-za-sion s. f.
Action d'indemniser. Fixation d'une indemnité.

ÉTYMOLOGIE
Indemniser.

_____

INDEMNISER
	in-da-mni-zé ; quelques personnes prononcent in-dè-mni-zé, mais cela n'est pas conforme à l'usage, non plus que in-da-ni-zé, qui s'entend quelquefois ; il est possible que in-da-ni-sé ait été l'ancienne prononciation v. a.

1° Compenser à quelqu'un le dommage qu'il a souffert, les pertes qu'il a faites. Indemniser quelqu'un de ses pertes. 
S'il ne s'agissait que d'indemniser ces seigneurs, supposé qu'ils se plaignent, le roi le pourrait très aisément, sans altérer en rien la grande et heureuse loi de la liberté du commerce, VOLT., Polit. et législ. Petit écrit.
Fig. Ses succès m'indemnisent des soins que j'ai pris de son éducation.

2° S'indemniser, v. réfl. Se donner à soi-même une indemnité, une compensation. 
....Qui [chat et renard] des frais du voyage, Croquant mainte volaille, escroquant maint fromage, S'indemnisaient à qui mieux mieux, LA FONT., Fabl. IX, 14.

SYNONYME
INDEMNISER, DÉDOMMAGER. Indemniser, c'est compenser une perte par une valeur équivalente. Dédommager ne s'applique pas seulement aux pertes, il comprend toutes les espèces de compensations ; de plus il n'indique pas que la réparation soit égale au dommage.

ÉTYMOLOGIE
Indemne, qui, venant d'indemnis, a donné indemniser, comme stérile a donné stériliser par sterilis. 
Au XVIe siècle on disait indemner, , Coust. gén. t. II, p. 251.

_____

INDEMNITÉ
	in-da-mni-té, et non in-dè-mnité, comme quelques personnes le prononcent, et in-danni-té, comme d'autres le disent s. f.

1° Compensation pécuniaire accordée à celui qui a éprouvé une perte. On lui a adjugé une indemnité.

2° Acte par lequel on promet d'indemniser.

3° Terme de jurisprudence féodale. Droit payé au seigneur, quand un fief est acquis par l'Église, c'est-à-dire lorsqu'il tombe en mainmorte, pour le dédommager des droits de mutation que la mainmorte abroge et qui lui seraient échus.
Droit que l'on payait au seigneur lorsqu'on obtenait du roi des lettres d'affranchissement, ou lorsqu'un fief acquérait un titre qui le faisait relever du roi.

4° Somme votée et allouée, sous la Restauration, pour indemniser les émigrés dont les biens avaient été confisqués et vendus pendant la Révolution.

5° Indemnité de logement, somme allouée à des employés qui ont droit à un logement et à qui l'administration n'en peut donner un.

6° Traitement que recevaient, sous la constitution de l'an III, les membres du corps législatif et ceux du directoire.

7° Bill d'indemnité, acte par lequel le corps législatif d'Angleterre absout les ministres d'une mesure extra-légale.
En général, en français, tout ce qui absout de quelque acte plus ou moins entaché d'illégalité ou de reproche.

HISTORIQUE
XVIe s. 
....Et au cas de defaut devoit l'empereur payer audit roy d'Angleterre cinq cens mil escus d'indemnité, M. DU BELLAY, 158.
L'indemnité n'est pas monnoye suffisante à un homme qui faict mieulz que de ne faillir point, MONT., IV, 241.

ÉTYMOLOGIE
Lat. indemnitatem, de indemnis, indemne.

_____

INDÉMONTRÉ, ÉE
	in-dé-mon-tré, trée adj.
Qui n'est point démontré. Cela reste indémontré.

ÉTYMOLOGIE
Lat. indemonstratus (QUICHERAT, Addenda).

_____

INDÉNONCÉ, ÉE
	in-dé-non-sé, sée adj.
Qui n'a point été dénoncé.

ÉTYMOLOGIE
Lat. indenunciatus, non déclaré, de in.... 1, et nunciatus, déclaré (voy. DÉNONCER).

_____

INDÉNOUÉ, ÉE
	in-dé-nou-é, ée adj.
Qui n'est point dénoué.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et dénoué.

_____

INDENTÉ, ÉE
	in-dan-té, tée adj.
Terme de botanique. Feuilles indentées, feuilles qui n'ont ni dents ni dentelures.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et denté.

_____

INDÉPENDAMMENT
	in-dé-pan-da-man adv.

1° Sans dépendance, d'une manière indépendante. 
L'âme.... étant sortie de son état pour avoir voulu être heureuse indépendamment de Dieu, BOSSUET, la Vallière.
Dieu, qui nous a créés indépendamment de nous et sans nous, ne peut-il pas, sans nous et indépendamment de nous, décider de notre sort ?, BOURDAL., Purif. de la Vierge, Myst. t. II, p. 278.
Aux événements de la guerre, il faut agir indépendamment dans de certaines occasions, HAMILT., Gramm. 5.

2° Sans aucun égard à.... Je vous servirai indépendamment de tout événement. 
Adieu, mon cher monsieur : à la mort et à la vie, je vous aimerai et vous estimerai très indépendamment de la qualité de gouverneur du marquis de Grignan, SÉV., Lett. à du Plessis, 26 juin 1689.

3° Outre, par surcroît. Indépendamment du traitement, vous aurez un logement.

ÉTYMOLOGIE
Indépendant, et le suffixe ment.

_____

INDÉPENDANT, ANTE
	in-dé-pan-dan, dan-t' adj.

1° Qui ne dépend point de, qui n'est point subordonné à, en parlant des personnes. 
Son âme se maintint toujours libre et indépendante de la fortune, LA FONT., Vie d'Ésope.
Dieu est indépendant par lui-même et par sa nature ; et le roi est indépendant à l'égard des hommes et sous les ordres de Dieu, qui seul aussi peut lui demander compte de ce qu'il fait, BOSSUET, Var. 5e avert. § 43.
Lorsque les ordres absolus De l'être indépendant qui gouverne le monde, DESHOUL., t. I, p. 131.
D'autres s'imaginèrent que [le plus libre de tous les hommes] c'était un barbare qui, vivant de sa chasse au milieu des bois, était indépendant de toute police et de tout besoin, FÉN., Tél. V.
Ce coeur indépendant des outrages du sort, VOLT., Mariane, II, 4.
Enfin il [M. de Voltaire] avait tellement arrangé sa destinée, qu'il se trouvait indépendant à la fois en Suisse, sur le territoire de Genève et en France, ID., Comm. oeuv. aut. Henriade.
Ses généraux, fatigués comme lui [Napoléon], trop indépendants les uns des autres, trop séparés, et en même temps trop dépendants de lui, osaient moins et attendaient souvent ses ordres, SÉGUR, Hist. de Nap. IV, 6.

2° Qui est libre de toute dépendance politique. 
Et ce grand nom de reine ailleurs ne m'autorise Qu'à n'y voir pas de trône à qui je sois soumise, à vivre indépendante, CORN., Nicom. III, 1.
[Ils] Veulent sur tous les rois un si haut ascendant Que leur empire seul demeure indépendant, ID., ib. V, 1.
Madagascar est divisé en plusieurs peuplades plus ou moins nombreuses, mais indépendantes les unes des autres, RAYNAL, Hist. phil. IV, 4.
Se rendre indépendant, se dit d'un chef qui rompt ses liens de subordination avec le prince ou l'État, et se fait prince ou chef d'État. 
Rien ne put lui persuader [à Maximin] de se soumettre à Licinius, et il se rendit indépendant dans l'Orient, BOSSUET, Hist. I, 10.

3° Qui ne dépend de personne, en parlant des particuliers. 
Je sentis alors qu'il n'est pas toujours facile d'être pauvre et indépendant, J. J. ROUSS., Conf. VIII.
Voltaire voulut devenir riche pour être indépendant, CONDORCET, Vie de Voltaire.
Il se dit, dans le même sens, de la fortune, de la situation. Une position indépendante. 
Sa fortune est tout à fait indépendante, et son âme encore plus, STAËL, Corinne, VI, 4.

4° Qui aime à ne dépendre de personne, qui ne se laisse pas dominer par la volonté d'autrui. 
Il [Dieu] voulait découvrir par un grand exemple tout ce que peut l'hérésie, combien elle est naturellement indocile et indépendante, combien fatale à la royauté, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Son coeur indépendant [de Brutus] Sur mes sens étonnés prend un fierascendant...., VOLT., M. de Cés. I, 1.
Toujours indépendant et toujours citoyen, ID., ib. III, 1.

5° Qui n'est pas subordonné à...., en parlant des choses. 
Et que de votre coeur vos yeux indépendants Triomphent comme moi des troubles du dedans, CORN., Oth. I, 3.
[Les rois] De qui l'indépendante et sainte autorité Est un rayon secret de leur divinité [des dieux], ID., Hor. III, 3.
[Chez les protestants] une caisse commune, des citadelles indépendantes du roi, des assemblées politiques permises, et comme une république autorisée au milieu d'un État purement monarchique, ANQUET., Ligue, III, 349.

6° Il se dit des choses qui n'ont point de rapport, de relation avec une autre. 
Ô règle infaillible descendue du ciel, toujours indépendante des lieux, des temps, des nations, des intérêts, MASS., Carême, Vérité de la relig.
Terme de géologie. Formations indépendantes, celles qui ont été retrouvées les mêmes dans des contrées éloignées les unes des autres.
Terme d'horlogerie. Secondes indépendantes, celles qui, dans une montre à secondes, se meuvent par un mécanisme qui n'est pas lié à celui des heures.

7° S. m. Nom, en Angleterre, d'une secte qui ne reconnaissait pas d'autorité ecclésiastique et dont Cromwell fut un des chefs. 
Les calvinistes, plus hardis que les luthériens, ont servi à établir les sociniens, qui ont été plus loin qu'eux et dont ils grossissent tous les jours le parti ; les sectes infinies des anabaptistes sont sorties de cette même source ; et leurs opinions mêlées au calvinisme ont fait naître les indépendants, qui n'ont point eu de bornes, BOSSUET, Reine d'Anglet.
De là est né ce prétendu règne de Christ, inconnu jusqu'alors au christianisme, qui devait anéantir toute royauté et égaler tous les hommes ; songe séditieux des indépendants et leur chimère impie et sacrilége, ID., ib.
Cromwell et ses indépendants y étaient les maîtres, VOLT., Moeurs, 180.
Nom donné à tous les dissidents d'Écosse et de Hollande qui rejettent l'autorité des synodes.
Les indépendants, nom donné aux Américains qui combattirent contre l'Angleterre pour leur indépendance.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et dépendant.

_____

INDÉPENSÉ, ÉE
	in-dé-pan-sé, sée adj.
Qui n'est pas, qui n'a pas été dépensé. Une somme d'argent reste indépensée.

_____

INDÉPOUILLÉ, ÉE
	in-dé-pou-llé, llée, ll mouillées adj.
Qui n'a point été dépouillé.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et dépouillé.

_____

INDÉRACINÉ, ÉE
	in-dé-ra-si-né, née adj.
Qui n'est point déraciné, qui reste enraciné.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et déraciné.

_____

INDESCRIPTIBLE
	in-dè-skri-pti-bl' adj.
Qui ne peut être décrit.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et descriptible (voy. DÉCRIRE).

_____

INDÉSIRABLE
	in-dé-zi-ra-bl' adj.
Qui n'est pas désirable.

_____

INDESTRUCTIBILITÉ
	in-dè-stru-kti-bi-li-té s. f.
Qualité ou état de ce qui est indestructible. 
Mon hypothèse sur l'indestructibilité des germes de nos animalcules des infusions, BONNET, Lett. div. Oeuv. t. XII, p. 89, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Indestructible.

_____

INDESTRUCTIBLEMENT
	in-dè-stru-kti-bleman adv.
D'une manière indestructible.

_____

INDÉTERMINATION
	in-dé-tèr-mi-na-sion s. f.

1° Défaut de détermination, de volonté. 
Je ne suis point capable d'une si parfaite indétermination, j'ai besoin de croire, FONT., Jugem. de Pluton.
Je sus à Versailles que ce qui retenait la déclaration de la dame d'honneur était l'indétermination sur la dame d'atours, SAINT-SIMON, 274, 209.

2° Terme de philosophie. Absence de conditions qui déterminent, qui règlent. 
C'est l'indétermination de ces rapports, la facilité de les saisir, et le plaisir qui accompagne leur perception, qui a fait imaginer que le beau était plutôt une affaire de sentiment que de raison, DIDEROT, Rech. phil. sur le beau, Oeuvres, t. II, p. 449, dans POUGENS.
Terme d'algèbre. État de ce qui est indéterminé. L'indétermination d'un problème, d'une formule.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et détermination.

_____

INDÉTERMINÉMENT
	in-dé-tèr-mi-né-man adv.
D'une manière indéterminée. Un mot employé indéterminément. 
Vous savez quel vous êtes indéterminément et confusément, mais non pas déterminément et clairement, DESC., Rem. aux 7es obj. 44.
L'aristocratie peut se resserrer jusqu'au plus petit nombre indéterminément, J. J. ROUSS., Contr. soc. III, 3.

ÉTYMOLOGIE
Indéterminé, et le suffixe ment.

_____

INDÉTERMINISTE
	in-dé-tèr-mi-ni-st' s. m.
Partisan de l'indéterminisme. 
M. Stuart Mill, qui appartient à l'école déterministe ou nécessitariste, proclame la supériorité pratique de la doctrine du libre arbitre.... les indéterministes sont obligés de le reconnaître, et les déterministes ne peuvent, de leur côté, méconnaître l'idée de liberté...., ARTH. MANGIN, Journ. offic. 10 avril 1873, p. 2536, 3e col.

_____

INDEVINABLE
	in-de-vi-na-bl' adj.
Qui n'est pas susceptible d'être deviné. 
Soyez impénétrable, soyez indevinable, dépaysez les curieux, VOLT., dans le Dict. de DOCHEZ.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il y a des parties secretes et indivinables, MONT., III, 269.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et deviner.

_____

INDÉVORABLE
	in-dé-vo-ra-bl' adj.
Qui ne peut être dévoré.

ÉTYMOLOGIE
Lat. indevorabilis (QUICHERAT, Addenda), de in.... 1, et devorare, dévorer.

_____

INDÉVOTEMENT
	in-dé-vo-te-man adv.
D'une manière indévote.

ÉTYMOLOGIE
Indévote, et le suffixe ment.

_____

INDEX
	in-dèks' s. m.

1° La table des matières d'un livre. 
Il m'envoya un index et ensuite une préface, BOSSUET, Lett. 267.
Index de la grécité, de la latinité, table alphabétique des mots et des phrases remarquables de l'une ou de l'autre langue contenus dans l'ouvrage.

2° Index ou indice, catalogue des livres suspects de mauvaise doctrine dont le saint-siége interdit la lecture, quoiqu'ils ne soient pas encore condamnés juridiquement. Mettre un livre à l'index, c'est le mettre dans ce catalogue.
Le P. Tellier avait fait un livre [sur le culte de Confucius] qui, à force d'intrigues et de crédit à Rome, ne fut mis qu'à l'index, SAINT-SIMON, 217, 177.
Ce qui est encore bien digne de remarque, c'est que l'arrêt du parlement fut mis à l'index de Rome, VOLT., Moeurs. 174.
Congrégation de l'index ou de l'indice, celle qui, à Rome, est chargée d'examiner les livres nouveaux, et d'en prohiber, s'il y a lieu, la lecture ou la vente.
Index expurgatoire, catalogue des livres dont la publication et la vente sont défendus jusqu'à ce qu'ils aient été purgés et corrigés : en quoi ils diffèrent de ceux qui sont définitivement prohibés.
Fig. Mettre une chose à l'index, l'interdire, en défendre l'usage. 
Mais Voltaire et sa coterie Sont à l'index en Barbarie, BÉRANG., Ste-Alliance.

3° Premier doigt de la main, après le pouce chez l'homme, ainsi nommé parce que c'est de ce doigt qu'on se sert pour indiquer, montrer.
Adjectivement, le doigt index. 
Nos billets [électoraux] remplis, le président les reprenait avec le doigt index et le pouce seulement, P. L. COUR., Seconde lettre particul.

4° Aiguille portée par un pivot, et dont l'extrémité parcourt un limbe divisé.
Au plur. Des index.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Derriere le poulce, index et medius, PARÉ, IV, 21.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. index ; ital. indice ; du lat. index, indicis, qui montre, qui indique, formé de in, en, vers, et du radical diç ( avec un i long), montrer, d'où, avec gouna, et dicere (deicere), dire. Indicare est un dénominatif d'index, indicis (voy. INDIQUER).

_____

INDIANISME
	in-di-a-ni-sm' s. m.
Caractère indien ; études indiennes.

ÉTYMOLOGIE
Indien.

_____

INDIANOLOGIE
	in-di-a-no-lo-jie s. f.
Etudes sur les habitants indigènes de l'Amérique du Nord, dits improprement Indiens. Indianologie de la Californie, titre d'un ouvrage d'Alexandre Taylor.

_____

INDICATIF, IVE
	in-di-ka-tif, ti-v' adj.

1° Terme scientifique. Qui a la propriété d'indiquer. Signes indicatifs d'une maladie. 
Les preuves indicatives de la venue du Messie, BOSSUET, Expl. de la proph. d'Isaïe, 1re lettre.
Terme de pratique. État indicatif de..., état, bordereau qui porte l'indication de....

2° Terme de théologie. Formule indicative, la formule absolue d'un sacrement, par laquelle le prêtre semble parler en son nom.

3° Colonnes indicatives, celles qui servent à marquer les marées, sur les côtes de l'Océan.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et de prudence politique une partie ou espece est consiliative et l'autre est indicative, ORESME, Eth. 180.
XVIe s. 
De ces choses, les unes sont indicatives, les autres coïndicatives.... les indicatives sont celles qui de soy-mesme et de leur nature enseignent ce qui est à faire, PARÉ, Introd. 23.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. indicatiu ; espagn. et ital. indicativo ; du lat. indicativus, de indicare, indiquer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. INDICATIF. Ajoutez :

4° S. m. Terme de télégraphie électrique. Nom donné aux combinaisons employées pour désigner les bureaux télégraphiques.
Les indicatifs sont formés de la première lettre ou de la réunion de plusieurs des lettres formant le nom des bureaux : exemple, P. pour Paris, L. M. pour Le Mans, , Instruction à l'usage des bureaux municipaux, Paris, 1873, p. 9.

_____

INDICATION
	in-di-ka-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Action d'indiquer. Il fut arrêté dans la foule sur l'indication d'un tel.

2° Renseignement, renvoi. Cela peut fournir d'utiles indications. Avec les indications que vous me donnez je trouverai ce qu'il me faut. La table de ce livre est pleine d'indications fautives.

3° Ce qui est un indice, une espèce de signe. Son embarras est une indication de sa faute. C'est une indication qu'il se sent coupable.

4° Terme de médecine. Notion fournie par l'examen d'un malade, et d'où l'on peut déduire quel est le traitement à employer. Dans cette maladie l'indication est de saigner. Les indications sont fort obscures.
Terme de jurisprudence. Déclaration. L'indication des biens de ce débiteur s'est trouvée fausse.
Indication de payement, convention par laquelle un débiteur charge une personne avec laquelle il traite, de payer à son acquit son propre créancier.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Si les esprits sont foibles, toute indication curative des maladies cesse, PARÉ, Intr. 10.
Galien definit en general indication, une entrée à agir et operer.... Les chirurgiens et medecins usent de ce mot indication qui est propre à eux, et hors de l'usage du vulgaire, ID., ib. 22.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. indicatio ; espagn. indicacion ; ital. indicazione ; du lat. indicationem, de indicare, indiquer.

_____

INDICE
	in-di-s' s. m.

1° Signe apparent qui indique avec probabilité. 
Il n'avait point fait arrêter ceux qu'il soupçonnait, qu'il n'y eût été forcé par des indices évidents, VAUGEL., Q. C. VII, 1.
Ton silence est suspect, et on le prend pour un indice d'un plus grand mal, D'ABLANCOURT, Lucien, Jupiter le tragique.
Dès que la mère eut indice certain De sa grossesse...., LA FONT., Herm.
Qui m'en éclaircira, quels témoins ? quel indice ?..., RAC., Mithr. III, 4.
On a des indices presque certains que son père et sa mère, qui furent tués en voyage lorsqu'elle n'avait que deux ou trois ans, étaient des étrangers de la première distinction, MARIV., Marianne, 7e part.
Nous attestons que nous n'avons jamais connu cet infortuné Calas que les huit juges de Toulouse firent périr sur les indices les plus faibles, contre les ordonnances de nos rois, VOLT., Politique, Tolérance, Suite et conclusion.
Toute la partie du Mont-Jura, qui commence aux confins du territoire de Schaffouse, et qui s'étend jusqu'au comté de Neufchâtel, offre en plusieurs endroits des indices certains de mines de fer, BUFF., Mém. t. IV, p. 79.
À ces indices [de tremblement de terre], les hommes fuient de leurs maisons, et courent chercher dans l'enceinte des places ou dans la campagne un asile contre la chute de leurs toits, RAYNAL, Hist. phil. VIII, 26.
De ses feux tôt ou tard j'acquerrai quelque indice, DUCIS, Othello, IV, 1.

2° Dénonciation (sens qui a vieilli). 
Si pourtant quelque grâce est due à mon indice, CORN., Cinna, V, 3.
Mes esclaves en sont, apprends de leurs indices L'auteur de l'attentat, et l'ordre, et les complices, ID., Pomp. IV, 4.
Si vous rompez le coup, prévenez les indices ; Perdez Sertorius, ou perdez vos complices, ID., Sert. I, 1.
Par extension. 
Aussi sert-il [un oiseau] d'indice au chasseur pour chasser le gibier, BUFF., Oiseaux, t. IX, p. 408.

3° Terme d'optique. Indice de réfraction, le rapport du sinus de l'angle d'incidence au sinus de l'angle de réfraction.

4° Terme de marine. Tout ce qui fait juger de l'approche d'une terre.

5° Synonyme peu usité d'index, au sens de catalogue imprimé des livres défendus à Rome.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La rougeur des viandes est indice qu'elles ne sont assez cuyctes, RAB., Garg. I, 39.
Le peuple receut son indice, et fut son accusation ouïe en pleine assemblée, AMYOT, Péric. 59.
Les signes et indices du phlegmon sont tumeur, tension...., PARÉ, V, 8.
Le chien.... courut sus [aux meurtriers de son maître].... et par ce premier indice achemina la vengeance de ce meurtre, MONT., II, 191.

ÉTYMOLOGIE
Lat. indicium, de même racine que indicare, indiquer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INDICE. Ajoutez :

6° Terme d'anthropologie. Moyen d'indiquer les dimensions du crâne.
Indice céphalique, rapport de la largeur maximum du crâne à sa longueur maximum, qui alors est toujours représentée par 100 ; lorsqu'on dit que l'indice céphalique est 83, on entend que la largeur du crâne est les 0,83 de sa longueur.
Indice nasal, configuration du crâne indiquée par les termes platyrrhinien, mésorrhinien, leptorrhinien (voy. ces mots).
Indice orbitaire, rapport centésimal de la hauteur à la largeur de l'orbite.

_____

INDICIBLE
	in-di-si-bl' adj.
Qu'on ne saurait dire, exprimer. 
Ô faiblesse indicible !, TRISTAN, Mariane, I, 3.
Ce supplice [des auges, chez les Perses] durait ordinairement quinze ou vingt jours, pendant lesquels le patient souffrait des tourments indicibles, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 327, dans POUGENS.
C'est alors qu'elle [l'âme] ne se regarde plus qu'avec des horreurs indicibles, MASS., Carême, Passion.
Cette bouche entr'ouverte, ces bras tendus, ce corps un peu penché sont d'une expression indicible, DIDER., Salon de 1765, Oeuvr. t. XIII, p. 340.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Cette indicible benevolence que si souvent avez demonstrée, CONDÉ, Mém. p. 651.
....Pour vous certes, je treuve Facile chose à faire un impossible, Et fort aisée à dire un indicible, MAROT, I, 359.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et un adjectif fictif dicible forgé d'après le verbe latin dicere, dire.

_____

INDICT
	in-dikt' s. m.
Terme d'ancienne coutume. Indiction d'une foire. 
Lorsqu'on eut apporté en France du bois de la vraie croix, l'évêque de Paris, pour satisfaire la piété des fidèles de son diocèse qui souhaitaient voir cette précieuse relique, établit un indict annuel dans la plaine de Saint-Denis, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. III, p. 340, dans POUGENS. (voy. LENDIT.)

ÉTYMOLOGIE
Lat. indictum, chose prescrite (voy. INDICTION).

_____

INDICULE
	in-di-ku-l' s. m.
Petit index, petite table des matières.

ÉTYMOLOGIE
Lat. indiculus, diminutif de index.

_____

INDIENNE
	in-diè-n' s. f.

1° Étoffe de coton peinte qui se fait aux Indes.
Par extension, étoffes du même genre fabriquées en Europe. 
M. Fazy avait là une fabrique d'indiennes, J. J. ROUSS., Prom. 4.

2° Vêtement en indienne ; robe de chambre. 
Je me suis fait faire cette indienne-ci, MOL., Bourg. gent I, 2.

3° Terme de tabletier. Peigne à l'indienne, peigne d'ivoire ou d'os, à dents fines des deux côtés.

ÉTYMOLOGIE
Indien.

_____

INDIENNEUR
	in-diè-neur s. m.
Ouvrier qui fabrique des indiennes.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INDIENNEUR.  Ajoutez :
Lorsque l'indienneur, c'est-à-dire l'imprimeur d'étoffes, se présente au tisseur français, THIERS, Journ. offic. 18 avr. 1869, p. 559, 5e col.

_____

INDIFFÉRENCE
	in-di-fé-ran-s' s. f.

1° L'état d'une personne indifférente. 
Cette indifférence que je sens lorsque je ne suis point emporté vers un côté plutôt que vers un autre par le poids d'aucune raison, est le plus bas degré de la liberté, DESC., Médit. IV, 7.
Ils ont tous deux leur compte, et, sur cette assurance, Ils tiennent le passé dans quelque indifférence, CORN., Mél V, 6.
L'indifférence qu'ils ont pour la vérité, fait que non-seulement ils ne prennent aucune part à sa défense, mais qu'ils voient même avec peine qu'on s'efforce de détruire le mensonge, PASC., Prov. X.
Il n'avait pas de ces froides indifférences ni de ces faibles ménagements qui font qu'on abandonne les affaires d'autrui, pour ne s'en pas faire à soi-même, FLÉCH., Duc de Mont.
D'où vient que, pour son Dieu pleine d'indifférence, Jérusalem se tait en ce pressant danger ?, RAC., Athal. III, 8.
La grâce [selon Malebranche] ne fait que mettre l'homme en équilibre et en indifférence entre le bien et le mal, FÉN., t. III, p. 268.
D'un oeil d'indifférence il a vu le supplice, VOLT., Orphel. IV, 2.
Au demeurant, disposez du peu qui reste à exécuter comme il vous plaira ; cela m'est de la dernière indifférence, DIDER., Lett. à M. Lecheton.
Je n'eus jamais d'indifférence Pour la gloire du nom français, BÉRANG., Ma dern. chanson.
Bientôt ses actions [de Napoléon] démentirent ses paroles, et chacun s'étonna de son indifférence à donner des ordres pour un si grand établissement, SÉGUR, Hist. de Nap. V, 1.

2° Indifférence des religions, indifférence en matière de religion, indifférence religieuse, et, absolument, indifférence, état d'une personne qui, ne s'attachant à aucune religion, les met toutes au même rang. 
Quand on aura accordé au commentateur qu'il faut laisser croire et prêcher tout ce qu'on voudra, alors il demandera, sans plus de façon, l'indifférence des religions, c'est-à-dire qu'on n'exclue personne du salut et que chacun règle sa foi par sa conscience, BOSSUET, 6e avert. 93.
Chercher un repos funeste et une entière indépendance dans l'indifférence des religions ou dans l'athéisme, ID., Reine d'Angl. De l'indifférence en matière de religion, Titre d'un ouvrage de l'abbé de Lamennais. 
C'est toi qui l'as nommé, docte abbé : notre mal et le tien, l'indifférence pour la religion ; il en a fait un livre, comme ces médecins qui composent des traités sur une maladie dont eux-mêmes sont atteints, et en raisonnent d'autant mieux, P. L. COUR., Lett. VIII.

3° Terme de philosophie. Liberté d'indifférence, liberté que laisse l'indifférence. 
Il parait probable que nous avons la liberté d'indifférence dans les choses indifférentes ; car qui pourra dire que Dieu ne nous a pas fait ou n'a pas pu nous faire ce présent ?, VOLT., Phil. Newt. part. I, ch. 4.
La liberté qu'on nomme d'indifférence est un mot sans idée, une absurdité, car ce serait se déterminer sans raison, ce serait un effet sans cause, ID., Dict. phil. Philosophie, IV.

4° État de l'âme d'une personne qui n'est point sensible à l'amour. 
Au contraire, pour tous dedans l'indifférence, Elle n'ôte à pas un ni donne l'espérance, CORN., Cid, I, 1 (1res édit.).
. N'y portez, s'il se peut, que de l'indifférence, ID., Suréna, I, 3.
Sévigné, de qui les attraits Servent aux grâces de modèle, Et qui naquîtes toute belle à votre indifférence près, LA FONT., Fabl. IV, 1.
L'indifférence est le sommeil de l'âme, FAVART, Soliman II, III, 9.
Vous la verrez sans doute avec indifférence, VOLT., Zaïre, IV, 7.

5° Terme de chimie. État d'un corps dont les affinités chimiques sont satisfaites, et qui n'a plus de tendance à se combiner à d'autres éléments.

ÉTYMOLOGIE
Lat. indifferentia, de indifferens, indifférent.

_____

INDIFFÉRENTISME
	in-di-fé-ran-ti-sm' s. m.
Doctrine des indifférents en matière de religion. 
On dit qu'en permettant toutes les religions on jettera les hommes dans l'indifférentisme religieux, MIRABEAU, Collection, t. II, p. 74.
Indifférentisme, opinion perverse d'après laquelle on pourrait acquérir le salut éternel par quelque profession de foi que ce fût, pourvu que les moeurs soient droites et honnêtes, , Encyclique du pape Grégoire XVI, 15 août 1832.

ÉTYMOLOGIE
Indifférent.

_____

INDIFFUSIBLE
	in-di-ffu-zi-bl' adj.
Terme de physique. Qui, soumis à la dialyse, n'est pas susceptible de diffusion, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXII, p. 772.

_____

INDIGENCE
	in-di-jan-s' s. f.

1° Manque des choses utiles à la vie. 
L'indigence est à l'homme un monstre redoutable, ROTR., St Genest, II, 8.
Nous avons des maximes pour toutes sortes de personnes..., pour les riches.... pour ceux qui sont dans l'indigence, PASC., Prov. VI.
J'aurais encore mieux aimé ma liberté, j'aurais respecté mon indigence, MAINTENON, Lett. à la duch. de Richelieu, 3 mars 1666.
C'est alors qu'une femme et des enfants sont une violente tentation à la fraude, au mensonge et aux gains illicites : il [l'homme] se trouve entre la friponnerie et l'indigence, LA BRUY., VI.
Des hommes corrompus qui abusaient des lois, et auprès desquels l'indigence était le seul crime auquel on ne faisait point de grâce, MASS., Panégyr. St Louis.
Leur sort les avilit, mais leur sage constance Fait respecter en eux l'honorable indigence, VOLT., Mérope, II, 2.
Où le ciel vous fit tous égaux par l'indigence, ID., Scythes, IV, 2.
Dans mon réduit où l'on voit l'indigence Sans m'éveiller assise à mon chevet, BÉRANG., Dieu des bonnes gens.
Être à l'indigence, être inscrit parmi les indigents.
Fig.
Si bien qu'étant [l'âme] séparée de Dieu, que son fond réclame sans cesse, tourmentée de son indigence, le chagrin la dévore, l'ennui la tue, BOSSUET, la Vallière.
Qui ne désire pas ? qui ne soupire pas dans cette vie où toute la nature est dans l'indigence ?, ID., 4e sermon, Fête de tous les saints.

2° Absolument Les indigents en général. Secourir l'indigence. 
Respecter l'indigence est un devoir suprême ; Souvent les immortels et Jupiter lui-même, Sous des haillons poudreux, de seuil en seuil traînés, Viennent tenter le coeur des mortels fortunés, A. CHÉNIER, Idylles, le Mendiant.

3° Fig. Manque, en parlant de choses intellectuelles ou morales. Indigence d'esprit, d'idées. 
Je ne veux point ici parler de tous les sens pour vous faire avouer leur indigence, BOSSUET, la Vallière.
Manque d'une chose quelconque.
Un habit qui souffre une indigence de rubans, MOL., Préc. sc. 5. (Cette phrase est du style précieux).

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et par la povreté douteuse Il parle de la soufreteuse, Que nous apelons indigence, Qui si ses hostes desavance, , la Rose, 8222.
XIVe s. 
Chascun, quant il en a besoing et indigence, a concupiscence de nourrissement sec ou moiste, ORESME, Eth. 95.
XVe s. 
Cheoir les voy [je les vois] en indigence, Et leurs terres estre vendues, E. DESCH., Miroir de mariage, p. 114.
XVIe s. 
Quant au service, attendre affablement, Des metz serviz prendre à son indigence [besoin], MAROT, V, 352.
Les maladies, l'indigence, le mespris, MONT., III, 294.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. indigentia ; espagn. indigencia ; ital. indigenza ; du lat. indigentia, de indigens, indigent.

_____

INDIGÉNÉITÉ
	in-di-jé-né-i-té s. f.
Qualité, état d'indigène.

_____

INDIGÉRER (S')
	in-di-jé-ré. La syllabe gé prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je m'indigère, excepté au futur et au conditionnel : je m'indigérerai, je m'indigérerais v. réfl.
Néologisme. Se donner une indigestion. 
Ceux qui s'enivrent ou s'indigèrent ne savent ni boire ni manger, BRILLAT-SAVARIN, phys. du goût, 10e aphor.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et digérer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INDIGÉRER. Ajoutez :

2° V. a. Causer une indigestion. 
Témoin le docteur Malouet, qui en absorbait des quantités [de truffes] à indigérer un éléphant, BRILLAT-SAVARIN, Phys. du goût, Méd. IV, 44.

_____

INDIGESTIBILITÉ
	in-di-jè-sti-bi-li-té s. f.
État de ce qui est indigestible.

ÉTYMOLOGIE
Indigestible ; provenç. indigestibilitat ; ital. indigestibilità.

_____

INDIGESTION
	in-di-jè-sti-on s. f.

1° Trouble momentané du tube gastro-intestinal, pendant lequel la digestion est arrêtée ou suspendue. 
Diogène mangea un pied de boeuf cru qui lui causa une si grande indigestion qu'il en mourut, FÉN., Diog.
Hélas ! les indigestions Sont pour la bonne compagnie, VOLT., Lett. en vers et en prose, 81.
Fig. Cela donne une indigestion, se dit de choses qui fatiguent ou dégoûtent par leur excès, leur répétition, etc. 
Je n'ose vous parler des magnificences de Rennes de peur de vous donner une indigestion ; car ce sont des festins : le même jour dîner chez M. de la Trémouille, souper chez le premier président.... ainsi tous les jours ; comment vous en portez-vous ?, SÉV., 596.
N'est-ce point vous accabler, monsieur ? voilà un long récit [sur la famille Grignan] ; vous aurez une indigestion de Grignans, ID., Lett. à Moulceau, 26 oct. 1686.

2° Terme de vétérinaire. Indigestion gazeuse, la tympanite.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La goutte, la gravelle, l'indigestion sont symptomes des longues années, MONT., IV, 268.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. indigestio. endegestio ; du lat. indigestionem, de in.... 1, et digestio, digestion.

_____

INDIGITAMENT
	in-di-ji-ta-man s. m.
Nom d'un livre des anciens pontifes romains, qui contenait le nom des dieux, la forme de leur culte, et les cérémonies qui étaient particulières à chacun.

ÉTYMOLOGIE
Lat. indigitamentum, de indigitare, invoquer, lequel vient de ind-ig-itare, composé de ind. en, et du radical ig ou ag, dire, qui est resté dans adagium, aio, nego pour ne-igo.

_____

INDIGNE
	in-di-gn' adj.

1° Qui n'est pas digne de...., en parlant des personnes. 
On mande des merveilles d'Allemagne ... ces Allemands se laissent noyer par un petit ruisseau.... on croit que M. de Luxembourg les battra.... ce n'est pas notre faute s'ils se rendent indignes d'être nos ennemis, SÉV., 22 juill. 1676.
Indigne de vous plaire et de vous approcher, RAC., Phèdre, III, 4.
Mais s'il a pu me croire indigne de sa foi, C'est lui qui pour jamais est indigne de moi, VOLT., Tancr. IV, 5.
Richard, enfermé dans la tour, remit au duc de Lancastre les marques de la royauté, avec un écrit signé de sa main, par lequel il se reconnaissait indigne de régner ; il l'était en effet puisqu'il s'abaissait à le dire, ID., Moeurs, 78.
Joyeuse, né d'un sang chez les Français insigne, D'une faveur si haute était le moins indigne, ID., Henr. III.
Indigne de, suivi d'un nom de personne, signifie qu'on n'est pas digne d'appartenir à cette personne. 
Mais enfin ce Rodrigue est indigne de vous, CORN., Cid, II, 5.
Soyons indigne soeur d'un si généreux frère, ID., Hor. IV, 4.

2° À quoi on ne peut accorder de...., en parlant des choses. Une faute indigne de pardon.

3° Terme de jurisprudence. Qui est déchu d'une succession pour avoir manqué à quelque devoir essentiel envers le défunt, de son vivant ou après sa mort. Déclaré indigne de succéder.
Substantivement. Les enfants de l'indigne.

4° Qui n'est pas séant, convenable, en parlant des choses. 
Toute autre place qu'un trône eût été indigne d'elle, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Comme un voleur, direz-vous ; indigne comparaison ! n'importe, qu'elle soit indigne de lui [Jésus-Christ], pourvu qu'elle nous sauve, ID., Marie-Thér.
Les éclaircissements sont indignes de moi, VOLT., Zaïre, III, 7.

5° Absolument. Qui n'est pas digne, c'est-à-dire qui mérite mépris ou haine, en parlant des personnes. 
Qui ! la peur a glacé mes indignes soldats !, RAC., Athal. V, 5.
Quoi ! le ciel a permis Que ce vertueux père eût cet indigne fils, VOLT., Alz. III, 5.
Il se dit des choses dans le même sens. 
Cette voie est basse, indigne et étrangère, PASC., Pensées, art. III.
Rebuté de tant d'indignes traitements, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Ai-je mérité seul son indigne pitié ?, RAC., Alex. I, 1.
Ah ! dissipez ces indignes alarmes, ID., Andr. II, 1.
Vous avez vu cent fois nos soldats en courroux Porter en murmurant leurs aigles devant vous, Honteux de rabaisser par cet indigne usage Les héros dont encore elles portent l'image, ID., Brit. IV, 2.
De quoi nous a servi cette indigne contrainte ?, ID., Bajaz. II, 5.
J'espérais que, fuyant un indigne repos, Je prendrais quelque place entre tant de héros, ID., ib.
J'ai fait l'indigne aveu d'un amour qui l'outrage, ID., Phèdre, III, 3.
Ils firent d'Amalec un indigne carnage, ID., Esth. II, 1.
Ô crainte, a dit mon père, indigne, injurieuse !, ID., Athal. V, 1.
Dans le temps même qu'on examinait cette affaire, on apprit la manière indigne dont Charès avait été reçu par les alliés, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VI, p. 99, dans POUGENS.
Bayle examine ensuite si l'idolâtrie est plus dangereuse que l'athéisme ; si c'est un crime plus grand de ne point croire à la divinité que d'avoir d'elle des opinions indignes, VOLT., Dict. phil. Athéisme.
Communion indigne, communion qui n'est pas faite avec les dispositions requises.

6° Indigne est quelquefois une épithète que l'on se donne par humilité. Signé : Un tel, prêtre indigne. J'osai, moi indigne, retoucher son ouvrage. 
Arrêtons ici, chrétiens, et vous, Seigneur, imposez silence à cet indigne ministre [Bossuet lui-même] qui ne fait qu'affaiblir votre parole ; parlez dans le coeur, prédicateur invisible...., BOSSUET, Anne de Gonz.

7° Indigne, en bonne part, signifiant qui ne mérite pas un reproche, un mauvais sort, etc. 
....Un cavalier indigne des liens Où l'a mis aujourd'hui la trahison des siens, CORN., Clit. V, 5.
Sa perte est de ses faits un indigne salaire, ROTROU, Bélis. V, 6.
Ménécée, en un mot, digne frère d'Hémon, Et trop indigne aussi d'être fils de Créon, RAC., Théb. III, 3.
Indigne également de vivre et de mourir, On l'abandonne aux mains qui daignent le nourrir, ID., Bajaz. I, 1.
Si vous daigniez, seigneur, rappeler la mémoire Des vertus d'Octavie indignes de ce prix, ID., Brit. III, 1.
Il est indigne qu'on lui fasse des reproches, , Dict. de l'Acad. de 1762.

8° nm et f Un indigne, une indigne, une personne vile et sans mérites. 
D'où il s'ensuit qu'ils [le corps et le sang de Jésus-Christ] y sont [dans le pain et le vin] non-seulement pour les dignes, mais encore pour les indignes, BOSSUET, Var. XI, § 185.
Ce n'est pas que Jésus-Christ ne nous donne la propre substance de sa chair indépendamment de notre foi ; car il la donne, selon Calvin, même aux indignes ; mais c'est qu'il ne sert de rien de recevoir sa chair, si on ne la reçoit avec son esprit, ID., ib. IX, § 55.
Un bienfait qui tombe sur un indigne, LA BRUY., IV.
Ah ! l'indigne ! ah ! l'ingrat !, GOLDONI, Bourru bienfaisant, II, 13.

REMARQUE
Indigne se prend proprement en mauvaise part : on est indigne du bien et non pas du mal ; on dit : il est indigne de vos bontés, et non il est indigne de punition ; cependant les exemples rapportés au n° 7 montrent que la signification en bonne part n'est pas étrangère à indigne, et qu'en quelques cas bien choisis on peut en user.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Indigne et barbare cruauté [la mort de Marie Stuart], MONT., I, 66.
Les ames bastardes et vulgaires sont indignes de la philosophie, ID., I, 150.
Je responds des songes et bestises indignes d'un enfant, ID., III, 277.
Une accusation indigne de response, ID., IV, 203.

ÉTYMOLOGIE
Lat. indignus, de in.... 1, et dignus, digne.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INDIGNE. - HIST. Ajoutez :
XIIe s. 
Ceste meisme parole ke nos est endigne, , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 141.

_____

INDIGNEMENT
	in-di-gne-man adv.
D'une manière indigne. 
Quand un roi fainéant, la vergogne des princes, Laissant à ses flatteurs le soin de ses provinces, Entre les voluptés indignement s'endort, MALH., II, 1.
Un prince que j'estime, indignement m'offense, CORN., Nicom. IV, 2.
Un trône indignement renversé et miraculeusement rétabli, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Prendrait-elle pour roi l'esclave de Mycène.... Qui s'est au roi d'Argos indignement soumis ?, RAC., Théb. I, 3.
Par des soldats peut-être indignement traînée, ID., Iphig. V, 3.
Et je ne prétends pas, indignement épris, Rougir devant mon frère et souffrir des mépris, VOLT., Adélaïde, III, 3.
Et d'un cruel spectacle indignement avide, ID., Tancr. III, 3.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'indignation sert à l'encontre de ceulx qui indignement sont heureux, AMYOT, De la vertu morale, 26.
Employer indignement à qui bon nous semble les surnoms les plus glorieux de quoy l'ancienneté ait honoré un ou deux personnages en plusieurs siecles, MONT., I, 383.
J'ay peché devant toy, pere doux et clement ; Je m'appelle ton fils, mais c'est indignement, DESPORTES, Oeuv. chrest. XVIII, Prière.

ÉTYMOLOGIE
Indigne, et le suffixe ment.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INDIGNEMENT. - HIST. Ajoutez :
XIIe s. 
Et ki indignement Deu volsis resembleir, or resembles les bestes alsi com tu dignes es, , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 118.
XIIIe s. 
Car, ce dit la divine page, Son juïse menjue et boit, Indignement qui le reçoit [le corps de Jésus-Christ], GAUTIER DE COINSY, les Miracles de la sainte Vierge, p. 475, éd. abbé Poquet.

_____

INDIGNITÉ
	in-di-gni-té s. f.

1° Qualité qui rend indigne de. Exclu pour cause d'indignité. In dignité civile. Indignité politique. Intenter contre quelqu'un une action en indignité. 
Le juste semblera plus avantagé, si l'on pèse son mérite ; et le pécheur [qui est revenu au bien] plus chéri, si l'on considère son indignité, BOSSUET, Mar.-Thér.
Mon indignité peut et doit être en moi le fonds d'une plus grande humilité, BOURDAL., Assompt. de la Vierge, Myst. t. II, p. 328.
Il se dit des choses en un sens analogue. 
Les péchés qu'il commet [le prêtre] contractent une indignité personnelle par la sainteté de son état, BOURDAL., Exhort. dign. et dev. des prêtres, t. I, p. 374.
Concilier les perfections de cette adorable fille avec l'indignité de son état, J. J. ROUSS., Conf. VII.

2° Qualité qui rend indigne, c'est-à-dire odieux ou méprisable, en parlant des choses. L'indignité de cette action. L'indignité de sa conduite souleva tout le monde contre lui. 
Soit qu'ainsi sa vengeance eût plus d'indignité, CORN., Rodog. I, 6.

3° Action indigne, odieuse. 
Voudriez-vous qu'on mit au grand jour toutes les faiblesses secrètes, toutes les indignités.... que l'oeil de Dieu a éclairées ?, MASS., Carême, Enf. prod.
De peur d'avoir un second combat à soutenir, j'eus l'indignité de partir, sans aller remercier M. l'abbé de ses bontés, J. J. ROUSS., Conf. III.

4° Outrage, mépris. 
À cette indignité je ne connus plus rien, CORN., Rodog. II, 3.
De ces indignités vos juges sont capables, ID., Théod. III, 1.
Et je le traiterais avec indignité, Si j'aspirais à lui par une lâcheté, ID., Pomp. II, 1.
Et qu'en faveur du sexe ou de la qualité On ne fasse à pas une aucune indignité, MAIRET, Sophon. III, 1.
Il me fera raison de cette indignité, ROTR., Vencesl. I, 1.
J'ose dire pourtant que je n'ai mérité Ni cet excès d'honneur ni cette indignité, RAC., Brit. II, 3.
Elles lui faisaient les plus cruelles indignités, FÉN., Tél. XVIII.
Le cardinal de Bissy, l'un des plus ardents défenseurs de la bulle [Unigenitus], avoue dans une de ses lettres qu'elle n'aurait pas été reçue avec plus d'indignité à Genève qu'à Paris, VOLT., Louis XIV, 37.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il veult oublier cette indignité pour ne troubler le service du roy, CARLOIX, IX, 5.
Pour se desfaire des indignitez [soins indignes de lui] et cures de la maison, MONT., IV. 77.
J'ay parfois compté à proufitles ingratitudes, offenses et indignitez, MONT., IV, 95.
Rudement et vilainement traictez par les passagiers, qui, oultre plusieurs aultres indignitez..., ID., I, 298.

ÉTYMOLOGIE
Lat. indignitatem, de indignus, indigne.

_____

INDIGOCARMINE
	in-di-go-kar-mi-n' s. f.
Terme de chimie. Substance pourpre que produit l'indigo altéré, dite pourpre d'indigo par Berzélius, et nommée aujourd'hui acide sulfopurpurique.

ÉTYMOLOGIE
Indigo, et carmin.

_____

INDIGOMÈTRE
	in-di-go-mè-tr' s. m.
Terme de chimie. Nom donné quelquefois au chloromètre.

ÉTYMOLOGIE
Indigo, et mètre.

_____

INDIGOTERIE
	in-di-go-te-rie s. f.
Lieu où l'on prépare l'indigo. 
Le quartier contient vingt-quatre cafeyères, trois cotonneries, soixante-six indigoteries, RAYNAL, Hist. phil. t. XIII, 38.
Cuve destinée au travail de l'indigo.

ÉTYMOLOGIE
Indigo.

_____

INDIGOTIER
	in-di-go-tié s. m.
Ouvrier qui travaille à la préparation de l'indigo. L'habileté de l'indigotier consiste à saisir l'instant favorable où il doit faire couler l'eau chargée de fécule colorante dans le reposoir ou diablotin, pour que cette fécule s'y agglomère et s'y rasseye, Dict. des arts et mét. indigotier. 
L'indigotier a l'habitude de faire écailler, par pression du pouce droit, l'un des angles du pain d'indigo, afin d'en juger le grain, la qualité et l'espèce de coloration, VERNOIS, De la main des ouvriers, p. 30.

_____

INDIGOTINE
	in-di-go-ti-n' s. f.
Terme de chimie. Principe immédiat retiré de l'indigo.

ÉTYMOLOGIE
Indigo, et la finale ine qui indique un principe alcalin.

_____

INDILIGEMMENT
	in-di-li-ja-man adv.
D'une manière qui n'est pas diligente.

_____

INDILIGENT, ENTE
	in-di-li-jan, jan-t' adj.
Qui n'est pas diligent.

HISTORIQUE
XVIe s. 
C'est l'indiligent lecteur qui perd mon subject, non pas moy ; il s'en trouvera tousjours en un coing quelque mot qui ne laisse pas d'estre bastant, quoiqu'il soit serré, MONT., IV, 137.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et diligent.

_____

INDIQUÉ, ÉE
	in-di-ké, kée part. passé d'indiquer

1° Qu'on a fait connaître par une désignation. La maison indiquée.

2° Terme de médecine. Moyen indiqué, moyen dont l'indication est fournie par l'état actuel du malade.
Fig. On a fait telle chose en tel cas, c'était indiqué ; c'est-à-dire il y avait la même raison pour la faire qu'il y en a pour employer tel remède en telle maladie.

3° Assigné. Au lieu indiqué. À l'heure indiquée.

4° Marqué. 
Dans les descriptions détaillées que MM. Brisson et Vosmaër ont données de cet oiseau, la huppe n'est pas bien indiquée, BUFF., Ois. t. VIII, p. 182.
Particulièrement, marqué par quelques traits, sans dessin complet ou achevé. La forme n'est qu'indiquée.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INDIQUÉ. Ajoutez :

5° Homme indiqué, homme que sa situation, les circonstances désignent pour tel ou tel poste. 
Vous n'avez pas eu le choix ; j'étais, ce qu'on appelle en termes vulgaires de la politique, indiqué ; vous n'avez pas hésité, je n'ai pas hésité davantage à accepter le fardeau, THIERS, à l'Assemblée nationale, Journ. offic. 5 mars 1873, p. 1534, 1re col.

_____

INDIRE
	in-di-r' v. a.
Terme de droit féodal. Doubler certaines impositions féodales, en certains cas déterminés, par exemple : pour le voyage d'outre-mer ; pour une nouvelle chevalerie ; quand le seigneur est prisonnier de guerre ; pour le mariage d'une fille. 
D'où vient que vous êtes si révolté contre moi, lui dis-je [à un fermier], et que vous ne voulez pas payer le droit d'indire ?, SÉV., 25 août 1677.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Indicere ( le 2nd i est un i long), prescrire, de in.... 2, dans, et dicere, dire.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INDIRE. Ajoutez :

2° Fixer la date d'une convocation. 
Le roi commanda à M. le chancelier de l'indire [une assemblée du clergé] à Montargis, et de l'éloigner de Paris, pour éviter toutes les ligues et factions des esprits remuants, FR. GARASSE, Mém. publiés par Ch. Nisard, Paris, 1861, p. 56.

_____

INDIRECTEMENT
	in-di-rè-kte-man adv.
D'une manière indirecte, détournée. 
Il y a en notre âme une opération, et c'est celle de l'entendement, qui, précisément et en elle-même, n'est point attachée au corps, encore qu'elle en dépende indirectement, en tant qu'elle se sert des sensations et des images sensibles, BOSSUET, Connaiss. III, 14.
Ceux qui nient directement le fondement du salut, sont en pire état que ceux qui ne le nient qu'indirectement, ID., Var. 3° avert. § 17.

ÉTYMOLOGIE
Indirecte, et le suffixe ment ; provenç. indirectament ; espagn. indirectamente ; ital. indirettamente.

_____

INDISCERNABILITÉ
	in-di-ssèr-na-bi-li-té s. f.
Caractère de ce qui est indiscernable. 
Le pouvoir soi-mouvant, seule et véritable source de la liberté, ne pourrait être détruit par l'indiscernabilité de deux objets, VOLT., Lett. Prusse, oct. 1737 (Sur la liberté).

_____

INDISCERNÉ, ÉE
	in-di-ssèr-né, née adj.
Qui n'est point discerné.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et discerné.

_____

INDISCIPLINABILITÉ
	in-di-si-pli-na-bi-li-té s. f.
État, qualité de ce qui est indisciplinable.

_____

INDISCIPLINE
	in-di-si-pli-n' s. f.
Manque de discipline. 
Les Français souffrirent une grande perte en faisant avorter le fruit des plus belles dispositions par cette ardeur précipitée et cette indiscipline qui leur avait fait perdre autrefois les batailles de Poitiers, de Créci, d'Azincourt, VOLT., Louis XV 10.
L'indiscipline et la terreur firent tout dans cette journée [à Narva], ID., Russie, I, 11.

ÉTYMOLOGIE
Lat. indisciplina, de in.... 1, et disciplina, discipline. Disciplina, indisciplina, en passant du latin au français, ont changé de signification ; venus de discere, apprendre, ils se rapportent en latin à ce qu'on apprend, c'est-à-dire à l'instruction, tandis qu'en français ils se rapportent à la sonduite.

_____

INDISCIPLINER (S')
	in-di-si-pli-né v. réfl.
Devenir indiscipliné. 
Ils frémiraient en voyant s'introduire de nouveaux sentiments, de nouvelles pensées qui serviraient aujourd'hui leur cause, mais qui pourraient s'indiscipliner une fois et se diriger vers un autre but, STAËL, De la littér. II, 3.

_____

INDISCRÈTEMENT
	in-di-skrè-te-man adv.

1° D'une manière indiscrète, sans retenue. Il en a usé bien indiscrètement.

2° D'une manière indiscrète, en laissant aller un secret. Il a parlé indiscrètement.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et se il s'esjoissent en multiplicacion des choses delettables comme pluseurs font follement et indiscretement, ORESME, Eth. 96.
Loy indiscretement mise et faite sans prevision, ID., ib. 142.
XVIe s. 
Abandonnant [hasardant] trop indiscrettement leurs personnes et leurs vies, AMYOT, Pélop. et Marcell. comp. 6.

ÉTYMOLOGIE
Indiscrète, et le suffixe ment.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INDISCRÈTEMENT. Ajoutez :

3° Sans réflexion, sans bien apprécier les choses. 
La plupart du monde, voire même de ceux qui font profession de sagesse, n'estiment pas, comme ils doivent, les biens que les dieux nous ont faits, et en parlent indiscrètement, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

INDISCUTABILITÉ
	in-di-sku-ta-bi-li-té s. f.
Néologisme. Qualité de ce qui ne peut être soumis à la discussion. 
Comme les ministres étaient alors [sous le règne de Louis-Philippe] responsables et très discutés, l'indiscutabilité du prince n'empêchait pas que son gouvernement ne fût sans cesse discuté, SAINT-MARC GIRARDIN, Journal des Débats, 15 juillet 1866.

_____

INDISCUTABLEMENT
	in-di-sku-ta-ble-man adv.
D'une façon indiscutable.
J'aurais assurément compris ces appréciations, ces réserves, si la princesse, omettant de se faire naturaliser, et conservant dès lors indiscutablement la qualité de Française, eût, directement et avec cette qualité, contracté mariage à Berlin, , Gaz. des Trib. 14 juill. 1876, p. 687, 2e col.

_____

INDISERT, ERTE
	in-di-zêr, zèr-t' adj.
Qui n'est point disert.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Indisert, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. indisertus, de in.... 1, et disertus, disert.

_____

INDISPENSABILITÉ
	in-di-span-sa-bi-li-té s. f.
État, qualité de ce qui est indispensable. Plus encore que les faits physiologiques, les faits pathologiques affirment l'indispensabilité de cette étude [de l'acclimatation], Bull. de la Soc. d'anthrop. t. V, p. 792.

_____

INDISPENSABLEMENT
	in-di-span-sa-ble-man adv.
D'une manière indispensable. 
Sacrifice qui, depuis le jour de la profession des voeux jusqu'au dernier jour de la vie, engage indispensablement ce religieux à se tenir dans cet état perpétuel de victime, BOURD., Pensées, t. II, p. 426.
Ne point refuser un culte indispensablement requis ni une obéissance absolument nécessaire, ID., ib. t. I, p. 410.
Tous les hommes doivent savoir qu'ils sont indispensablement obligés d'aimer Dieu, FÉN., t. XVIII, p. 288.
Il faut que je lui parle indispensablement, DORAT, Feinte par amour, II, 5.

ÉTYMOLOGIE
Indispensable, et le suffixe ment.

_____

INDISPONIBILITÉ
	in-di-spo-ni-bi-li-té s. f.
État d'une chose dont on ne peut disposer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INDISPONIBILITÉ. Ajoutez :
Bail ; occupation militaire et indisponibilité des lieux loués au jour fixé pour l'entrée en jouissance du locataire, , Gaz. des Trib. 23 oct. 1873, p. 1027, 1re col.

2° Terme d'administration. État d'une personne dont on ne peut disposer, qui est indisposée. Le nombre des journées d'indisponibilité par homme dans l'armée.

_____

INDISPOS
	in-di-spô adj. employé seulement au masculin
Qui n'est pas dispos.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il est trop certain qu'il faut autre regime et maniere de vivre à un corps malade et indispos qu'à un homme bon et sain, MACHIAVEL, Disc. sur Tite Live, p. 108, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et dispos.

_____

INDISPOSER
	in-di-spô-zé v. a.

1° Rendre indisposé, c'est-à-dire un peu malade. Ce qu'il a mangé hier l'a indisposé.

2° Fig. Rendre indisposé, c'est-à-dire peu favorable. 
Les manières impérieuses qu'ils employaient à l'égard de leurs alliés et de leurs voisins, surtout depuis qu'ils se regardaient comme les maîtres de la Grèce, avaient généralement indisposé les esprits, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IV, p. 272, dans POUGENS.
Vous les indisposez contre votre tyrannie, J. J. ROUSS., Ém. II.
Il va par son babil indisposer Céphise, BOISSY, Babillard, sc. 9.

3° Fig. S'indisposer, v. réfl. Devenir défavorable. Il s'est indisposé contre moi.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La vie de l'ame est grace de charité qui ne vient point en ame indisposée par peché mortel, GERSON, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et disposer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INDISPOSER.

3° Ajoutez :
Que chacune s'efforce de retenir ses pensées et ses sentiments en elle-même, sans se les communiquer l'une à l'autre pour s'indisposer, BOSSUET, Sermons, 2e exhort. pour une visite.

4° Indisposer, mal préparer à une chose. 
Ne vous engouez point de certaines conversations de politique ou de joli badinage, qui vous dissipent, qui vous indisposent au recueillement et à l'oraison, FÉN., Lett. spirit.

_____

INDISPUTABILITÉ
	in-di-spu-ta-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est indisputable.

_____

INDISPUTABLEMENT
	in-di-spu-ta-ble-man adv.
D'une manière indisputable.

_____

INDISSOLUBILITÉ
	in-di-sso-lu-bi-li-té s. f.

1° Terme de chimie. Propriété d'un corps qui ne peut se dissoudre dans tel ou tel menstrue. L'indissolubilité de l'or dans l'acide nitrique.

2° Fig. Qualité de ce qui ne peut se dissoudre, se défaire, se détruire. 
Justinien avait eu en vue l'indissolubilité du mariage, MONTESQ., Esp. XXVI, 9.
Nous l'aurions vu.... soutenir le droit d'aubaine, l'indissolubilité des grands fiefs, l'aliénation des domaines royaux, DIDEROT, Sur l'hist. du parlem.

ÉTYMOLOGIE
Indissoluble.

_____

INDISSOLUBLEMENT
	in-di-sso-lu-ble-man adv.
D'une manière indissoluble. 
Il me savait indissolublement lié avec les entours du duc de Bourgogne, SAINT-SIMON, 274, 204.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Indissolublement, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Indissoluble, et le suffixe ment.

_____

INDISTINCT, INCTE
	in-di-stin, stin-kt' ; voy. DISTINCT, pour la prononciation de la finale adj.

1° Qui n'est pas distinct. 
Lorsqu'on jette les yeux sur un objet trop éclatant ou qu'on les arrête trop longtemps sur le même objet, l'organe en est blessé et fatigué, la vision devient indistincte, BUFF., Hist. nat. homme, Oeuv. t. IV, p. 467.

2° Par extension, mal perçu, mal défini. On n'entendait que des voix confuses et indistinctes. Je n'en ai qu'une idée indistincte.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Indistinct, NICOT, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. indistinct ; esp indistincto ; ital. indistinto ; du lat. indistinctus, de in.... 1, et distinctus, distinct.

_____

INDISTINCTION
	in-di-stin-ksion s. f.

1° État de ce qui est indistinct.

2° Défaut de distinction dans l'air et les manières. L'indistinction de sa personne.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et distinction.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INDISTINCTION.

1° Ajoutez :
Cette indistinction de figures [dans la notation de la musique ancienne] dura, selon l'opinion commune, jusqu'en 1330, J. J. ROUSS., Dict. de mus. notes.

_____

INDISTINGUIBLE
	in-di-stin-ghi-bl' adj.
Qu'on ne peut distinguer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Iceluy [sel] estant entremeslé parmi les eaux, estant de la mesme couleur que les eaux liquides et diafanes ou transparentes, il est indistinguible et inconnu à tous, PALISSY, 194.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et distinguer.

_____

INDIVIDU
	in-di-vi-du s. m.

1° Terme scientifique. Tout corps considéré comme un tout distinct par rapport à l'espèce à laquelle il appartient. Le genre, l'espèce et l'individu. 
Un intervalle immense sépare les êtres vivants du reste des corps naturels, où l'on ne voit plus aucune organisation et où les individus ne jouissent point d'une force propre, CONDORCET, Duhamel.
Terme de chimie. Individu, tout corps simple ou composé cristallisable ou volatil sans décomposition.
Terme de classification zoologique et botanique. Individu, tout corps organisé qui vit ou a vécu d'une existence propre. 
Quelque admirable que cet ouvrage [un animal] nous paraisse, ce n'est pas dans l'individu qu'est la plus grande merveille, c'est dans la succession, dans le renouvellement et dans la durée des espèces que la nature paraît tout à fait inconcevable, BUFF., Compar. des anim. et des vég.
Son individu [de l'animal] est un centre où tout se rapporte, un point où l'univers entier se réfléchit, un monde en raccourci, ID., ib.
Un individu, de quelque espèce qu'il soit, n'est rien dans l'univers, cent individus, mille ne sont encore rien, ID., Quadrup. t. IV, p. 21.
Les individus ne sont rien, et les espèces sont éternelles, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 4 mai 1772.

2° Échantillon d'une espèce quelconque, organique ou inorganique. 
Se procurer des individus bien conservés de chaque espèce d'animaux, de plantes ou de minéraux, BUFF., Théor. terre, 1er disc.
L'individu décrit par M. Linnaeus avait toutes les pennes de la queue, à l'exception des deux intermédiaires, blanches depuis la base jusqu'au milieu de leur longueur, ID., Ois. t. IX, p. 65.

3° Il se dit particulièrement des personnes. Tous les individus qui composent une nation.
L'être personnel considéré par opposition à l'État ou à la société. Les droits de l'individu à l'égard de la société ; ceux de la société sur l'individu. 
Comme chaque individu est obligé de coordonner à l'état social sa liberté..., MIRABEAU, Collection, t. V, p. 383. L'individu et l'État, Titre d'un ouvrage de M. Dupont-White.

4° Homme que l'on ne connaît pas, ou qu'on ne veut pas nommer, ou dont on parle en plaisantant ou avec mépris. Quel est cet individu ? Un individu bien mis m'aborda.
Familièrement et par plaisanterie. Avoir soin de son individu, conserver, soigner son individu, avoir grand soin de sa personne, de sa santé, etc. 
L'hiver est l'ennemi particulier de mon misérable individu, et il n'y a pas moyen que nous nous accommodions lui et moi, BALZAC, Lettres familières à Conrart, dans RICHELET.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les complexions particulieres sont infinites selonc le individue, LENFRANC, f° 110, verso.
XVIe s. 
Et puis il ne suffit pas de reconnaistre sa faute en destail et en individu, et tacher de la reparer..., CHARRON, Sagesse, I, 1.
Et faut noter que ces articles [le, la] ont quelquefois quelque restriction, approchés d'un certain individue, comme : j'ai vu l'homme qui a couru deux cents pas, MEIGRET, dans LIVET, la Gramm. franç. p. 68 (Livet imprime individué).

ÉTYMOLOGIE
Lat. individuus, de in. . 1, et dividere, diviser. Dans le latin de la scolastique, individua ou indivisibilia, les êtres particuliers en lesquels se divisent les espèces, produites elles-mêmes par la division des genres ; de là l'usage continuel de prendre pour exemples de l'individuum quid, des hommes individuels, Pierre, Socrate, et d'entendre par individu tout être pris singulièrement dans une espèce quelconque, CH. DE RÉMUSAT.

_____

INDIVIDUALISÉ, ÉE
	in-di-vi-du-a-li-zé, zée part. passé d'individualiser
Rendu individuel. 
On les peut rendre ainsi [quelques mots de l'Évangile] : êtes-vous fils de Dieu ? ou ainsi : êtes-vous le Fils de Dieu ? or, ce sont deux propositions essentiellement distinctes, puisque le mot fils, en tant que précédé de l'article, est dans la seconde un substantif individualisé, D'OLIV., Ess. gramm. II, 3.

_____

INDIVIDUALISME
	in-di-vi-du-a-li-sm' s. m.
Terme de philosophie. Système d'isolement dans l'existence. L'individualisme est l'opposé de l'esprit d'association.
Théorie qui fait prévaloir les droits de l'individu sur ceux de la société.

ÉTYMOLOGIE
Individualiser.

_____

INDIVIDUALITÉ
	in-di-vi-du-a-li-té s. f.

1° Terme de philosophie. Ce qui constitue l'individu. 
C'est toujours la même individualité, le même moi ; mais qui est appelé à sentir et à agir par différents organes en différentes périodes de la vie, BONNET, Consid. corps org. Oeuv. t. VI, p. 114, dans POUGENS.
L'existence de deux ou de plusieurs cerveaux distincts sur le même tronc produit deux ou plusieurs individualités personnelles entées sur un tronc commun, ID., Ess. analyt. âme, ch. 24.

2° Néologisme. Individu. Toutes les individualités entrent dans la lutte.
Il se dit aussi quelquefois pour personnalité. C'est une individualité très prononcée.

3° Terme du système de Gall et Spurzheim. Connaissance distincte de l'existence des corps extérieurs.

ÉTYMOLOGIE
Individuel.

_____

INDIVIDUE
	in-di-vi-due adj. f.
Terme de théologie. La Trinité est individue, c'est-à-dire ne peut être divisée.

ÉTYMOLOGIE
Lat. individuus, qui ne se divise pas (voy. INDIVIDU).

ÉTYMOLOGIE
Individu.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INDIVIDUE. Ajoutez : - REM. On trouve individu au masculin et au sens d'indivisible en d'anciens écrits de jurisprudence. Le droit de servitude est individu, et il suffit, pour le conserver et ne le point perdre, de posséder et retenir la servitude en partie, DE MERVILLE, Coutume de Normandie réduite en maximes, 1707, sur l'art. 607.

_____

INDIVIDUELLEMENT
	in-di-vi-du-è-le-man adv.

1° Terme didactique. D'une manière individuelle. Pierre est individuellement différent de Paul, et ne l'est pas spécifiquement.

2° Pour ce qui concerne chacun en particulier. Les membres de l'assemblée prêtèrent individuellement le serment prescrit par la loi.

ÉTYMOLOGIE
Individuelle, et le suffixe ment.

_____

INDIVIDUER
	in-di-vi-du-é v. a.
Terme de philosophie. Constituer l'individu, lui donner une forme individuelle.

_____

INDIVINITÉ
	in-di-vi-ni-té s. f.
Terme de théologie. Absence des qualités divines.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et divinité.

_____

INDIVISÉ, ÉE
	in-di-vi-zé, zée adj.
Qui n'est point divisé. 
Que sera-ce donc que les premiers principes de la matière ? ce seront des corps divisibles sans doute, mais qui seront indivisés tant que la nature des choses subsistera, VOLT., Lett. Prusse, 1737 (sans autre date).
Il n'est pas démontré en rigueur que l'atome soit indivisible ; mais il paraît prouvé qu'il est indivisé par les lois de la nature, ID., Dict. phil. Atomes.
Substantivement.
Il est très vrai que la matière est composée d'indivisés, parce qu'il faut des êtres inaltérables pour faire des germes qui sont toujours les mêmes, ID., Lett. Prusse, mai 1737.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Elles sont une meisme chose indivisée, et differentes tant seulement selon raison ou definition, ORESME, Eth. 30.
XVIe s. 
Le flecheur profond descend indivisé jusqu'au carpe ; auquel endroit il se divise en cinq tendons, PARÉ, IV, 28.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et divisé.

_____

INDIVISIBILITÉ
	in-di-vi-zi-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui ne peut être divisé. L'indivisibilité d'un atome.
Fig.
L'un avait pour lui la faveur des peuples et l'usage immémorial de l'indivisibilité de l'empire, RAYNAL, Hist. phil. VII, 5.
Quelle merveille que des empereurs païens, dans un temps où l'institution chrétienne n'était pas reçue dans l'État, aient laissé cette institution se régir dans son indivisibilité, suivant des maximes qui ne pouvaient avoir d'effets publics ?, MIRABEAU, Collection, t. IV, p. 333.

ÉTYMOLOGIE
Indivisible.

_____

INDIVISIBLEMENT
	in-di-vi-zi-ble-man adv.
D'une manière indivisible. 
Le ciel et la terre les ont joints indivisiblement, PATRU, Plaidoyer 1.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Indivisiblement, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Indivisible, et le suffixe ment.

_____

INDIVULGUÉ, ÉE
	in-di-vul-ghé, ghée adj.
Qui n'est pas, qui n'a pas été divulgué.

_____

INDOCILE
	in-do-si-l' adj.

1° Qui n'est pas docile, qui est très difficile à instruire, à gouverner. 
Peuple.... Indocile à la paix et trop chaud à la guerre, RÉGNIER, Ép. I.
L'Église romaine, la mère et le lien des Églises, devint l'objet de la haine de tous les esprits indociles, BOSSUET, Variat. X.
Assez de sots sans moi feront parler la ville, Disait, le mois passé, ce marquis indocile, Qui depuis quinze jours dans le piége arrêté, Entre les bons maris pour exemple cité...., BOILEAU, Sat. VIII.
[Joas] Indocile à ton joug [celui de Jéhovah], fatigué de ta loi, RAC., Athal. V, 6.
Qui résiste à. 
Indocile à la flatterie, il en craignait jusqu'à l'apparence, BOSSUET, Louis de Bourbon.

2° Il se dit des choses dans un sens analogue. 
Quand [Dieu].... permet à l'esprit de séduction de tromper les âmes hautaines, et de répandre partout un chagrin superbe, une indocile curiosité et un esprit de révolte, BOSSUET, Reine d'Anglet.
L'inexpérience indocile Du compagnon de Paul Émile Fit tout le succès d'Annibal, J. B. ROUSS., Ode à la Fortune.
Son caractère ardent, son courage indocile, VOLT., Oreste, III, 2.

REMARQUE
Indocile se construit avec la préposition à : indocile aux leçons. Mais on ne dit pas : indocile à une personne.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nous appelons les gens indoctes et sans esprit, grandes oreilles et grands asnes, à cause que les asnes, qui ont les oreilles longues, sont fort indociles, BOUCHET, Serées, II, p. 46, dans LACURNE, au mot indocte.

ÉTYMOLOGIE
Lat. indocilis, de in.... 1, et docilis, docile.

_____

INDOCILITÉ
	in-do-si-li-té s. f.
Caractère de celui qui est indocile. L'indocilité d'un enfant. L'indocilité d'un cheval. 
Quoique cet esprit d'indocilité et d'indépendance soit également répandu dans toutes les hérésies de ces derniers siècles, BOSSUET, Reine d'Anglet.

ÉTYMOLOGIE
Indocile.

_____

INDOCTEMENT
	in-do-kte-man adv.
D'une manière qui annonce le défaut de science ou d'érudition.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Indoctement, COTGRAVE, .

_____

INDO-GERMANIQUE
	in-do-jèr-ma-ni-k' adj.
Qui commence à l'Inde et finit à la Germanie inclusivement : Langues indo-germaniques, nom donné aux langues indo-européennes, alors que l'on n'avait pas encore reconnu que le celtique appartenait à la même souche.

_____

INDOLEMMENT
	in-do-la-man adv.
Avec indolence.
Et de bonne foi, mes frères, vous ne seriez ministres de l'Eglise que pour vous traîner tous les jours indolemment de maison en maison, d'assemblée en assemblée, MASS., Confér. Fuite du monde.
Frère Thiriot reste indolemment au coin de son feu, VOLT., Lett. Damilaville, 9 janv. 1762.
Et tandis qu'à l'écorce il confiait ses chants, L'amour, au doux sourire, aux yeux vifs et touchants, La tête sur son corps indolemment penchée, Lui soufflait tous les feux dont il brûle les coeurs, GILB., à Dorat.

ÉTYMOLOGIE
Indolent, et le suffixe ment.

_____

INDOLENT, ENTE
	in-do-lan, lan-t' adj.

1° Terme de médecine. Qui ne cause pas de douleur. 
M. Turgot est toujours affecté d'une goutte indolente, héréditaire dans la famille.... on appelle cette goutte indolente, parce qu'elle ne fait pas souffrir ; mais elle lui ôte l'usage des jambes, BACHAUMONT, Mém. secrets, t. XXIX, p. 346.

2° Privé de sensibilité morale, sur qui rien ne fait impression. C'est un homme indolent qui ne s'émeut de rien. 
Quatre boeufs attelés d'un pas tranquille et lent Promenaient dans Paris le monarque indolent, BOILEAU, Lutr. II.
Je me reposerais sur l'appui chancelant D'un sénat incertain ou d'un peuple indolent !, LEMIERRE, Barnev. III, 1.
Il se dit des choses en un sens analogue. 
On n'a aucune prise sur les naturels indolents, FÉN., Éduc. filles, ch. 5.
Quand le coeur, endurci par les cicatrices mêmes des coups qu'on lui a portés, est devenu plus insensible, on arrive aisément à cet état d'indifférence, à cette quiétude indolente dont on aurait rougi quelques années auparavant, BUFF., Disc. nat. anim. Oeuv. t. V, p. 346.

3° Qui ne se donne pas de peine. 
Honnête homme indolent, qui dans un doux loisir, Loin du mal et du bien, vivez pour le plaisir, VOLT., Disc. 7.
Henri d'Albret, roi de Navarre, prince sans mérite, mais bon homme, plutôt indolent que paisible, ID., Henriade, Ess. guerres civil. de France.
Ils vivent du maïs ou des légumes qu'ils cultivent, et vendent le superflu de ces productions à leur indolent voisin, RAYNAL, Hist. phil. XVI, 8.
Suard, naturellement indolent, aurait bien voulu de la fortune, mais sans qu'il lui en coutât sa liberté ni son repos, MARMONTEL, Mém. V.
Les peuples indolents sont facilement rusés, STAËL, Corinne, VI, 3.
Il se dit des choses, en un sens analogue. 
Sa démarche était indolente ; mais dans la négligence de son maintien c'était un naturel plein de bienséance et de grâce, MARMONTEL, Mém. IV.

4° nm et f Un indolent. Une indolente. C'est un grand indolent qui ne se met en peine de rien. 
Et toi, Lisette, es-tu contente ? Tu voulais un beau rôle, et tu fais l'indolente, PIRON, Métrom. II, 2.

SYNONYME
INDOLENT, NONCHALANT. L'indolent est celui que rien ne fait douloir, qui est insensible. Le nonchalant est celui à qui rien ne chaut, qui ne se soucie de rien. Là est la nuance ; il y a dans indolent l'idée qu'on cherche ses aises, idée qui n'est pas dans nonchalant.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Si les afflictions du monde, si mesme les funerailles de ses propres enfans sont venues pour troubler son contentement, elles l'ont esmu à la proportion d'un bon naturel qui ne peut estre indolent en chose si sensible, SULLY, Mém. t. IV, p. 288.

ÉTYMOLOGIE
Lat. indolentem, de in.... 1, et dolens, qui souffre, dolent.

_____

INDOMANIATION
	in-do-ma-ni-a-sion s. f.
Action de faire entrer une propriété dans le domaine de l'État.

ÉTYMOLOGIE
In.... 2, et domaine.

_____

INDOMPTABLE
	in-don-ta-bl' ; le p ne se fait pas sentir adj.

1° Qu'on ne peut dompter. Un homme indomptable. 
Don Sanche est-il si redoutable Qu'il donne l'épouvante à ce coeur indomptable ?, CORN., Cid, V, 1.
Ainsi dans les actions les plus indifférentes de son enfance [Charles XII], ce naturel indomptable laissait souvent échapper de ces traits qui caractérisent les âmes singulières, et qui marquaient ce qu'il devait être un jour, VOLT., Charles XII, 1.
Ainsi finit la lutte d'un coeur indomptable et d'un esprit inflexible, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 391, dans POUGENS.
Il se dit aussi des animaux. Un cheval indomptable. 
Il n'y a point d'animal plus farouche ni plus indomptable que l'homme, quand il se laisse dominer à ses passions, BOSSUET, 2e serm Quinquag. 2.
Indomptable taureau, dragon impétueux, RAC., Phèdre, V, 6.
Un aigle adulte est non-seulement indocile, mais indomptable, BUFF., Ois. t. I, p. 131.

2° Il se dit des choses, dans le même sens. 
Et de qui le mérite indomptable en vertu, RÉGNIER, Sat. XI.
Quel autre a pu former un Alexandre, si ce n'est ce même Dieu, qui en a fait voir de si loin, et par des figures si vives, l'ardeur indomptable à son prophète Daniel ?, BOSSUET, Louis de Bourb.
Ceux qui sont instruits des affaires.... en accusent [des excès contre la royauté] la fierté indomptable de la nation [anglaise], ID., Reine d'Anglet.
Stanislas voulait et aurait pu faire un traité avantageux avec le roi Auguste ; mais l'indomptable opiniâtreté de Charles XII lui fit perdre ses terres et ses biens réels en Pologne, pour lui conserver le titre de roi, VOLT., Charles XII, 7.
Fig.
Il y a des terrains indomptables, comme les landes de Bordeaux, la partie de la Champagne nommée Pouilleuse, VOLT., Dict. phil. Population, II.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Chaste soeur d'Apollon.... Que la force d'amour a connue indontable, DESPORTES, Diane, II, 71.
Cette ardeur indomptable de quoy tant de milliers d'hommes, femmes et enfants, se presentent et rejectent à tant de fois aux dangiers inevitables, pour la deffense de leurs dieux et de leur liberté, MONT., IV, 19.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et domptable.

_____

INDOMPTÉ, ÉE
	in-don-té, tée ; le p ne se fait pas sentir adj.

1° Qui n'est point dompté, ou qui n'a pu être encore dompté. 
Rendre docile au frein un coursier indompté, RAC., Phèdre, I, 1.
Fougueux, emporté. On l'attacha à la queue d'un cheval indompté.

2° Qui n'a pas été subjugué. 
Les filles de l'Égypte à Suse comparurent ; Celles même du Parthe et du Scythe indompté Y briguèrent le sceptre offert à la beauté, RAC., Esth. I, 1.

3° Qui n'a pas été subjugué moralement. 
Les droits de la victoire ont quelque liberté Qui ne saurait déplaire à notre âge indompté [la jeunesse], CORN., Sophon. IV, 3.
On portera le joug désormais sans se plaindre ; Et les plus indomptés, renversant leurs projets, Mettront toute leur gloire à mourir vos sujets, ID., Cinna, V, 3.
Afin que vous daigniez vous-même venir à son secours, mettre un frein à ses passions indomptées, éclairer ses erreurs, MASS., Carême, Prière 1.
Mais enfin c'est à toi d'essayer désormais Sur ce coeur indompté la force des bienfaits, VOLT., Alz. IV, 2.
Qui ne peut être contenu, réprimé. Orgueil indompté. 
Nous ferons bien changer ce courage indompté, CORN., Nicom. III, 1.
Un courage indompté, dans le coeur des mortels, Fait ou les grands héros ou les grands criminels, VOLT., Rome sauv. V, 3.
Substantivement.
Ce grand, cet indompté n'a plus de Déjanire, ROTR., Herc. mour. II, 2.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ha ! je mourray plustost, et ma dextre indontée Flechira par mon sang le ciel traistre et jaloux, DESPORTES, Diane, II, 72.
Et le vaillant Caton d'un esprit indonté, ID., Cléonice, X.
Comme un champ libre et indompté porte les herbes plus gaillardes, MONT., I, 381.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et dompté.

_____

IN-DOUZE
	in-dou-z' adj.
invar. Terme d'imprimerie. Format in-douze, format où la feuille est pliée en douze feuillets. Livre in-douze. Volume in-douze. Ci-dessous gît Baour, le Tasse de Toulouse, Qui mourut in-quarto, qui remourut in-douze, ANDRIEUX, Épigr. contre Baour-Lormian (qui avait fait deux éditions, in-4° et in-12, de sa traduction de la Jérusalem délivrée).
S. m. Un in-douze, un volume in-douze. Des in-douze.
On écrit aussi : in-12.

ÉTYMOLOGIE
In, en, et douze.

_____

INDROITURE
	in-droi-tu-r' s. f.
Absence de droiture.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ton indroiture et ta grande injustice, , les Triomphes de la noble dame, f° 309, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et droiture.

_____

INDUBITABLE
	in-du-bi-ta-bl' adj.
Dont on ne peut douter. 
Ce Dieu, dont la clémence égale l'équité, Récompense ici bas la vraie humilité De sa lumière véritable, Celle qui nous conduit aux généreux desseins Où la gloire est indubitable, RACAN, Psaume 24.
Si ce fils vit encore, il a tué son père, C'en est l'indubitable et le seul caractère, CORN., Oedipe, III, 5.
La perte de ta vie était indubitable, MAIRET, M. d'Asdr. III, 3.
Encore qu'elle [une doctrine] soit très indubitable, il n'est pas si aisé de l'imprimer dans les coeurs, BOSSUET, Sermon pour la vêture d'une bernardine, 1.
Comme il est indubitable que l'intérêt emporte les coeurs, BOURDAL., 12e dim. après la Pentec. Domin. t. III, p. 286.
Il y a certainement des connaissances accordées à l'homme ; nous savons mesurer, calculer, peser jusqu'à un certain point ; les vérités géométriques sont indubitables, et c'est déjà beaucoup, VOLT., Lett. Prusse, juin 1738.
On a dit en parlant de choses : être indubitable, ne pas manquer son effet. 
On vous fera un régime et une nécessité de ne me jamais voir ; je ne sais si ce remède serait bon pour vous ; quant à moi, je vous réponds qu'il serait indubitable pour finir ma vie, SÉV., 16 juin 1677.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il n'allegue argument quelconque necessaire, pourquoy l'on doive ajouxter foy indubitable à ce qu'il en a recueilly, AMYOT, Numa, 2.
Il y a des preuves assez certaines, autant que la raison humaine le porte, pour rendre l'Escriture indubitable, CALV., Instit. 36.
Dieu par cela ne le recommandoit-il pas comme un prophete indubitable envoyé de sa part ?, ID., ib. 39.
C'est d'un regard si indubitable que nous sçavons bien qu'il n'y a nulle tromperie, ID., ib. 435.

ÉTYMOLOGIE
Lat. indubitabilis, de in.... 1, et dubitare, douter.

_____

INDUCTEUR
	in-du-kteur adj. m.
Terme de physique. Circuit inducteur, circuit qui fait l'induction.
Muscle inducteur, muscle qui produit une contraction induite.

ÉTYMOLOGIE
Voy. INDUCTION.

_____

INDUCTILE
	in-du-kti-l' adj.
Terme de physique. Qui manque de ductilité.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et ductile.

_____

INDUCTION
	in-du-ksion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Action d'induire, de mener vers, suggestion. Il s'est laissé aller à cela par l'induction d'un tel. 
Par l'induction de son conseil, elle jugea que..., MAUCROIX, Schisme, liv. IV, p. 445, dans RICHELET.

2° Manière de raisonner qui consiste à inférer une chose d'une autre. 
Il ne peut juger des choses qu'il ne voit pas que par induction sur celles qu'il voit, J. J. ROUSS., Hél. VI, 7.
Les vérités d'existence appartiennent aux sens, celles d'induction à la raison, DIDER., Opin. des anc. phil. (épicurisme).
Terme de philosophie. Sorte d'analyse où l'on va des effets à la cause, des conséquences au principe, du particulier au général (voy. ANALYSE), ou, autrement, opération qui découvre et prouve les propositions générales, procédé par lequel nous concluons que ce qui est vrai de certains individus d'une classe est vrai de toute la classe, ou que ce qui est vrai en certain temps sera vrai en tout temps, les circonstances étant pareilles. Une induction est essentiellement la perception qui nous montre qu'un cas particulier appartient à une certaine classe de cas préalablement généralisés.

3° Conséquence que l'on tire par induction. 
Pour confirmer toutes ces inductions, on m'a communiqué deux pièces, PATRU, Plaidoyer 3, dans RICHELET.
Il lui serait libre de tirer de leurs paroles telle induction qu'il lui plairait, BOSSUET, Confér. avec Claude, II.
Sans faire ici une longue induction, n'est-ce pas ce que nous avons vu presque de nos jours dans l'hérésie du siècle passé ?, BOURDAL., 3e dim. après la Pentec. Domin. t. II, p. 361.
Leur physique [des anciens] est pleine de qualités occultes et d'inductions vagues qu'ils tirent presque toujours des affections de l'âme appliquées à la matière, de sympathies et d'antipathies, MAIRAN, Éloge de l'abbé de Molières.
Ceux qui savent évaluer la force des inductions et apprécier la valeur des analogies, BUFF., Hist. min. Introd. 2e part. Oeuv. t. VI, p. 202.
Cette induction que nous faisons tous, sans savoir pourquoi, de ce qui se passe en nous à ce qui se passe au dedans des autres, DIDER., Lett. sur les aveugles.
En plaidoierie et discussion juridique. Argument, qui, d'un fait constaté, en infère, par voie de conséquence, un autre pour lequel on manquait de preuve directe. Tel fait allégué n'est pas établi, ce n'est qu'une induction.

4° Terme de physique. Si l'on fait passer le courant électrique développé par une pile ou par un aimant, à travers un fil de cuivre d'une certaine longueur, isolé par un fil de soie qui le recouvre, et enroulé autour d'une bobine, il y a production, chaque fois qu'on interrompt ou qu'on rétablit le courant, d'un courant électrique inverse dans le fil induit, au moment de l'ouverture du circuit inducteur, et manifestation d'un courant direct au moment de sa fermeture. Courant d'induction.

5° L'action d'étendre ou d'appliquer quelque chose sur la surface d'un objet, surtout quelque chose de ductile et de mou.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et tant fist par ses inductions [suggestions] que le pueple latin avecques les Romains furent d'acort de fere à Rome un temple par commun, BERCHEURE, f° 22, recto.
Induction est quant de pluseurs particuliers l'en conclut universelment, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Commander, conduire et guider, non par dures ni violentes contraintes, mais par molles et douces inductions et persuasions, AMYOT, De la vertu morale, 5.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. inductio ; espagn. induccion ; ital. induzione ; du lat. inductionem, qui vient de inductum, supin de inducere, induire.

_____

INDUIT, ITE
	in-dui, dui-t' part. passé d'induire

1° Poussé à. Induit à prêter une forte somme d'argent.

2° Tiré comme conséquence. Principe induit de bonnes observations.

3° Terme de physique. Fil induit, fil de cuivre isolé par un fil de soie qui le recouvre, et servant à la production des courants d'induction.
Contraction induite, contraction produite par un muscle qui se contracte et sur lequel repose le nerf moteur d'un autre muscle.

_____

INDULGENCE
	in-dul-jan-s' s. f.

1° Facilité à excuser et à pardonner les fautes. 
Le ciel n'est pas toujours aux méchants si propice ; Après tant d'indulgence il a de la justice, CORN., Attila, IV, 6.
Allez et n'imputez cet excès d'indulgence Qu'au pouvoir absolu qui retient ma vengeance, ROTR., Vencesl. I, 2.
Mon Dieu ! Monsieur de Sotenville, vous avez des indulgences qui n'appartiennent qu'à vous, et vous ne savez pas vous faire rendre par les gens ce qui vous est dû, MOL., Georges Dand. I, 4.
Faites sentir aux pécheurs l'horreur du crime qu'ils ont commis...., de peur que votre facilité ne leur soit une occasion de libertinage, et qu'abusant de votre indulgence, ils ne fassent une nouvelle injure au Saint-Esprit par leurs fréquentes rechutes, BOSSUET, Sermons, Satisfaction, 2.
D'une mère facile affectez l'indulgence, RAC., Brit. I, 2.
L'expérience confirme que la mollesse ou l'indulgence pour soi et la dureté pour les autres ne sont qu'un seul et même vice, LA BRUY., IV.
Tout pouvoir en un mot périt par l'indulgence, VOLT., Alz. I, 1.
À l'infidélité l'indulgence encourage, ID., Tancr. I, 1.
Et que souvent pour deux époux L'art d'être heureux c'est l'indulgence, IMBERT, Jaloux sans amour, III, 3.
Croyez que tout mortel a besoin d'indulgence, M. J. CHÉN., Fénel. III, 2.
C'était une personne sans indulgence, et qui, ne concevant rien que le devoir et les sentiments qu'il permet, prononçait l'anathème contre tout ce qui s'écartait de cette ligne, STAËL, Corinne, XIX, 3.

2° En termes ecclésiastiques, rémission de tout ou partie de la peine due au péché que le pape accorde en vertu des mérites du Sauveur (en ce sens il s'emploie souvent au pluriel). Indulgence plénière. 
Lorsque, ayant égard ou à la ferveur des pénitents ou à d'autres bonnes oeuvres qu'elle [l'Église] leur prescrit, elle relâche quelque chose de la peine qui leur est due, cela s'appelle indulgence, BOSSUET, Expos. de la doctr. de l'Égl. 8.
Qui ne sait la publication des indulgences de Léon X, et la jalousie des augustins contre les jacobins qu'on leur avait préférés en cette occasion ?, ID., Var. I, § 6.
C'est par le mépris des indulgences qu'a commencé le schisme de l'hérésie, BOURDAL., Ouvert. du jubilé, myst. t. II, p. 533.
Il [Léon X] prétexta une guerre contre les Turcs, et fit vendre dans tous les États de la chrétienté ce qu'on appelle des indulgences, c'est-à-dire la délivrance des peines du purgatoire, soit pour soi-même, soit pour ses parents et amis, VOLT., Moeurs, 137.
Les évêques d'Angleterre étaient encore catholiques en renonçant à la juridiction du pape ; et ils étaient si animés contre les hérétiques que, lorsqu'ils les avaient condamnés au feu, ils accordaient quarante jours d'indulgence à quiconque apportait du bois au bûcher, VOLT., ib. 137.
Fig. et familièrement. Gagner, mériter les indulgences, les indulgences plénières, se dit, en plaisantant, d'une personne qui fait une chose méritoire, difficile, désagréable. 
Tout domestique en trompant un mari Pense gagner indulgence plénière, LA FONT., Gag.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. indulgencia, endulgencia, endulgensa ; esp. indulgencia ; ital. indulgenzia, indulgenza ; du lat. indulgentia, de indulgens, indulgent.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INDULGENCE. Ajoutez : - HIST. XIVe s. 
Caïn par la desesperance N'ot ne pardon ne indulgence, MACÉ, Trad. de la Bible en vers, f° 3, verso, 2e col.

_____

INDULGENT, ENTE
	in-dul-jan, jan-t' adj.

1° Qui a de l'indulgence, qui pardonne aisément.
Indulgents à leurs femmes, VAUGELAS, Q. C. 285.
Sois-lui plus indulgent [au prochain] et pour toi plus sévère, CORN., Imit. II, 3.
Mais chacun pour soi-même est toujours indulgent, BOILEAU, Sat. IV.
Rome lui sera-t-elle indulgente ou sévère ?, RAC., Bérén. II, 2.
Un homme dur au travail et à la peine, inexorable à soi-même, n'est indulgent aux autres que par un excès de raison, LA BRUY., IV.
Les pécheurs ne seront pas plus indulgents à son infortune, MASS., Avent, Jugement.
Henri IV était indulgent à ses amis, à ses serviteurs, à ses maîtresses, VOLT., Hist. du parlem. XXXVII.
Les succès et la prospérité adoucissent toutes les belles âmes ; il est si naturel d'être indulgent quand on est heureux !, GENLIS, Mme de Maintenon, t. I, p. 33.
Tout comprendre rend très indulgent, et sentir profondément inspire une grande bonté, STAËL, Corinne, XVIII, 5.

2° Il se dit des choses dans le même sens.
Pourquoi, lorsque mon coeur si longtemps offensé, Indulgent pour vous seule, oubliait le passé..., VOLT., Mariamne, IV, 4.
L'indulgente vertu parle par votre bouche, ID., Alz. I, 1.
[Gens instruits qui] D'un regard indulgent contemplent nos erreurs, ID., Trois emper. en Sorb.
Tout ce qu'en nos climats La nature indulgente a semé sous nos pas, ID., Scythes, I, 1.

3° Par extension, qui se laisse aller à.
Ovide, en vers doux et mélodieux, Sut débrouiller l'histoire de ses dieux : Trop indulgent au feu de son génie, Mais varié, tendre, plein d'harmonie, J. B. ROUSS., Épît. I, 3.
De ses refus d'apprêt oubliant l'artifice, Indulgente à l'amour, sans fierté, sans caprice, De son sexe cruel n'ayant que les appas, A. CHÉN., Élég. X.

4° S. m. Nom par lequel les adhérents de Robespierre désignaient les dantonistes, auxquels ils reprochaient trop de mollesse.

REMARQUE
Outre indulgent à, on dit aussi indulgent pour, indulgent envers.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Que c'est une farouche alliance de marier le divin avecques le terrestre, le raisonnable avecques le desraisonnable, le severe à l'indulgent, l'honneste au deshonneste, MONT., IV, 304.

ÉTYMOLOGIE
Lat. indulgentem, part. présent de indulgere, accorder.

_____

INDULTAIRE
	in-dul-tê-r' s. m.
Celui qui a droit à un bénéfice en vertu d'un indult.

ÉTYMOLOGIE
Indult.

_____

INDÛMENT
	in-du-man adv.
Terme de pratique. D'une manière indue. On a indûment procédé. 
L'official de Gez est dûment official ; mais je crois qu'il a très indûment instrumenté le 8 de juin, VOLT., Lett. Arnoult, 6 juill. 1761.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Amer et querir honneur non deu ou induement, ORESME, Eth. 51.
XVe s.  Si voulsist le duc de Gueldre nourrir amour et bon voisinage,

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
.... et remit arriere la ville de Gavres qu'induement il tenoit, FROISS., II, III, 94.
ÉTYM. Indue, et le suffixe ment.

_____

INDURATION
	in-du-ra-sion s. f.
Terme de médecine. Action de devenir dur. Induration du tissu cellulaire.
Partie indurée. Il y a des indurations dans le ventre.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Note que coagulacion de lait en la mammelle ne se fait pas proprement par froidure ; car ce seroit plus induracion que coagulacion, BERNARD DE GORDON, Trad. franç. IV, 14.
XVIe s. 
Les autres tumeurs passent en disposition dure et scirrheuse, dit vulgairement induration, PARÉ, V, 3.

ÉTYMOLOGIE
Indurer.

_____

INDUSE
	in-du-z' s. f.
Voy. INDUSIE.

_____

INDUSTRIALISME
	in-du-stri-a-li-sm' s. m.
Néologisme. Goût pour l'industrie ; préférence donnée au monde industriel.
Système qui considère l'industrie comme le pivot des sociétés.
Prépondérance politique des industriels ; puissance de l'industrie.

ÉTYMOLOGIE
Industriel.

_____

INDUSTRIE
	in-du-strie s. f.

1° Habileté à faire quelque chose, à exécuter un travail manuel. Cela est fait avec beaucoup d'industrie. Avoir de l'industrie. Une dangereuse industrie. 
Quelque industrie qui paraisse dans ce que font les animaux, BOSSUET, Connaiss. de Dieu, V. 2.
À Smolensk, l'ordre avait été donné de prendre, en partant, pour plusieurs jours de vivres ; l'empereur n'en ignorait pas la difficulté, mais il comptait sur l'industrie des chefs et des soldats ; ils étaient avertis, cela suffisait ; ils sauraient bien pourvoir eux-mêmes à leurs besoins, SÉGUR, Hist. de Nap. VII, 1.

2° Fig. Invention, savoir-faire. 
Doucement, ce discours est de mon industrie, MOL., l'Ét. III, 4.
Voilà vos craintes dissipées.... je vous défie avec toute votre industrie de trouver à regratter là-dessus, SÉV., 20 nov. 1689.
Ulysse, en apparence, approuvant mes discours, De ce premier torrent laissa passer le cours ; Mais bientôt, rappelant sa cruelle industrie, Il me représenta l'honneur et la patrie, RAC., Iphig. I, 1.
Il a mille industries pour faire plaisir à son voisin, FÉN., Tél. XI.
Je ne voulais pas leur montrer [au duc et à la duchesse d'Orléans] tous mes ressorts, pour ne les pas ralentir et apparesser par compter trop sur mon industrie, SAINT-SIMON, 267, 105.
Vivre d'industrie, trouver moyen de subsister par son adresse et par son savoir-faire (locution qui ne se dit qu'en mauvaise part). 
Faute de revenu, je vis de l'industrie, REGNARD, Fol. am. I, 5.
Fig. et familièrement. Chevaliers d'industrie, et, autrefois, chevaliers de l'industrie, gens qui, n'ayant point de bien, subsistent par une adresse malhonnête. 
Mon père.... Était chevalier d'industrie, Sans en être moins glorieux, BÉRANG., Enf. de bonne maison.
Des professions nouvelles commencent pour la noblesse ; d'innombrables tripots, aux tournois de leurs tapis verts, voient jouter la chevalerie nouvelle ; un mot a enrichi la langue : chevalier d'industrie, MICHELET, Louis XIV et le duc de Bourgogne, p. 146.

3° Profession mécanique ou mercantile, art, métier que l'on exerce pour vivre. Cette petite industrie lui donne de quoi subsister. 
Ce prodigieux nombre d'industries singulières, inconnues à tous ceux qui ne les exercent pas, nullement observées par ceux qui les exercent, négligées par les savants les plus universels qui ne savent pas même qu'il y ait là rien à apprendre pour eux, et cependant merveilleuses et ravissantes dès qu'elles sont vues avec des yeux éclairés, FONTEN., des Billettes.
Il est nécessairement équitable que l'industrie raffinée du négociant paye plus que l'industrie grossière du laboureur, VOLT., L'homme aux 40 écus, entretien avec un géomètre.

4° Nom sous lequel on comprend toutes les opérations qui concourent à la production des richesses : l'industrie agricole, l'industrie commerciale et l'industrie manufacturière ; l'industrie agricole s'applique principalement à provoquer l'action productive de la nature ou à en recueillir les produits ; l'industrie commerciale crée de la valeur en mettant les produits à la portée du consommateur ; l'industrie manufacturière est celle qui, en transformant les choses, leur crée de la valeur, LEGOARANT., Les progrès de l'industrie. Les produits de l'industrie. L'industrie française. 
L'industrie a réparé les torts que la nature et la négligence fesaient à nos climats, VOLT., Moeurs, 159.
Nulle industrie ne secondait, dans ces climats heureux, les présents de la nature ; ni les soies de Valence, ni les belles laines de l'Andalousie et de la Castille n'étaient préparées par les mains espagnoles, ID., ib. 177.
Il faut que l'industrie soit favorisée, mais il faut que l'industrie opulente secoure l'État, ID., Homme aux 40 écus, entretien avec un géomètre.
Les caprices même de l'industrie méritent l'indulgence du gouvernement, RAYNAL, Hist. phil. XIII, 38.
Industrie se dit quelquefois de tous les arts industriels, sauf l'agriculture, par opposition à l'agriculture.
Les grandes industries, celles qui travaillent et produisent en grand ; les petites industries, celles qui travaillent et produisent en petit.
Exposition de l'industrie, exposition, à des époques plus ou moins éloignées, des produits de l'industrie d'un pays ou des principaux pays.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Une mauvaise nef requiert plus grant industrie à estre menée que ne fait une bonne., -I, l ont en eulz aucunes industries profitables au conseil, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVe s. 
Jacques Cuer, argentier jadis du roi Charles, homme plein d'industrie et hault engin, subtil d'entendement et haut emprendre, GEORGES CHASTELAIN, Temple de Jehan Bocace.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. industria, endustria ; espagn. et ital. industria, du lat. industria, de indo, en, dans, et struere, bâtir (voy. STRUCTURE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INDUSTRIE. - HIST. XIVe s.  Ajoutez :
Les sens d'armes, raisons et industries par lesquelles ilz [les Romains] conquistrent jadis les pays et les terres, BERCHEURE, dans Docum. mss. de l'anc. litt. de la France, Rapports, par Paul Meyer, 1re part. p. 82.

_____

INDUSTRIELLEMENT
	in-du-stri-è-le-man adv.
D'une manière qui se rapporte à l'industrie, d'une manière industrielle.

_____

INDUSTRIEUSEMENT
	in-du-stri-eû-ze-man adv.
D'une manière industrieuse. 
Les fausses couleurs, quelque industrieusement qu'on les applique, ne tiennent pas, BOSSUET, Reine d'Angl.
On les voit [les animaux].... attaquer et se défendre aussi industrieusement qu'on le puisse imaginer, ID., Conn. V, 1.
Les mains de la princesse industrieusement occupées s'exerçaient à des ouvrages dont la piété avait donné le dessin, ID., Anne de Gonz.
Mêlant industrieusement l'or et la soie, FLÉCH., Dauph.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et si ce n'estoit que j'aurois peur qu'il ne semblast que j'allasse industrieusement ramasser de toutes parts des inductions plaisantes, pour aggreer aux jeunes gens, AMYOT, De la vertu morale, 7.
Elle [la sagesse humaine] faict favorablement et industrieusement d'employer ses artifices à nous peigner et farder les maulx, et en alleger le sentiment, MONT., I, 227.

ÉTYMOLOGIE
Industrieuse, et le suffixe ment.

_____

INDUTS
	in-du s. m. pl.
Nom donné, dans plusieurs églises, aux ecclésiastiques qui assistent aux messes hautes, revêtus d'aubes et de tuniques pour servir le diacre et le sous-diacre.

ÉTYMOLOGIE
Lat. indutus, habillé ; comme ce sont des personnages muets, dit Ménage, leur habit leur a donné leur nom.

_____

INDUVIE
	in-du-vie s. f.
Terme de botanique. Toute partie accessoire de la fleur qui persiste et recouvre le fruit.

ÉTYMOLOGIE
Lat. induvia, vêtement, de induere, vêtir (voy. INDUSIE).

_____

INÉBLOUI, IE
	i-né-blou-i, ie adj.
Qui n'est pas ébloui.

_____

INÉBRANLABLE
	i-né-bran-la-bl' adj.

1° Qui ne peut être ébranlé. Une masse inébranlable. 
Celui [le trône] de Dieu, ma fille, est seul inébranlable, VOLT., Irène, III, 2.
La cabane était inébranlable, BERN. DE ST-P., Ch. ind.
Par extension, il se dit d'une troupe que le choc ennemi n'ébranle pas. 
Restait cette redoutable infanterie de l'armée d'Espagne, dont les gros bataillons serrés ... demeuraient inébranlables au milieu de tout le reste en déroute, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Fig.
Jamais triomphe n'a été si complet [que celui de Mme de Montespan].... il est devenu inébranlable, depuis qu'il n'a pu être ébranlé, SÉV., 14 juin 1677.
Les bornes de nos talents sont encore plus inébranlables que celles des empires, VAUVENARGUES, Max. CCLXXIV.

2° Constant, ferme, qui ne se laisse point abattre. Inébranlable dans ses amitiés, et incapable de manquer aux devoirs humains, BOSSUET, Anne de Gonz. Un homme armé de la défiance de soi-même et de la confiance en Dieu demeurera inébranlable à toutes les secousses de la fortune, Mém. de Trév. 1724, dans DESFONTAINES. 
Tant ils étaient inébranlables dans la discipline sévère à laquelle leur roi les avait accoutumés, VOLT., Charles XII, 7.
Il se dit également des choses morales. 
Mon coeur inébranlable aux plus cruels tourments, CORN., Théod. V, 3.
Que cette inébranlable et fidèle amitié Mérite bien de vous au moins quelque pitié, TH. CORN., Ariane, II, 7.
Sa vertu t'est connue ; elle est inébranlable, VOLT., Scythes, III, 2.

3° Qu'on ne peut faire changer de dessein, d'opinion. 
Protésilas a vu que j'étais inébranlable dans ces maximes, FÉN., Tél. III.
Tu verras qu'une femme, à tes yeux méprisable, Dans ses projets au moins était inébranlable, VOLT., Brutus, IV, 3.
Il répondit avec modestie et respect, sans s'expliquer sur les motifs, et fut inébranlable, DUCLOS, Mém. rég. Oeuv. t. VI, p. 169, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et ébranler.

_____

INÉBRANLÉ, ÉE
	i-né-bran-lé, lée adj.
Qui n'est point ébranlé. Rocher inébranlé.
Fig. Doctrine inébranlée. Résolution inébranlée.

REMARQUE
Inébranlé avait été employé par Malherbe. 
Inébranlé, que dit M. de Malherbe, ne vaut rien, VAUGELAS, Nouv. rem. p. 363. Malgré la remarque de Vaugelas, inébranlé est fort bon.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et ébranlé.

_____

INÉCLAIRCI, IE
	i-né-klêr-si, sie adj.
Qui n'a point été éclairci ; qui n'est pas rendu clair. Un fait inéclairci.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et éclairci.

_____

INÉCOUTÉ, ÉE
	i-né-kou-té, tée adj.
Qui n'est point écouté.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et écouté.

_____

INÉCROULABLE
	i-né-krou-la-bl' adj.
Qui ne peut s'écrouler.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Inescroulable, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et écrouler.

_____

INÉDIT, ITE
	i-né-di, di-t' adj.

1° Qui n'a point été édité. Oeuvres inédites.

2° Terme didactique. Animaux inédits, plantes inédites, animaux, plantes, dont la description ou la figure n'a pas encore été publiée.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ineditus, de in.... 1, et editus, édité (voy. ce mot).

_____

INÉDUCATION
	i-né-du-ka-sion s. f.
Défaut d'éducation. 
L'accusé sera défendu à outrance par un conseil dont c'est la mission légale, et qui fera valoir en faveur du plus scélérat, du plus parricide, toutes les excuses de la misère, de l'inéducation, de l'inexpérience, DUPONT-WHITE, la Liberté pol. p. 109.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et éducation.

_____

INEFFABILITÉ
	i-né-fa-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est ineffable. L'ineffabilité des mystères. L'ineffabilité des grandeurs de Dieu.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ineffabilitatem, de ineffabilis.

_____

INEFFABLEMENT
	i-né-fa-ble-man adv.
D'une manière ineffable.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INEFFABLEMENT.  Ajoutez :
Christ, rédempteur de tous, fils unique du Père, Seul qu'avant tout commencement, Engendrant en soi-même et produisant sans mère, Il fit naître ineffablement, CORN., Lexique, éd. Marty-Laveaux.

_____

INEFFAÇABLEMENT
	i-nè-fa-sa-ble-man adv.
D'une manière ineffaçable.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INEFFAÇABLEMENT. Ajoutez : La révolution du 24 février qui a marqué ineffaçablement son passage dans l'histoire en y inscrivant l'établissement du suffrage universel, la Liberté, 30 janvier 1869.

_____

INEFFECTIF, IVE
	i-nè-fè-ktif, kti-v' adj.
Qui n'est point effectif, qui n'est point suivi d'effet. 
Dieu veut des oeuvres, et il ne se paye ni de simples désirs, ni des volontés ineffectives, RANCÉ, dans le Dict. de DOCHEZ, au mot oeuvre.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et effectif.

_____

INEFFICACE
	i-nè-fi-ka-s' adj.
Qui n'a point d'efficacité. 
Ce n'est là qu'une fausse résolution, ou du moins ce ne sera qu'une résolution inefficace, BOURDAL., 14e dim. après la Pentec. Dominic. t. III, p. 423.
Il proposait un autre remède, non moins inefficace, contre la vivacité de la douleur, qui consistait à rendre notre esprit distrait sur les maux qu'on souffre, et à tourner toute son attention sur les plaisirs qu'on a sentis autrefois, ROLLIN, Hist. anc. liv. XXVI, 2e part. ch. 2, art. 1, § 1.

SYNONYME
INEFFICACE, INEFFECTIF. Ces deux mots ont pour radical facere, faire. Ineffectif signifie qui ne produit pas d'effet ; inefficace, qui n'achève pas. Une volonté est ineffective quand elle ne passe pas à l'acte, elle est inefficace quand l'acte qu'elle produit n'atteint pas le but proposé.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. ineficax ; catal. ineficas ; esp. ineficaz ; ital. inefficace ; du latin inefficacem, de in.... 1, et efficax, efficace.

_____

INEFFICACITÉ
	i-né-fi-ka-si-té s. f.
Qualité de ce qui est inefficace.

ÉTYMOLOGIE
Inefficace.

_____

INEFFRAYÉ, ÉE
	i-nè-frè-ié, iée adj.
Qui n'est pas effrayé.

_____

INÉGALÉ, ÉE
	i-né-ga-lé, lée adj.
Qui n'est pas égalé. 
C'est par la constante pratique de ces règles,.... qu'elle [la sculpture grecque] est devenue et qu'elle demeure incomparable et inégalée, CH. LÉVÊQUE, Science du beau, t. II, p. 90, Paris, 1861.

_____

INÉGALISER
	i-né-ga-li-zé v. a.
Rendre inégal. 
Prouver d'une manière directe que seuls les glaciers polissent le fond et les parois de leur lit : on inégaliserait la roche sur un certain espace paraissant devoir être bientôt envahi par le glacier, et l'on jugerait de l'action le jour où il aurait abandonné la place, E. BLANCHARD, Rev. des Deux-Mondes, 1er juillet 1875, p. 25.
Agassiz voulut ensuite abattre un angle du glacier, afin d'être sûr que la glace en progressant passerait infailliblement sur l'espace qu'on allait inégaliser, E. BLANCHARD, ib. p. 26.

_____

INÉGALITÉ
	i-né-ga-Ii-té s. f.

1° Qualité de ce qui est inégal. 
Ni l'inégalité de vos mérites à moi, ni le peu de bonne volonté que j'ai reconnue en vous, n'ont pu empêcher mon affection, D'URFÉ, Astrée, I, 5.
Je vous dirais, seigneur, que l'amour paternelle Doit à cette princesse un trône digne d'elle ; Que l'inégalité de mon destin au sien Ravalerait son sang sans élever le mien, CORN., Sur. III, 2.
Et je m'imputais même à trop de vanité De trouver entre nous quelque inégalité, ID., Héracl. III, 1.
Quelque apparente inégalité que la fortune ait mise entre nous, la nature n'a pas voulu qu'il y eût grande différence d'un homme à un autre, BOSSUET, Henri de Gornay.
Je conçois dans l'espèce humaine deux sortes d'inégalité : l'une que j'appelle naturelle ou physique, parce qu'elle est établie par la nature, et qui consiste dans la différence des âges, de la santé, des forces du corps et des qualités de l'esprit ou de l'âme ; l'autre qu'on peut appeler inégalité morale ou politique, parce qu'elle dépend d'une sorte de convention et qu'elle est établie ou du moins autorisée par le consentement des hommes, J. J. ROUSS., Disc. sur l'inégalité, Préambule.
Les inégalités sociales, l'inégalité qui est entre les diverses classes de la société.
Terme d'algèbre. Nom des expressions dans lesquelles figurent les signes ">" ou  "," c'est-à-dire plus grand que ou plus petit que.

2° État d'une surface qui n'est pas plane, unie, qui est raboteuse. Il se trouvait une inégalité dans le chemin. 
Les plus grandes inégalités du globe doivent se trouver et se trouvent en effet voisines de l'équateur, BUFF., Hist. nat. 2e disc. Oeuv. t. I, p. 118.
Les inégalités qui sont à la surface de la terre, qu'on pourrait regarder comme une imperfection à la figure du globe, sont en même temps une disposition favorable et qui était nécessaire pour conserver la végétation et la vie sur le globe terrestre, ID., ib. Preuv. théor. terr. Oeuv. t. II, p. 1.

3° Défaut de régularité. L'inégalité du cours d'un fleuve. L'inégalité du pouls.
Terme d'astronomie. Irrégularité que l'on observe dans le mouvement des astres. 
C'est une chose bien admirable d'être parvenu à reconnaître les inégalités que l'attraction des grosses planètes opère sur la route des comètes, VOLT., Lett. Clairaut, 19 août 1759.

4° Les inégalités d'un style, d'un auteur, se dit quand un style, un auteur a des imperfections, des passages faibles ou mauvais à côté d'autres qui sont bons. Son style est plein d'inégalités. 
Elle [la poésie latine avant Virgile] montrait quelquefois de la force et des traits de génie, mais sans élégance, sans grâce, et avec de grandes inégalités, ROLLIN, Hist. anc. liv. XXV, ch. 1, art. 2, § 1.

5° Défaut d'égalité dans les dispositions morales. 
Et je me plains à lui des inégalités Qu'il me force de voir lui-même en ses bontés, CORN., Agés. V, 3.
Vous même, dites-moi comme il faut que j'explique Ces inégalités de votre république, CORN., Nicom. IV, 5.
Il y a assez d'injustice et de perfidie dans le procédé des hommes, assez d'inégalités et de bizarreries dans leurs humeurs incommodes et contrariantes, BOSSUET, la Vallière.
Vivre sans règle et au hasard, et ne consulter que le goût et les inégalités de l'imagination, MASS., Prof. relig. 2.
Une inégalité de raison qui ne sait pas se déterminer, ID., Carême, Rechute, 1.
On ne vit point en lui de ces inégalités de piété si inséparables de l'inconstance des hommes, que l'uniformité toute seule lasse, ID., Or. fun. Louis le Grand.
Sa conduite, ses inégalités, sa perfidie ; dans le moment qu'il jure qu'il l'adore, il vient ici avec d'autres dames qu'il y régale, DANCOURT, Fêtes des cours, sc. 9.
Les inégalités du caractère influent sur l'esprit, VAUVENARGUES, Du caract.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Une autre espece ou maniere d'amisté est selon superhabondance ou inequalité des personnes, si come du pere au filz, ORESME, Eth. 241.
XVIe s. 
Vue la nature du lieu et inequalité des forces, MONT., I, 243.
Dioclès loge la cause des maladies en l'inequalité des elements du corps, ID., III, 214.
L'inegalité et malaisance des lieux, AMYOT, Flam. 13.
L'inegalité dont il usoit es punitions de ceulx qui l'avoient offensé, ID., Sylla, 13.

ÉTYMOLOGIE
Inégal ; lat. inaequalitatem, de in.... 1, et aequalitas, égalité.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INÉGALITÉ.

4° Ajoutez :
Inégalité de style en un sens favorable. 
Il faut reconnaître que tout discours doit avoir des inégalités ; il faut être grand dans les grandes choses ; il faut être simple, sans être bas, dans les petites...., FÉN., Dial. sur l'éloq.

_____

INÉLÉGAMMENT
	i-né-lé-ga-man adv.
D'une manière dépourvue d'élégance, Dict. de 1798, attribué à l'Académie.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INÉLÉGAMMENT. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
Ainsi ne parla pas impertinemment ny inelegamment celui qui dit que le dormir estoit les petits mysteres, comme s'il eust voulu dire, le modele et le preambule de la mort, AMYOT, Plut. Oeuv. mor. t. XVI, p. 227.

_____

INÉLÉGANT, ANTE
	i-né-lé-gan, gan-t' adj.
Qui n'est pas élégant. 
Les conseils qu'un auteur peut recevoir d'un homme du monde sur un tour de phrase inélégant, DIDER., Sur Térence.
Qu'ils sont lourds ces arbres épais, négligés, inélégants, maussades !, ID., Salon de 1767, Oeuvr. t. XIV, p. 415, dans POUGENS.
Le style est inégal, incorrect, inélégant, LA HARPE, Corresp. littér. LXVI.

HISTORIQUE
XVIe s. 
....Les juges et avocats tirent leurs principales maximes des jurisconsultes qui ont escrit d'un style inelegant, PASQUIER, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
In négatif, et élégant ; Rech. VIII, 14. tem, de in.... 1, et elegans, élégant.

_____

INÉLIGIBLE
	i-né-li-ji-bl' adj.
Qui n'est pas éligible. On reconnut que le candidat était inéligible. L'élection est nulle, quand elle tombe sur un sujet inéligible.

ÉTYMOLOGIE
In négatif, et éligible.

_____

INÉLU, UE
	i-né-lu, lue adj.
Qui n'a pas été élu.

_____

INÉLUCTABLEMENT
	i-né-lu-kta-ble-man adv.
D'une manière inéluctable. 
La plupart des économistes modernes ont fait, des influences qui règlent le salaire, des lois naturelles qui s'imposent inéluctablement comme celles qui gouvernent les phénomènes physiques, E. DE LAVELEYE, Rev. des Deux-Mondes, 15 déc. 1876, p. 879.

_____

INEMBRYONNÉ, ÉE
	i-nan-bri-o-né, née adj.
Terme de botanique. Qui est privé d'embryon. Les cryptogames sont inembryonnées.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et embryon.

_____

INEMPLOYÉ, ÉE
	i-nan-plo-ié, iée adj.
Qui n'a pas d'emploi. Forces inemployées. 
Inconnu ou inemployé il y a quarante ans, il [le chemin de fer] est devenu, depuis, la plus populaire et la plus efficace des entreprises des nations civilisées, MICHEL CHEVALIER, Journ. des Débats, 4 nov. 1866.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et employé.

_____

INÉNARRABLEMENT
	i-né-na-ra-ble-man adv.
D'une manière inénarrable.

HISTORIQUE
XVIe s.
Inenarrablement, , la Marguerite des marguer. p. 9, dans LACURNE.

_____

INENGENDRÉ, ÉE
	i-nan-jan-dré, drée adj.
Qui n'est point engendré. 
Dieu tout-puissant, inengendré, inaccessible, VOLT., Philosophie, Ép. aux Rom. 5e imp.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et engendré.

_____

INENSEMENCÉ, ÉE
	i-nan-se-man-sé, sée adj.
Qui n'est pas ensemencé. Champs inensemencés.

_____

INENVIÉ, ÉE
	i-nan-vi-é, ée adj.
Qui n'excite pas l'envie.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et envie.

_____

INÉPROUVÉ, ÉE
	i-né-prou-vé, vée adj.
Qui n'a point été mis à l'épreuve. Des courages inéprouvés.
Que l'on n'a pas encore éprouvé, ressenti. Bonheur inéprouvé.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et éprouvé.

_____

INEPTEMENT
	i-nè-pte-man adv.
Avec ineptie ; d'une manière inepte.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Barbares anciennement estoient nommez ceux qui ineptement parloient grec, DU BELLAY, I, 4, recto.

_____

INÉPUISABLE
	i-né-pui-za-bl' adj.

1° Qu'on ne peut épuiser. Une source inépuisable. 
Ils boiront dans la coupe affreuse, inépuisable..., RAC., Athal. II, 9.
Par extension, il se dit d'autres choses que des sources, des puits, etc. Une mine inépuisable. Des richesses inépuisables. 
La surface de la terre parée de sa verdure est le fonds inépuisable et commun duquel l'homme et les animaux tiennent leur subsistance, BUFF., Boeuf.

2° Fig. Qui ne cesse jamais de fournir, d'abonder. 
La source de ma haine est trop inépuisable, CORN., Pomp. V, 4.
Cet inépuisable enjouement, ID., Agésil. II, 8.
Vos jours toujours sereins coulent dans les plaisirs ; L'empire en est pour vous l'inépuisable source, RAC., Brit. II, 3.
Il n'y a que le zèle admirable de M. de Beaumont qui soit inépuisable, le public se lasse bien vite d'être généreux, VOLT., Lett. Damilaville, 5 avril 1765.
L'esprit se lasse de plaisanteries, et le coeur est inépuisable, ID., Vie de Molière.
Je n'ai pas encore quarante ans, et j'ai épuisé ces plaisirs que leur nouveauté vous fait croire inépuisables, DUCLOS, Confess. comte de ***, Oeuv. t. VIII, p. 4, dans POUGENS.
La nature et le coeur sont inépuisables, BERN. DE ST-P., Paul et Virginie.
Il se dit des personnes dans le même sens. 
Ce Dieu dans ses bontés toujours inépuisable, CORN., Imit. II, 9.
C'est un ami inépuisable, SÉV., 6 nov. 1675.
L'on devait tout craindre d'un prince inépuisable en ressources, ROLLIN, Hist. anc.Oeuv. t. X, p. 274, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Plutarque.... vous tend une main liberale et inespuisable de richesses et d'embellissements, MONT., III, 355.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et épuiser.

_____

INÉPUISÉ, ÉE
	i-né-pui-zé, zée adj.
Qui n'est point épuisé. 
L'impétuosité presque sauvage de son caractère [St Jérôme], les ardeurs de sa foi, l'infatigable activité de son esprit, les immenses ressources de sa science et cette fougue inépuisée qui dégénérait quelquefois en emphase et en affectation, MONTALEMBERT, les Moines d'Occident, t. I, p. 159.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et épuisé.

_____

INÉQUIANGLE
	i-né-kui-an-gl' adj.
Dont les angles sont inégaux.

ÉTYMOLOGIE
In négatif, et équiangle.

_____

INÉQUIPÈDE
	i-né-kui-pè-d' adj.
Terme de zoologie. Dont les pattes n'ont pas toutes la même dimension.

ÉTYMOLOGIE
In négatif, et équipède.

_____

INÉQUITABLEMENT
	i-né-ki-ta-ble-man adv.
D'une manière qui n'est pas équitable.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INÉQUITABLEMENT, Ajoutez : Un impôt trop lourd, inéquitablement réparti, LAURENT, Annexe au procès-verb. de la séance de l'Assemblée nationale, 13 mars 1872.

_____

INERME
	i-nèr-m' adj.

1° Terme de botanique. Qui n'a ni aiguillons, ni épines, par opposition à armé. La tige de cette plante est inerme.

2° Terme de zoologie. Qui n'a point de cornes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inermis, sans armes, de in.... 1, et arma, armes.

_____

INERTIE
	i-nèr-sie s. f.

1° Terme scientifique. Etat de ce qui est inerte ; défaut d'aptitude à changer spontanément d'état.
Terme de physique. Propriété qu'ont les corps de ne pouvoir modifier d'eux-mêmes l'état de mouvement ou de repos dans lequel ils sont. 
Tout corps, étant indifférent de lui-même au repos et au mouvement, et ayant cette inertie qui est un attribut de la matière, suit nécessairement la ligne dans laquelle il est mû, VOLT., Phil. New. III, 4.
Cette tendance de la matière à persévérer dans son état de mouvement ou de repos est ce que l'on nomme inertie ; c'est la première loi du mouvement des corps, LA PLACE, Expos. III, 2.
Force d'inertie dans les corps, résistance au mouvement qui ne vient que de leur masse et qui est proportionnelle, comme la pesanteur, à la quantité de matière qui leur est propre. 
Elle [la boule] est soutenue par mon plancher, et vous donnez à mon plancher libéralement la force d'inertie ; inertie signifie inactivité, impuissance ; or n'est-il pas singulier qu'on donne à l'impuissance le nom de force ?, VOLT., Dict. phil. Force physique.
Fig. Force d'inertie, résistance passive qui consiste principalement à ne pas obéir aux ordres qui prescrivent une action. Il rencontra dans la nation une force d'inertie qui arrêta toutes ses mesures.

2° Terme de médecine. Inertie de la matrice, état de cet organe qui, après l'expulsion du foetus, ne revient pas sur lui-même, et ne resserre ni ne rapproche ses parois.

3° Manque d'activité intellectuelle ou morale. 
Si une grande application de l'esprit compense souvent le défaut de pénétration, c'est que l'application est une force qui se déploie sur les organes et en surmonte l'inertie, BONNET, Ess. analyt. âme, ch. 23.
Il retombe promptement dans son inertie naturelle, GENLIS, Mlle de la Fayette, p. 80, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inertia, de iners, inerte.

_____

INESCOMPTABLE
	i-nè-skon-ta-bl' adj.
Qui ne peut pas être escompté. Valeurs inescomptables.

_____

INESPÉRÉ, ÉE
	i-nè-spé-ré, rée adj.
Qui n'est pas espéré. 
Le choix qu'il [votre esprit] vous a fait faire de trois ou quatre paroles, avec lesquelles votre dernière lettre m'a semblé plus obligeante que les autres, a produit en moi des contentements inespérés, VOIT., Lett. 61.
Les biens inespérés que le ciel vous envoie, CORN., Héracl. III, 2.
Les succès inespérés de Luther dont il avait été ébloui d'abord et qu'il [Mélanchthon] prenait avec tous les autres pour une marque du doigt de Dieu, n'eurent plus pour lui qu'un faible agrément, lorsque le temps lui eut découvert les véritables causes de ces grands progrès et leurs effets déplorables, BOSSUET, Var. V, 1.
La grâce inespérée d'un beau jour d'hiver, ID., Mar.Thér.
Il [le grand Condé] savait que tout ce qui est soudain et inespéré transporte les hommes, VOLT., Louis XIV, 5.
Inattendu. 
D'où [le sol s'affaissant] s'ensuit la ruine infaillible et inespérée de tout l'édifice, DESC., Rem. sur les 7es obj. 58.

SYNONYME
INESPÉRÉ, DÉSESPÉRÉ. Ces deux mots signifient l'espoir perdu ; mais inespéré le signifie pour le passé, et désespéré eu égard à l'avenir ; désespéré se dit parce qu'il ne reste actuellement aucun espoir, et inespéré parce que l'espoir était perdu et qu'il est revenu : un bonheur inespéré, une situation désespérée.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je sens ce proufit inesperé de la publication de mes moeurs, qu'elle me sert aulcunement de regle, MONT., IV, 113.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et espéré.

_____

INESSAYÉ, ÉE
	i-nè-sè-ié, iée adj.
Qui n'a point été mis à l'essai.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et essayé.

_____

INESTIMÉ, ÉE
	i-nè-sti-mé, mée adj.
Qui n'est point apprécié, estimé.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et estimé.

_____

INÉTIRABLE
	i-né-ti-ra-bl' adj.
Qui ne peut pas être étiré. 
Les produits carburés [aciers et fers] offrent une série de termes étirables entre des limites chimiquement peu différentes.... ils deviennent inétirables dès que les gaz oxydants y ont existé, CIZANCOURT, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LVII, p. 318.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et étirer.

_____

INÉTUDIÉ, ÉE
	i-né-tu-di-é, ée adj.
Qui n'a point été étudié.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et étudié.

_____

INÉVIDENT, ENTE
	i-né-vi-dan, dan-t' adj.
Qui manque d'évidence. 
Un de nos écrivains a dit : des preuves inévidentes et inévidence, BOUHOURS, Rem. sur la langue.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et évident ; lat. inevidens (QUICHERAT, Addenda), de in.... 1, et evidens, évident.

_____

INÉVITABLE
	i-né-vi-ta-bl' adj.
Qu'on ne peut éviter. 
[L'astrologie] Pour nous faire éviter des maux inévitables ?, LA FONT, Fabl. II, 13.
Jamais on a fait la guerre avec une force plus inévitable, puisqu'en méprisant les saisons, il [Louis XIV] a ôté jusqu'à la défense à ses ennemis, BOSSUET, Mar.-Thér.
Ce tombeau, où tous ensemble nous ne voyons plus que l'inévitable néant des grandeurs humaines, ID., ib.
Quand il voulut sauver la ville de Béthulie, il [Dieu] tendit, dans la beauté de Judith, un piége imprévu et inévitable à l'aveugle brutalité d'Holopherne, ID., Reine d'Anglet.
Comme une aigle.... aussi vifs étaient les regards, aussi vite et impétueuse était l'attaque, aussi fortes et inévitables étaient les mains du prince de Condé, ID., Louis de Bourbon.
Des embarras du trône effet inévitable, RAC., Esth. II, 3.
Une légèreté de nature pour qui la nouveauté a des charmes inévitables, MASS., Carême, Inconst.
J'étais ravie de voir le charme qui m'avait séduite, produire le même effet de toutes parts ; l'excuse de ne l'avoir pas évité était qu'il fût inévitable, STAAL, Mém. t. I, p. 74.
Vous vous perdez, songez qu'un maître impitoyable Nous obsède, nous suit d'un oeil inévitable, VOLT., Oreste, II, 7.
Il vaudrait mieux ignorer l'avenir Que de prévoir d'inévitables peines, MALFILÂTRE, Narcisse, III.
Un avenir qui semble impossible, lors même qu'on le sait inévitable, STAËL, Corinne, VIII, 2.
Inévitable avec la préposition à. 
Les plaisirs sont devenus des amusements inévitables à l'ennui qui nous persécute, MASS., Carême, Prière 2.
Il est inévitable, avec que et le subjonctif. Il est inévitable qu'on vous fasse un procès.
En cet emploi Pascal a mis la particule ne qu'on ne mettrait pas aujourd'hui. 
Ainsi nous ne vivons jamais, mais nous espérons de vivre, et, nous disposant toujours à être heureux, il est inévitable que nous ne le soyons jamais, PASC., Pensées, t. I, p. 256, éd. LAHURE.
Aussitôt qu'on fait apercevoir à l'âme qu'une chose peut la conduire à ce qu'elle aime souverainement, il est inévitable qu'elle ne s'y porte avec joie, PASC., Art de persuader, éd. FAUGÈRE.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et suis très desplaisant de ce qui en est advenu ; mais les occasions m'en estoient inevitables, CARLOIX, IX, 22.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inevitabilis, de in.... 1, et evitare, éviter.

_____

INÉVITÉ, ÉE
	i-né-vi-té, tée adj.
Qui n'a point été évité.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et évité.