

_____

INEXACTEMENT
	i-né-gza-kte-man adv.
D'une manière inexacte.

ÉTYMOLOGIE
Inexacte, et le suffixe ment.

_____

INEXAMINABLE
	i-nè-gza-mi-na-bl' adj.
Qui ne peut être examiné. 
Ainsi on n'a qu'à prétendre que son ouvrage est bon et uni, pour le rendre non-seulement incensurable, mais encore inexaminable, BOSSUET, Passages éclaircis, avert.
La puissance de Dieu, sa volonté souveraine, inexaminable, telle est la solution qu'il [le Graal] vous offre, L. PAULET, la Philosophie positive, mai-juin 1874, p. 472.

_____

INEXAUCÉ, ÉE
	i-nè-gzô-sé, sée adj.
Qui n'a point été exaucé. Prières inexaucées.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et exauce.

_____

INEXCITABLE
	i-nè-ksi-ta-bl' adj.
Terme de physiologie. Qui ne peut être excité. 
Sur des animaux récemment tués, la substance propre de la moelle allongée est inexcitable dans ses parties profondes ; mais les fibres des racines [des nerfs moteurs] qui traversent cette substance sont excitables dans toute l'étendue de leur trajet intra-médullaire, au même titre que leur partie libre, CHAUVEAU, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LIV, p. 1152.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et excitable.

_____

INEXCUSABLEMENT
	i-nèk-sku-za-ble-man adv.
D'une manière inexcusable. 
La paresse effroyable qui s'est emparée de moi et qui m'a empêché si inexcusablement de répondre à la dernière lettre que j'avais reçue de vous, BAYLE, Lettre 78, 25 mai 1690, t. I, p. 267.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Inexcusablement, COTGRAVE, .

_____

INEXÉCUTABLE
	i-nè-gzé-ku-ta-bl' adj.
Qui ne peut être exécuté. Celui qui nous a tous créés, peut faire, quand il lui plaît, ce qui est inexécutable à tout autre qu'à lui, L'ABBÉ HOUTEVILLE, dans DESFONTAINES. 
Dans ce pays désert, il ordonne l'achat de vingt mille chevaux.... quelques-uns des siens s'étonnèrent d'entendre des ordres si inexécutables, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 11.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et exécutable.

_____

INEXÉCUTÉ, ÉE
	i-nè-gzé-ku-té, tée adj.
Qui n'a point été exécuté.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Inexecuté, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et exécuté.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INEXÉCUTÉ. - HIST. Ajoutez :
XVe s.
Et pourroient nos dites lettres et l'effect d'icelles demourer inexequtées et comme illusoires, , Procès-verbaux du Conseil de régence de Charles VIII, p. 193.

_____

INEXÉCUTOIRE
	i-nè-gzé-ku-toi-r' adj.
Terme de droit. Qui n'est pas exécutoire. Cette contravention ne résulte que de l'arrêté non approuvé et dès lors inexécutoire.... Gaz. des Trib. 17 janv. 1875, p. 54, 3e col.

_____

INEXIGÉ, ÉE
	i-nè-gzi-jé, jée adj.
Qui n'est point exigé, qui n'a pas été exigé.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et exigé.

_____

INEXIGIBLE
	i-nè-gzi-ji-bl' adj.
Qui n'est point exigible ; qui ne peut être exigé. Dette inexigible. Capital inexigible. Des conditions inexigibles.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et exigible.

_____

INEXISTENCE
	i-nè-gzi-stan-s' s. f.
Terme de jurisprudence. Défaut d'existence. L'inexistence d'un testament.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et existence.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INEXISTENCE. Ajoutez :
Repousser comme inadmissible la preuve testimoniale tendant à établir l'inexistence ou la perte d'actes de l'état civil, , Gaz. des Trib. 10 sept. 1873, p. 651, 1re col.

_____

INEXORABLE
	i-nè-gzo-ra-bl' adj.
Qui ne peut être touché par les prières. 
Mon père et mon devoir étaient inexorables, CORN., Poly. I, 3.
J'ajoute à ces tableaux la peinture effroyable De leur concorde impie, affreuse, inexorable, ID., Cinna, I, 3.
Quoi ! madame, toujours un front inexorable !, ID., Nicom. I, 2.
Lorsque le juge veut s'agrandir et qu'il change en une souplesse de cour le rigide et inexorable ministère de la justice, BOSSUET, le Tellier.
Mithridate revient peut-être inexorable, RAC., Mithr. I, 5.
Jéhu n'a point un coeur farouche, inexorable, ID., Athal. III, 6.
Fig.
Mais si ce fier honneur, toujours inexorable, Ne se peut apaiser sans la mort du coupable, CORN., Cid, V, 8.
Car, ne nous flattons point, ma gloire inexorable Me doit au plus illustre, et non au plus aimable, ID., Pulchér. III, 3.
Ma gloire inexorable à toute heure me suit, RAC., Bér. V, 6.
Inexorable prend la préposition à. 
Ah, dieux ! lorsqu'à mes voeux l'ingrat inexorable S'armait d'un oeil si fier, d'un front si redoutable, RAC., Phèdre, IV, 5.
Un homme inexorable à soi-même n'est indulgent aux autres que par un excès de raison, LA BRUY., IV.
Aurez-vous le coeur assez dur pour être inexorable à votre roi ?, FÉN., Tél. XI.

SYNONYME
INEXORABLE, INFLEXIBLE, IMPITOYABLE, IMPLACABLE. L'étymologie donne les nuances qui séparent l'emploi de ces quatre mots. L'inexorable est celui qui ne se rend pas aux prières. L'inflexible est celui que rien ne peut faire plier, fléchir. L'impitoyable est celui qui est sans pitié. L'implacable est celui dont rien ne peut apaiser la colère, la vengeance, le ressentiment.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le flatteur monstre premierement d'estre aspre, violent et inexorable envers les autres, AMYOT, Comm. discerner le flatteur de l'ami, 33.
Quand on vous decouvriroit implacable, tenant vostre coeur [rancuneux], et inexorable, CARLOIX, I, 38.
J'ay souvent, sans mentir, blasmé vostre rigueur, Je vous nommoy cruelle, inexorable et fiere, DESPORTES, Élégies, I, 12.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inexorabilis, de in.... 1, et exorare, obtenir par prière, de ex, et orare, prier (voy. ORAISON).

_____

INEXPÉDIENT, ENTE
	i-nèk-spé-di-an, an-t' adj.
Qui n'est pas expédient.

_____

INEXPÉRIMENTÉ, ÉE
	i-nèk-spé-ri-man-té, tée adj.

1° Qui n'a point d'expérience. 
C'étaient des gens inexpérimentés, D'ABLANCOURT, Arrien, liv. I, dans RICHELET.
Lorsqu'un événement inattendu fit passer le sceptre dans tes mains inexpérimentées, la marine française, un moment, un seul moment redoutable, avait cessé d'exister, RAYNAL, Hist. phil. IV, 18.

2° Dont on n'a pas fait l'expérience. Une substance encore inexpérimentée.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le plus vieux mal est toujours plus supportable que le mal recent et inexperimenté, MONT., IV, 83.
Ma sotte et inexperimentée jeunesse, NOEL DUFAIL, Cont. d'Eutrap. ch. XIX, f° 99, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et expérimenté.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INEXPÉRIMENTÉ. Ajoutez : - REM. Ce mot, quoique du XVIe s., était contesté au XVIIe s. (voy. BOUHOURS, Doutes sur la langue française, p. 22, édit. de 1691).

_____

INEXPIABLE
	i-nèk-spi-a-bl' adj.
Qui ne peut être expié. Cette inexpiable faute. Un forfait inexpiable.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Inexpiable, MONET, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inexpiabilis, de in.... 1, et expiare, expier.

_____

INEXPLICABILITÉ
	i-nèk-spli-ka-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est inexplicable. L'inexplicabilité finale à laquelle nous arrivons inévitablement quand nous atteignons les faits irréductibles.

_____

INEXPLICABLEMENT
	i-nèk-spli-ka-ble-man adv.
D'une manière inexplicable. 
Sa montre, dont les aiguilles, ainsi qu'il arrive à ceux qui attendent, lui semblaient inexplicablement paresseuses, CH. DE BERNARD, la Cinquantaine, § 1.

_____

INEXPLIQUÉ, ÉE
	i-nèk-spli-ké, kée adj.
Qui n'est pas expliqué. Les caractères encore inexpliqués de l'écriture assyrienne. 
Et l'hymne inexpliqué qui.... Va de l'aire de l'aigle au nid des hirondelles, V. HUGO, Crép. 32.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inexplicatus, de in... 1, et explicatus, expliqué.

_____

INEXPLOITATION
	i-nèk-sploi-ta-sion s. f.
Manque d'exploitation.
Défaut ou insuffisance de voies de communication, inexploitation des massifs boisés, indétermination des droits de l'État et des usagers, , Journ. offic. 23 nov. 1876, p. 8578, 1re col.

_____

INEXPLORABLE
	i-nèk-splo-ra-bl' adj.
Qu'il n'est pas possible d'explorer. Ce pays est presque inexplorable.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et explorer.

_____

INEXPLOSIBLE
	i-nèk-splo-zi-bl' adj.
Terme de physique. Qui ne peut faire explosion. Machine inexplosible. Le mélange d'un volume d'oxygène et de deux volumes d'hydrogène est explosible ; il devient inexplosible si on augmente suffisamment la quantité d'un des deux éléments.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et explosible.

_____

INEXPRESSIF, IVE
	i-nèk-sprè-ssif, ssi-v' adj.
Qui n'est pas expressif. Une physionomie inexpressive.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et expressif.

_____

INEXPRIMABLEMENT
	i-nèk-spri-ma-bleman adv.
D'une manière inexprimable.

_____

INEXPUGNABILITÉ
	i-nèk-spugh-na-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est inexpugnable par la force des armes.
Fig. Vous m'avez mis dans une position inexpugnable ; j'ai le titre que vous m'avez donné, la possession d'état que vous m'avez créée vous-même....
Raphaël réunit toutes les conditions d'inexpugnabilité, , Gaz. des Trib. 28 fév. 1875, p. 207, 2e col.

_____

INEXTENSIBILITÉ
	i-nèk-stan-si-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui ne peut pas être étendu.

_____

INEXTENSILINGUE
	i-nèk-stan-si-lin-gh' adj.
Terme de zoologie. Qui ne peut allonger sa langue hors de la bouche.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inextensus, de in.... 1, et extensus, étendu, qui vient de ex, et tensus, tendu (voy. TENDRE, v. a.), et lingua, langue.

_____

INEXTERMINABLE
	i-nèk-stèr-mi-na-bl' adj.
Qui ne peut être exterminé.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Inexterminable, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et exterminer.

_____

INEXTINGUIBLE
	i-nèk-stin-gui-bl' ; ui se prononce comme dans huile adj.

1° Qui ne peut s'éteindre. 
Quand tout ce nombre infini d'étoiles se lève au soir, et que tant de flambeaux inextinguibles s'allument en toutes les parties du ciel, qui est le stupide que la beauté d'un tel spectacle n'élève à la contemplation ?, MALH., Le Traité des bienf. de Sénèque, IV, 23.
Nous disons que l'âme de l'homme est un feu inextinguible et perpétuel, BALZ., Socrate, Disc. 1.

2° Fig. Il se dit de choses comparées à un feu. Soif inextinguible. 
Crois-tu que cette fièvre inextinguible, ardente, Qui jusque dans tes bras me sèche et m'épouvante, Soit l'effet passager d'un caprice ou d'un jour ?, DUCIS, Oscar, IV, 2.
Cris du sang, voix des morts, plaintes inextinguibles, Montez, allez frapper les voûtes insensibles Du palais des destins, LAMART., Harm. I, 7.
Rire inextinguible, rire éclatant que rien ne peut arrêter (expression empruntée au 1er chant de l'Iliade). 
En étouffant de ce rire inextinguible qui, selon Homère, est le partage des dieux, VOLT., Micromégas, ch. 7.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La pierre dicte asbeste n'est plus inextinguible que la soif de ma paternité, RAB., Garg. I, 5.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inextinguibilis, de in.... 1, et exstinguere, éteindre.

_____

INEXTIRPABLE
	i-nèk-stir-pa-bl' adj.
Qu'on ne peut extirper. Racines inextirpables.
Fig. Erreur inextirpable.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inexstirpabilis, de in.... 1, et exstirpare, extirper.

_____

INEXTRICABILITÉ
	i-nèk-stri-ka-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est inextricable.

_____

INEXTRICABLEMENT
	i-nèk-stri-ka-ble-man adv.
D'une manière inextricable.

_____

INFAILLIBILISTE
	in-fa-lli-bi-li-st', ll mouillées s. m.
Partisan de l'infaillibilité du pape, telle qu'elle a été définie par le concile de 1870.

_____

INFAILLIBLE
	in-fa-lli-bl', ll mouillées, et non in-fa-yi-bl' adj.

1° Qui ne peut faillir, manquer d'arriver. 
Mon entreprise est sûre et sa perte infaillible, CORN., Nicom. I, 5.
Calchas, par tous les Grecs consulté chaque jour, Leur a prédit des vents l'infaillible retour, RAC., Iph. I, 3.
Une esclave attachée à ses seuls intérêts.... Qui m'offre ou son hymen ou la mort infaillible, ID., Bajaz. II, 5.
A-t-elle de son coeur quelque gage infaillible ?, ID., ib. III, 1.
Misérable, tu cours à la perte infaillible, RAC., Phèdre, IV, 3.
Une recette, un secret, un remède infaillible, recette, procédé, remède qui ne manque jamais de réussir. 
Et je sais de mes maux l'infaillible remède, MOL., Tart. II, 3.

2° Qui ne peut faillir, se tromper. L'armée est belle et bonne, et, s'il y manque quelque chose, ce n'est qu'une seule [un bon chef, Luxembourg venait d'en être nommé général par le roi] dont je n'oserai dire mon avis par la bonne opinion et le respect que j'ai pour le choix du roi, que je tiens pour plus infaillible que le pape, Lett. de Luxembourg à Louvois, dans Revue des Deux Mondes, 1er fév. 1862, p. 630. 
Et nous ne savons par où excuser cette prudence présomptueuse qui se croyait infaillible, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Cet organe des dieux est-il donc infaillible ?, VOLT., Oed. IV, 1.
Je m'embarrasse fort peu du jugement qu'on rendra [dans l'affaire des Calas] ; car l'Europe a déjà jugé, et je ne connais de tribunal infaillible que celui des honnêtes gens de différents pays, qui pensent de même, ID., Lett. d'Alemb. 4 févr. 1763.
Particulièrement, chez les catholiques, qui ne peut errer dans les matières de foi. L'Église est infaillible. 
Et encore de nos jours le célèbre André Duval, docteur de Sorbonne, à qui les ultramontains s'étaient remis de la défense de leur cause, a décidé que la doctrine qui nie le pape infaillible n'est pas absolument contre la foi, et que celle qui met le concile au-dessus du pape ne peut être notée d'aucune censure ni d'hérésie, ni d'erreur, ni même de témérité, BOSSUET, Var. XV, 165.

3° Qui ne peut commettre de mauvaise action. 
Cependant moi qu'environnaient les occasions de faillir, je n'étais rien moins qu'infaillible, MARMONTEL, Mém. IV.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Mais la matiere de quoi j'euvre, Est infaillible à toute espreuve, Quelque feu ardent que ce soit, , Nat. à l'alch. err. 762.
XVe s. 
Dieu par amour et union s'entretient infaillible et inremuable, G. CHAST., Exp. sur verité mal prise.
XVIe s. 
La philosophie a bien armé l'homme, pour la souffrance, ou de patience, ou, si elle couste trop à trouver, d'une desfaicte infaillible, en se desrobbant tout à faict du sentiment, MONT., II, 301.

ÉTYMOLOGIE
In... 1, et faillible ; lat. infallibilis (QUICHERAT, Addenda), de in.... 1, et fallere (voy. FAILLIR).

_____

INFAISABLE
	in-fe-za-bl' ; quelques-uns prononcent in-fè-za-bl', ce qui est bien moins usité adj.
Qui n'est pas faisable. 
Il regarde comme une chose infaisable de vous les faire rendre en l'état où elles étaient [il s'agit de tables historiques, saisies parce qu'elles étaient favorables aux protestants], BAYLE, Lett. à Rou, 13 avril 1686.
Faites bien mes compliments à M. de Voltaire [c'est le pape qui parle], mais dites-lui que sa commission est infaisable : le grand inquisiteur n'a plus d'yeux ni d'oreilles, VOLT., Lett. Richelieu, 27 nov. 1771.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et faisable.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INFAISABLE. Ajoutez : - REM. Infaisable a été employé par M. de Saci de Port-Royal, et lui est reproché par Bouhours.

_____

INFAMANT, ANTE
	in-fa-man, man-t' adj.
Qui porte infamie. 
La liste infamante des condamnations qu'ils [les jésuites] ont subies, DIDER., Opin. des anc. phil. (jésuites).
Tout le monde savait que c'était à Diderot que s'adressait cette note infamante, et bien des gens croyaient qu'il l'avait méritée, MARMONTEL, Mém. VII.
Terme de droit criminel. Peines infamantes, peines frappant le condamné d'infamie, d'une flétrissure morale. Code pénal, art. 6 : Les peines en matière criminelle sont ou afflictives et infamantes, ou seulement infamantes. Art. 7 : Les peines afflictives et infamantes sont la mort, les travaux forcés à perpétuité, la déportation, les travaux forcés à temps, la réclusion. Art. 8 : Les peines infamantes sont le carcan [aujourd'hui aboli], le bannissement, la dégradation civique.

_____

INFÂME
	in-fâ-m' adj.

1° Qui s'est diffamé dans l'opinion publique. 
Mais qui peut vivre infâme est indigne du jour, CORN., Cid, I, 8.
Qui, tant que sa poursuite a cru m'avoir infâme, Ne m'a point souhaitée en qualité de femme, ROTR., Venc. II, 1.
Et toi, Neptune, et toi, si jadis mon courage D'infâmes assassins nettoya ton rivage, RAC., Phèdre, IV, 2.
En vain Descartes avait épuisé son génie à rassembler les preuves de la divinité, et à en chercher de nouvelles ; ses infâmes ennemis le comparèrent à Vanini dans un écrit public, VOLT., Siècle de Louis XIV, Écrivains, Descartes.
Ce secret qui pesait à son infâme coeur, ID., Zaïre, IV, 5.
Les infâmes courtisans du plus infâme des princes, DIDER., Claude et Nér. I, 83.
Qui a mauvaise réputation, qui est célèbre en mauvaise part (sens latin, aujourd'hui inusité). 
Heureux qui n'est point attaché à cet écueil [la cour], infâme de tant de naufrages !, GUI PATIN, Lettres, t. II, p. 421.

2° Qui est diffamé, flétri par les lois. Il y a des châtiments qui rendent infâme. Ceux qui sont réputés infâmes par la loi ne peuvent être admis en témoignage. 
Un acteur, une actrice, gens infâmes même selon les lois des hommes, MASS., Carême, Élus.
Esopus et Roscius [acteurs à Rome] n'étaient pas des sénateurs romains, il est vrai ; mais le flamen ne les déclarait point infâmes, et on ne se doutait pas que l'art de Térence fût un art semblable à celui de Locuste [célèbre empoisonneuse], VOLT., Dict. phil. Police des théâtres.
Terme d'ancienne jurisprudence. Infâme de droit, celui qui avait subi, par jugement, une peine infâme. Infâme de fait, celui qui exerçait une profession réputée infâme, comme le bourreau, les tortionnaires, les comédiens.
En parlant des choses qui entraînent la flétrissure légale. 
La condition des comédiens était infâme chez les Romains, LA BRUY., XII.
Tout bas commerce était infâme chez les Grecs, MONTESQ., Expr. II, 8.
Il y a des fonctions infâmes, malheureusement nécessaires au bon ordre de la société, DIDER., Claude et Nér. I, 51.

3° Il se dit des choses qui entraînent la flétrissure morale. 
L'abandonnerez-vous à l'infâme couteau Qui fait choir les méchants sous la main d'un bourreau ?, CORN., Hor. V. 3.
N'attendez pas de moi d'infâmes repentirs, CORN., Cinna, V, 1.
La mort la plus infâme, ils l'appellent martyre, ID., Poly. III, 4.
Les infâmes projets de ses assassinats, ID., Nicom. III, 4.
Malgré la défection de tant de sujets, malgré l'infâme désertion de la milice, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Depuis le jour infâme Où de mon propre fils je me trouvai la femme, RAC., Théb. III, 2.
À la porte d'Aman est déjà préparé D'un infâme trépas l'instrument exécrable, ID., Esth. III, 4.
J'ai su qu'il a mené une vie infâme ; mais pourquoi as-tu négligé son éducation ?, FÉN., Dial. de morts anc. Antonin et Marc Aurèle.
Lieu infâme, lieu de prostitution. 
Cymodocée est condamnée aux lieux infâmes ; Hiéroclès l'y attend, CHATEAUBR., Mart. XXII.

4° Il se dit quelquefois, par exagération, de ce qui est messéant, indigne. 
En effet tous ces soins sont des choses infâmes : Sommes-nous chez les Turcs pour renfermer les femmes ?, MOL., Éc. des mar. I, 2.
Avec un si bon dos, ma foi, monsieur Loyal, Quelques coups de bâton ne vous siéraient pas mal. - On pourrait bien punir ces paroles infâmes, Ma mie, et l'on décrète aussi contre les femmes, ID., Tart. V, 4.
On l'applique aussi en ce sens aux personnes. 
N'êtes-vous point trop bonne d'avoir écrit à Mlle de Méri ? mon Dieu, je lui ai écrit aussi ; que deviendra tout cela ? elle fera de grands cris, et vous trouvera trop généreuse, comme vous l'êtes en effet, et moi bien vilaine, bien crasseuse, bien infàme, SÉV., 12 juill. 1690.

5° Sale, malpropre. On le logea dans un taudis infâme. Vous avez là un habit infâme.

6° nm et f Celui, celle qui a fait des choses flétries par la loi ou par la morale. Les infâmes ne sont pas reçus en témoignage. 
Ne me parlez jamais en faveur d'un infâme, CORN., Hor. IV, 1.
Épouse-la, parjure, et fais-en une infâme, ID., Perth. I 4.
Croyez-vous que ce nous soit une gloire d'être sortis d'un sang noble, lorsque nous vivons en infâmes ?, MOL., D. Juan, IV, 6.
Qu'importe qu'en tous lieux on me traite d'infâme ?.... Dans mon coffre, tout plein de rares qualités, J'ai cent mille vertus en louis bien comptés, BOILEAU, Épître V.
Il accorde sa confiance à deux jeunes infâmes d'une rare beauté, Othon et Sénécion, liés entre eux d'une amitié suspecte, DIDER., Claude et Néron, I, 48.
Par exagération. Un infâme, une personne qui mérite les plus graves reproches. 
C'est bien à vous, infâme que vous êtes, à vouloir faire l'homme d'importance, MOL., Préc. 14.

HISTORIQUE
XIVe s.
Il n'est cueur [coeur] qui peüst d'eus dire trop laidure ; Faus, traistres, desloyaux, sont infame et parjure, Complainte sur la bat. de Poitiers, , Bibl. des ch. 3e série, t. II, p. 262.
Vous avez menti faulsement, Ord, vilain paillart, Glasidas ; Infame, maleureusement Avant douze jours tu morras, , Mistere d'Orleans, p. 467.
Et personnes de touz mestiers Sont tuit fraint par beauté de femme ; Et maint en ont esté infame, Mutilé, mors et affolez, E. DESCH., Miroir de mariage, p. 92.
XVIe s. 
Un palefrenier aussi laid, ord et infame que le gentilhomme estoit beau, honneste et aimable, MARG., Nouv. XX.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. espagn. et ital. infame ; du lat. infamis, de in.... 1, et fama, réputation.

_____

INFAMER
	in-fa-mé v. a.
Rendre infâme, déshonorer. 
Il leur fallait [aux Anglais] une rétractation de Jeanne [d'Arc] qui infamât le roi Charles, MICHELET, dans le Dict. de DOCHEZ.

HISTORIQUE
XVe s. 
Les quelx serviteurs eussent peu tuer et estranglier ou infamier toutes les religieuses et femmes qui estoient dans le dit prieuré, DU CANGE, infamare.
XVIe s. 
La peine du fouet infame, LOYSEL, 835.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. infamar, enfamar ; ital. infamare ; du lat. infamare (voy. INFAME).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INFAMER. Ajoutez : Il importe de ne pas les faillir [deux traîtres] ; car ils machinent du mal contre la France et des trahisons qui infament notre nation, Mém. de la Force, t. III, p. 445.

REMARQUE
Infâmement et infâmeté, étant des composés d'infâme, ont légitimement l'â circonflexe. Mais l'â circonflexe disparaît dans infamer, comme dans infamie ; car ce sont des dérivés ; et l'a ne s'y prononce pas long.

_____

INFAMIE
	in-fa-mie s. f.

1° Flétrissure imprimée à l'honneur, à la réputation, soit par la loi, soit par l'opinion publique. Note d'infamie. 
Soit que vous contraigniez pour vos dieux impuissants Mon corps à l'infamie ou ma main à l'encens, CORN., Théod. III, 1.
L'infamie est pareille et suit également Le guerrier sans courage et le perfide amant, ID., Cid, III, 6.
Cette haute infamie où je veux la plonger Est moins pour la punir que pour la voir changer, ID., Théod. II, 7.
Qu'est-ce que notre sainte a bâti dessus [le fondement du christianisme, un Dieu humilié et anéanti] ? un mépris de son rang et de sa noblesse, pour se couvrir tout entière des opprobres de Jésus-Christ et de la glorieuse infamie de son Évangile, BOSSUET, Panég. Ste Cather. 1.
Tu parais dans ces lieux pleins de ton infamie, RAC., Phèdre, IV, 2.
Ils [les Anglais] sont bien loin d'attacher de l'infamie à l'art des Sophocle et des Euripide, et de retrancher du corps de leurs citoyens ceux qui se dévouent à réciter devant eux des ouvrages dont leur nation se glorifie, VOLT., Mél. lit. Consid. due aux gens de lettres.
Il se dit aussi des choses qui rendent infâme. L'infamie de sa conduite. 
De cette lâcheté l'infamie est trop grande, CORN., Héracl. IV, 1.
Quand j'aurai de ses maux effacé l'infamie, ID., Sertor. IV, 2.
Terme d'ancienne coutume. Couronne d'infamie, couronne de laine que l'on faisait quelquefois porter à un condamné.

2° Action infâme, honteuse, indigne d'un honnête homme. C'est un malhonnête homme, il a fait cent infamies. 
Après cette infamie es-tu digne de vivre ?, CORN., Nicom. IV, 3.
Comme si j'étais fille à supporter la vie, Après qu'on m'aurait fait une telle infamie, MOL., Éc. des mar. II, 11.

3° Paroles injurieuses à l'honneur, à la réputation. Il lui a dit mille infamies, toutes les infamies imaginables, toutes les infamies du monde.
En ce sens il ne se dit qu'au pluriel.
Discours, pièce de vers, pièce de théâtre infâme par la licence et la grossièreté. 
Il faudra donc que nous passions pour honnêtes les impiétés et les infamies dont sont pleines les comédies de Molière, BOSSUET, Comédie, 3.
Et ce sont ces plates infamies qu'on a jouées pendant plus d'un siècle alternativement avec le Misanthrope, VOLT., Dict. phil. Bouffon.
En ce sens il se dit au singulier et au pluriel.

SYNONYME
INFAMIE, IGNOMINIE. L'infamie détruit la réputation, donne une honteuse réputation ; l'ignominie efface le nom, imprime un nom honteux. De sorte que infamie est quelque chose de plus grave encore et de plus étendu que ignominie.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Pour aucune infamie que il avoient oy dire de lui, BERCHEURE, f° 42, verso.
Et qui ne les creindroit, ce seroit mal, si comme seroit malvaise opinion ou malvaise renommée ou infamie ; car celui qui creint telle chose, il est honeste, ORESME, Eth. 78.
XVIe s. 
Quand, estant lasche à l'infamie, il est ferme à la pauvreté, MONT., II, 7.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. espagn. et ital. infamia ; du lat. infamia (yoy. INFÂME). On disait aussi dans le XVIe siècle infameté.

_____

INFANTERIE
	in-fan-te-rie s. f.
Gens de guerre qui marchent et qui combattent à pied. Bonne infanterie. 
Restait cette redoutable infanterie de l'armée d'Espagne, dont les gros bataillons serrés, semblables à autant de tours, mais à des tours qui sauraient réparer leurs brèches, demeuraient inébranlables au milieu de tout le reste en déroute et lançaient des feux de toutes parts, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Le voyez-vous comme il compte la cavalerie et l'infanterie des ennemis, par le naturel des pays ou des princes confédérés ?, ID., ib.
Ce fut lui [le grand Condé] qui, avec de la cavalerie, attaqua cette infanterie espagnole jusque-là invincible, aussi forte, aussi serrée que la phalange ancienne, VOLT., Louis XIV, 3.
L'infanterie, sur qui tombait tout le poids de la guerre, depuis l'inutilité reconnue des lances, partagea les récompenses dont la cavalerie était en possession, ID., ib. 8.
Infanterie de marine, corps affecté à la garde des arsenaux et au service des colonies.
Fig. Gens qui entourent une personne et marchent à ses côtés. 
Vous avez peur que les loups ne me mangent [dans mes promenades].... il est vrai qu'ils feraient un assez bon repas de ma personne ; mais j'ai tellement mon infanterie autour de moi que je ne les crains point, SÉV., 23 oct. 1675.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et avoit l'on renforcé de fanterie les garnisons de Champaigne et de Picardie, CARLOIX, III, 1.
À mon regret diray cavallerie, infanterie.... au lieu de chevalerie, pietons...., PASQUIER, Lett. t. I, p. 105.

ÉTYMOLOGIE
Ital. infanteria, le même que fanteria, dé rivé de fante, petit garçon, valet, fantassin ; fante est une apocope du lat. infantem, enfant (voy. ENFANT).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INFANTERIE. Ajoutez :

2° Les enfants, ce qui concerne les enfants (sens aujourd'hui inusité). 
Il emmène toute l'infanterie de M. de Créquy, MALH., Lexique, éd. L.
Lalanne De tous les enfants du roi, c'est celui.... qui a le plus grand horoscope.... puisque nous sommes sur l'infanterie, je vous dirai..., ID., ib.

_____

INFANTICIDE
	in-fan-ti-si-d' s. m. et f.
Celui, celle qui tue un enfant, et, particulièrement, un enfant qui vient d'être mis au monde. Le jury admit des circonstances atténuantes pour cette infanticide.
Adj. Une mère infanticide.

ÉTYMOLOGIE
Lat. infanticida, de infans, enfant, et caedere, tuer.

_____

INFARCTUS
	in-far-ktus' s. m.
Terme de médecine. Hypertrophie fausse, avec perte de la structure normale par infiltration et substitution d'une substance nouvelle amorphe.

ÉTYMOLOGIE
Mot latin signifiant action de farcir, de in, en, et farcire, farcir.

_____

INFATIGABLE
	in-fa-ti-ga-bl' adj.
Qui ne peut être fatigué. Infatigable appui du pouvoir légitime CORN. Tois. d'or, Prol. 5. 
De leurs vers fatigants lecteurs infatigables, MOL., F. sav. III, 5.
Mon fils est infatigable, il lit cinq heures de suite si on veut, SÉV., 582.
Des hommes.... infatigables à disputer et à écrire, et d'autant plus triomphants en apparence qu'ils sont plus évidemment convaincus, BOSSUET, 1er avert. 1.
[Cromwell] également actif et infatigable dans la paix et dans la guerre, ID., Reine d'Anglet.
Tous deux [le Tellier et son fils Louvois] étaient infatigables dans le travail, simples et austères dans leur vie privée, CONDORCET, Courtanvaux.
Il se dit des choses. 
Vos ordres me seront des lois inviolables, J'aurai pour les remplir des soins in fatigables, CORN., Tois. d'or, II, 1.
Surtout j'admire en vous ce coeur infatigable Qui semble s'affermir sous le faix qui l'accable, RAC., Mithr. III, 1.
Je fais plus, je respecte un zèle infatigable, VOLT., Catil. I, 5.
Louis voulait une gloire sûre ; mais, en ne voulant pas l'acheter par un travail infatigable, il la perdit, ID., Louis XIV, 10.

ÉTYMOLOGIE
Lat. infatigabilis, de in... 1, et fatigare, fatiguer. On a dit dans le XVIe siècle indefatigable.

_____

INFATIGUÉ, ÉE
	in-fa-ti-ghé, ghée adj.
Qui n'éprouve pas de fatigue.

ÉTYMOLOGIE
Lat. infatigatus, de in.... 1, et fatigare, fatiguer.

_____

INFATUÉ, ÉE
	in-fa-tu-é, ée part. passé d'infatuer
On voit tant de gens infatués des folies de l'astrologie judiciaire, Logigue de Port-Royal, p. 4, dans POUGENS. 
Il ne vous connaît plus ; et comment vous connaîtrait-il, puisque, infatué de sa nouvelle grandeur, il ne se connaît plus lui-même ?, BOURDAL., Pensées, t. II, p. 304.
Être infatué de soi, et s'être fortement persuadé qu'on a beaucoup d'esprit, est un accident qui n'arrive guère qu'à celui qui n'en a point, ou qui en a peu, LA BRUY., V.
Je ne suis pas assez infatué d'un grand nom, pour croire que tous les égards lui soient dus ?, MARIV., Paysan parv. 7e part.

_____

INFAVORABLE
	in-fa-vo-ra-bl' adj.
Qui n'est pas favorable : il dit moins que défavorable. 
La personne infavorable reste neutre, celle qui est défavorable agit contre, nuit à la faveur, LEGOARANT, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. infavorabilis, de in.... 1, et favorabilis, favorable.

_____

INFÉCONDITÉ
	in-fé-kon-di-té s. f.
Manque de fécondité dans les animaux ou les végétaux. 
L'infécondité qui commence à se manifester ici, dès le second degré [chez les hybrides], doit être plus marquée au troisième, et si grande au quatrième, qu'elle est peut-être absolue, BUFF., Quadrup. t. VIII, p. 51.
Manque de fécondité dans le sol. L'infécondité d'une terre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La multitude des poils.... monstrent souvent la fecondité ou infecondité, PARÉ, XVIII, 44.

ÉTYMOLOGIE
Lat. infecunditatem, de infecundus, infécond.

_____

INFECTANT, ANTE
	in-fè-ktan, ktan-t' adj.
Terme didactique. Qui infecte. Gaz infectant. Substance infectante.

_____

INFECTER
	in-fè-kté v. a.

1° Imprégner d'émanations puantes, contagieuses, venimeuses. 
Mais, Madame, porter cette robe empestée Que de tant de poisons vous avez infectée...., CORN., Médée, III, 2.
La terre s'en émeut [d'un monstre], l'air en est infecté, RAC., Phèdre, V, 6.
De quel front cet ennemi de Dieu Vient-il infecter l'air qu'on respire en ce lieu ?, ID., Athal. III, 5.
Un sang corrompu infectait l'air, FÉN., Tél. X.
Le meurtrier du roi respire en ces États, Et de son souffle impur infecte vos climats, VOLT., Oedipe, I, 3.
Fig.
Aveuglé de l'erreur dont l'enfer vous infecte, Comme vous des chrétiens j'ai détesté la secte, ROTR., St Genest, IV, 7.
Est-il rien que l'envie ou n'attaque ou n'infecte ?, ID., Bélis. V, 5.
Les Égyptiens étaient infectés et d'idolâtrie et de magie, PASC., Juifs, 20, éd. FAUGÈRE.
Un auteur [Molière] qui a expiré, pour ainsi dire, à nos yeux, et qui remplit encore à présent tous les théâtres des équivoques les plus grossières dont on ait jamais infecté les oreilles, BOSSUET, Coméd. 3.
Infecter les oreilles du prince est quelque chose de plus criminel que d'empoisonner les fontaines publiques, ID., Sermons, Justice, 2.
L'avarice, l'intérêt, l'amour-propre, la vanite, le plaisir, ces sources empoisonnées de toutes les actions des hommes, n'ont jamais infecté ce coeur, MASCAR., Tur.
Un vil amour du gain infectant les esprits, BOILEAU, Art p. IV.
Jusqu'à quand souffre-t-on que ce peuple respire ; Et d'un culte profane infecte votre empire ?, RAC., Esth. II, 1.
Voilà comme, infectant cette simple jeunesse, Vous employez tous deux le calme où je vous laisse, ID., Athal. II, 7.
Les désirs de plaire infectent presque toutes ses actions, MASS., Myst. Pent.
Il est bien cruel, bien honteux pour l'esprit humain que la littérature soit infectée de ces haines personnelles, de ces cabales, de ces intrigues...., VOLT., Alz. Disc prélim.
Souvent dans ses chagrins un misérable auteur Descend au rôle affreux de calomniateur.... Malbranche est spinosiste, et Locke en ses écrits Du poison d'Épicure infecte les esprits, ID., 3e disc.
Absolument. Répandre une odeur infecte. Cet ivrogne infecte. Leur cuisine infecte.

2° S'infecter, v. réfl. Être infecté. 
Ce qui était encore sain s'infecte et se souille, MASS., Avent, Délai.
Se communiquer réciproquement l'infection. Dans les hôpitaux encombrés les malades s'infectent l'un l'autre.

REMARQUE
Il ne faut pas confondre infecter avec infester. La Fontaine a commis cette faute : Tant de brigands infectent la province, Orais. Buffon aussi : Il ne faut pas que l'eau sur laquelle on établira ses canards soit infectée de sangsues ; elles font périr les jeunes en s'attachant à leurs pieds, Oiseaux, t. XVII, p. 213.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils s'efforcent d'infecter la pureté des sacrements par le levain de leur fausse doctrine, CALV., Inst. 1171.
Mais l'incurable playe Par glaive faut toujours coupper à haste, Que la part saine elle n'infecte et gaste, MAROT, IV, 21.
Un atheiste.... infectant de son propre venin la matiere innocente, MONT., II, 150.

ÉTYMOLOGIE
Infect.

_____

INFECTIEUX, IEUSE
	in-fè-ksi-eû, eû-z' adj.
Terme de médecine. Qui communique des maladies putrides.
Maladies infectieuses, affections générales qui sont dues à l'influence virulente ou miasmatique des liquides ou des tissus infectieux.

ÉTYMOLOGIE
Voy. INFECTION.

_____

INFÉLICITÉ
	in-fé-li-si-té s. f.

1° Manque de félicité. 
Selon le dire d'Euripide, l'infélicité est la fin d'une bouche sans retenue, aussi bien que de la folie et de la méchanceté,, D'ABLANCOURT, Lucien, le Mauvais grammairien.

2° Manque de qualités favorables, fécondes. 
Il se sent gêné par l'infélicité de son naturel, SAINT-ÉVREMOND, dans RICHELET.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'infelicité de la vie humaine est telle qu'on la doit mettre au ranc des choses de nul pris et estime, BEAUGUÉ, Guerre d'Escosse, III, 26.
Quand, par l'infelicité de l'air, la fueille...., O. DE SERRES, 459.
Quel charme ou quel dieu plein d'envie A changé ma premiere vie, La comblant d'infelicité !, DESPORTES, Amours d'Hippolyte, XIX, Chanson.

ÉTYMOLOGIE
Lat. infelicitatem, de in.... 1, et felicitatem, félicité.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INFÉLICITÉ. - HIST. Ajoutez :
XVe s. 
Crainte le fit tourner vers soy mesme à cognoistre sa propre fragilité, et pitié l'inclina à considerer par compassion l'infelicité d'autruy, A. CHARTIER, Esperance, Oeuvr. p. 334.

_____

INFÉODÉ, ÉE
	in-fé-o-dé, dée part. passé d'inféoder

1° Donné par inféodation. 
Tout ce que je puis dire pour consoler le genre humain, c'est que dans deux terres que je dois bien connaître, inféodées du temps de Charles V, j'ai trouvé la moitié plus de feux qu'il n'en est marqué dans l'acte d'inféodation, VOLT., Dict phil. Population.
Dîmes inféodées, dîmes aliénées par l'Église et possédées par des laïques. 
Dites aux femmes ce que c'est que fiefs, rentes, dîmes inféodées, lods et ventes, FÉN., t. XVII, p. 101.

2° Fig. Attaché, comme par un vasselage, à un homme, à un parti.

_____

INFÈRE
	in-fè-r' adj.
Terme de botanique. Organe infère, organe qui est placé au-dessous d'un autre.
Ovaire infère, ovaire adhérent au calice, de façon que la corolle naît au-dessus de lui.
Ovaire demi-infère ou semi-infère, ovaire demi-adhérent.
Périgone ou calice infère, celui qui est inséré au-dessous de l'ovaire et sans adhérence avec lui.
La radicule est dite infère lorsqu'elle se dirige vers le point d'attache de l'ovaire au réceptacle.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inferus, qui est en bas. D'après Bopp, inferus est la forme nasalisée du sanscrit adhas, dessous, adhara, inférieur, adhama, infime, dh sanscrit se changeant en f.

_____

INFÉRENCE
	in-fé-ran-s' s. f.
Terme de logique. Action d'inférer. L'acte de l'esprit par lequel on attribue à un corps, en conséquence de quelques-unes de ses propriétés, toutes les autres propriétés en vertu desquelles il est placé dans une classe particulière, est un acte d'inférence.

SYNONYME
INFÉR ENCE, INDUCTION. Étymologiquement, ces deux mots sont très voisins, puisque le premier signifie l'acte de porter dans, et le second l'acte de conduire dans. La différence que l'usage a établie est que induction est particulièrement affecté au procédé logique par lequel on passe des faits expérimentaux et particuliers aux propositions générales.

ÉTYMOLOGIE
Inférer.

_____

INFÉRIEUR, EURE
	in-fé-ri-eur, eu-r' adj.

1° Qui est au-dessous, en bas. La région inférieure de l'air. La partie inférieure du corps, d'un édifice, d'un tableau. 
Elles versent leurs eaux superflues dans les vallées inférieures, BUFF., Not. just. ép. nat. Oeuv. t. XIII, p. 319.
Partie inférieure de la main, nom que les chiromanciens donnent au poignet.

2° Terme de géographie. Il se dit de la partie d'un pays qui est la plus éloignée de la source des fleuves ou la plus voisine de la mer. Germanie inférieure, par opposition à Germanie supérieure.
Département de la Seine-Inférieure, de la Loire-Inférieure (on met un trait d'union et une capitale à inférieure), départements de la France où se trouve l'embouchure de la Seine, de la Loire.
On dit quelquefois par ellipse : la Seine-Inférieure, etc. Préfet de la Loire-Inférieure.

3° Terme d'astronomie. Planètes inférieures, celles qui, comparées à la terre, sont plus voisines du soleil. Mercure et Vénus sont les deux planètes inférieures.

4° Qui est au-dessous d'un autre, qui vaut moins que lui. Inférieur en science. 
Il [Alexandre] dut ici se reconnaître inférieur à un homme [Diogène] à qui il ne pouvait rien donner, ni rien ôter, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VI, p. 186, dans POUGENS.
Ce n'est point pour n'avoir pas fait usage du ministère des dieux, mais pour avoir ignoré l'art de bien conduire les affaires des hommes, que Lucain est si inférieur à Virgile, VOLT., Ess. poés. épiq. ch. 4.
Quelque supériorité qu'on ait à beaucoup d'égards sur un rival, dès qu'on en conçoit de la jalousie, il faut qu'on lui soit inférieur par quelque endroit, DUCLOS, Considér. moeurs, ch. 11.
Il pensait que vous ne considériez les hommes d'un état obscur que comme des êtres d'une espèce inférieure, GENLIS, Adèle et Théod. t. III, p. 115, dans POUGENS.
En ce sens il se prend quelquefois substantivement. 
Il [François 1er] fut toujours dupe de Charles-Quint, et son inférieur en tout, excepté en valeur, VOLT., Ann. Emp. Charles-Quint, 1539.
Être inférieur à une place, à une fonction, n'avoir pas toutes les qualités requises pour la remplir. 
Le cardinal Dubois avait certainement de l'esprit ; mais il était fort inférieur à sa place, DUCLOS, Mém. rég. Oeuv. t. VI, p. 172, dans POUGENS.
Inférieur se dit aussi des choses qui valent moins que d'autres. Ces marchandises sont d'une qualité inférieure. Pour le coloris, ce tableau est inférieur à tel autre.
Dans le langage populaire. Cela m'est inférieur, je ne m'en soucie pas, je n'y fais nulle attention.

5° Dans le langage philosophique, la partie inférieure, ceux des penchants, des instincts qui se rapportent spécialement aux besoins du corps. 
C'est un mouvement de la partie inférieure, BOSSUET, Lett. abb. 147.
Terme de philosophie. Concept inférieur, se dit, dans le kantisme, d'un concept qui est subordonné à un autre.

6° Les classes inférieures de la société, celles des paysans et des ouvriers.
En un sens analogue, les régions inférieures d'un pays, les classes qui viennent après le prince, la cour, les grands. 
Comme le vice est contagieux, il se répand de là [de la cour] dans les régions inférieures du royaume, FLÉCH., Mar.-Thér.

7° Tribunal inférieur, celui dont il y a appel.
On dit dans le même sens : juges inférieurs.

8° Dans un collége ou lycée, classes inférieures, celles par où commence le cours des études, où l'on enseigne les éléments du latin, etc. On dit plus souvent : basses classes.

9° Terme de zoologie. Animaux inférieurs, ceux qui occupent le bas de l'échelle zoologique, et dont l'organisation est la moins compliquée, et les fonctions les moins étendues.

10° S. m. Celui qui est au-dessous d'un autre en rang, en dignité, et ordinairement avec subordination et dépendance. 
Nous voyons mourir tous les jours nos inférieurs, nos égaux, nos maîtres, FLÉCH., Dauphine.
Du même fond d'orgueil dont on s'élève fièrement au-dessus de ses inférieurs, l'on rampe vilement devant ceux qui sont au-dessus de soi, LA BRUY., VI.
Les vrais inférieurs sont ceux qui reçoivent, et l'humiliation s'y joint quand les services sont pécuniaires, DUCLOS, Consid. sur les moeurs, ch. 10.

REMARQUE
Inférieur étant lui-même, au fond, un comparatif, ne se construit ni avec plus ni avec moins ; cependant on pourrait dire : la plus inférieure de ces couches.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ainsi que nous voyons ou [au] corps humain, que les bras qui sont ou milieu du corps deffendent le chief duquel ilz prennent influence et leur nourrissement, et aussi pareillement defendent les autres membres inferiores, , le Jouvencel, f° 96, dans LACURNE.
XVIe s. 
Comment est-ce donc que Pierre, qui est beaucoup plus inferieur...., CALV., Instit. 891.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inferiorem, comparatif de inferus (voy. INFÈRE).

_____

INFÉRIORITÉ
	in-fé-ri-o-ri-té s. f.

1° Situation d'une chose au-dessous d'une autre. L'infériorité de position du granit dans les couches terrestres est liée à sa plus grande ancienneté.

2° Condition qui fait qu'une personne ou une chose est inférieure à une autre. Son infériorité devrait le rendre plus modeste. L'infériorité des forces, du nombre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Inferiorité, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Inférieur ; ital. inferiorità.

_____

INFERMENTÉ, ÉE
	in-fèr-man-té, tée adj.
Qui n'a pas subi la fermentation.

_____

INFERNAL, LE
	in-fèr-nal, na-l' adj.

1° Qui appartient à l'enfer. 
Alecton ne l'aborda pas Avec ses infernaux appas, SCARR., Virg. VII.
.... La parque et ses ciseaux Avec peine y mordaient ; la déesse infernale Reprit à plusieurs fois l'heure au monstre fatale, LA FONT., Fabl. VIII, 27.
Où me cacher ? fuyons dans la nuit infernale, RAC., Phèdre, IV, 6.
Il [Thésée] a vu le Cocyte et ses rivages sombres, Il s'est montré vivant aux infernales ombres, ID., ib. II, 1.
Cette voix formidable, infernale ou céleste, VOLT., Sémiram. I, 5.
Ces dons que je dois faire à nos dieux infernaux, aux mânes d'une mère, ID., Olymp. V, 6.

2° Fig. Digne de l'enfer, horrible. 
Lorsqu'il entend de loin d'une gueule infernale La chicane en fureur mugir dans la grand'salle, BOILEAU, Sat. VIII.
De ces lieux infernaux [des cachots] on nous laisse sortir, Sans que de notre sort on nous daigne avertir, VOLT., Alz. II, 1.
Nos fils détesteront des trames infernales, M. J. CHÉN., Charles IX, V, 2.
Galop infernal, galop d'une rapidité extrême qui se fait dans les grands bals publics, à l'Opéra, etc.
C'est un homme, un esprit infernal, c'est un homme dont la méchanceté égale celle des démons.
Machine infernale, baril plein de poudre que des conjurés royalistes voulurent rouler sous la voiture du premier consul, mais qui n'éclata qu'après que la voiture fut passée ; en général, tout engin disposé avec de la poudre pour tuer une ou plusieurs personnes. La machine infernale de Fieschi.
Fig. Combinaison de moyens odieux pour perdre quelqu'un. C'est une machine infernale que cette intrigue.

3° Fig. et familièrement. Qui cause autant d'ennui, de trouble que les choses d'enfer. 
Quelle musique infernale ! C'est une place bien infernale que celle de celle qui va quatre pas devant [Mme de Montespan], SÉV., 15 juin 1680.
Je m'aperçus qu'à l'exception d'une petite chambre sur le derrière, mon appartement était inhabitable pour un homme d'étude, à cause du bruit infernal des carrosses et des charrettes sur l'arcade du pont, MARMONTEL, Mém. X.
Il se dit des personnes en un sens analogue. 
C'est encore ce page infernal !, BEAUMARCH., Mar. de Fig. V, 6.

4° Terme de chimie. Pierre infernale, azotate d'argent fondu, substance employée en médecine pour brûler, réprimer les chairs sur lesquelles on l'applique, et pour modifier la vitalité de certaines membranes.

5° S. m. Espèce de brûlot à vapeur.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Deus [Dieu] qui dreites merites rent à tuz son [selon] lor faiz dreitement, As uns peine laide enfernal, As autres glorie [prononcez gloire] esperital, BENOIT, II, 6287.
XIIIe s. 
Senz redouteir l'infernal flame, RUTEB., 56.
XIVe s. 
Veoir ne puis la dorée toison Ne les Indes, ne de rouge mer ouir, N'aus infernaus penre guerre ou renson, MACHAUT, p. 132.
XVIe s. 
Quand nous aurons passé l'infernale riviere, DESPORTES, Diane, II, 48.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. infernal, yfernal ; espagn. infernal ; ital. infernale ; du lat. infernalis, de inferni, enfer (voy. ce mot).

_____

INFERNALITÉ
	in-fèr-na-li-té s. f.
Caractère de ce qui est infernal.
Fig. Quel tissu d'infernalités ! que de bile ! que de venin ! Lett. du P. Duchêne, 7e lett. p. 2.

_____

INFÉROSUPÈRE
	in-fé-ro-su-pè-r' adj.
Terme de botanique. Se dit d'un fruit qui est supère par rapport au calice, et infère par rapport à la corolle.

ÉTYMOLOGIE
Infère, et supère.

_____

INFERTILE
	in-fèr-ti-l' adj.
Qui n'est pas fertile. 
Contrées infertiles, VAUGELAS, Q. C. 431.
Si vous êtes sensible à la compassion, ne me refusez pas, dans ces vastes pays, quelque coin de terre infertile, FÉN., Tél. XX.
Sans l'amitié, quel antre ou quel sable infertile N'eût été pour le sage un désirable asile, Quand du Tibre avili le sceptre ensanglanté Armait la main du vice et la férocité ?, A. CHÉN., Ép. I.
Fig.
Et comme mes soupirs, ma peine est infertile, RÉGNIER, Élég. I.
Il sait que les lauriers sont des plantes infertiles qui ne donnent au plus que de l'ombre et qui ne valent pas les moissons et les fruits dont la paix est couronnée, VOIT., Lett. 74.
Sus donc, ne perdons plus en discours infertiles Le temps qu'il faut donner aux effets plus utiles, MAIRET, Sophon. V, 5.
Les mêmes pensées poussent quelquefois tout autrement dans un autre que dans leur auteur : infertiles dans leur champ naturel, abondantes étant transplantées, PASCAL, Espr. géom. II.
Mais je ne suis repu que d'espoirs infertiles, , le Libraire du pont Neuf, 1644, dans Rev. de l'instr. publ. 22 févr. 1866.
Quoi ! dis-je tout chagrin, dans ma verve infertile, Des vertus de mon roi spectateur inutile...., BOILEAU, Épît. I.
Laissant de Galien la science infertile, D'ignorant médecin devint maçon habile, ID., Épigr. IX.
Sujet, matière infertile, sujet, matière qui fournit peu de choses à dire. 
Les parents de l'athlète étaient gens inconnus, Son père un bon bourgeois, lui sans autre mérite ; Matière infertile et petite, LA FONT., Fab. I, 14.

HISTORIQUE
XVe s. 
Considerans icelle nostre dite ville estre assise en mer, en pays infertile, et n'y a aucun entretenement que le fait et entre-cours de la marchandise, , Ordonn. oct. 1488.
XVIe s. 
Tout arbre qui est privé de sa fleur est infertile, PARÉ, XVIII, 38.
Terroir infertile, DESPORTES, Cléonice, 63.
....Disant que les terres grasses et molles font les hommes mols, et les fertiles les esprits infertiles, MONT., II, 338.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et fertile ; provenç. infertil ; ital. infertile ; du latin infertilis.

_____

INFERTILISABLE
	in-fèr-ti-li-za-bl' adj.
Qui ne peut être fertilisé. Terrain infertilisable.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et fertiliser.

_____

INFERTILITÉ
	in-fèr-ti-li-té s. f.
État de ce qui est infertile. L'infertilité de ces terres.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Infertilité, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Ital. infertilità ; du lat. infertilitatem, de infertilis, infertile.

_____

INFESTATION
	in-fè-sta-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Action d'infester ; état de ce qui est infesté. 
Ses prêtres [de saint Augustin] offrirent le saint sacrifice de la messe dans une maison pour la délivrer de l'infestation des malins esprits, BOSSUET, Déf. de la trad. sur la commun. 23.

HISTORIQUE
XVe s. 
Succeda au siege apostolique Estienne, troisieme de ce nom, lequel fust par l'infestation et mauvaiseté de Astulphus, roy de Lombardie, contraint de partir et vuyder hors de la ville et cité de Rome, , Hist. de la Tois. d'or, t. I, f° 72, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. infestationem, de infestare, infester.

_____

INFESTER
	in-fè-sté v. a.

1° Tourmenter par des irruptions, des courses, des brigandages. 
Avant Louis XIV, les grands chemins n'étaient réparés ni gardés ; les brigands les infestaient, VOLT., Louis XIV, 2.
Ces peuples odieux Ont cent fois de la Crète infesté les rivages, ID., Minos, I, 2.
Il y avait longtemps que des pirates de toutes nations, et particulièrement des Anglais, ayant fait entre eux une association, infestaient les mers de l'Europe et de l'Amérique, ID., Charles XII, 8.

2° Il se dit de ce qui rend incommode, inhabitable, stérile. On prétendait que de malins esprits infestaient ce château. Les mauvaises herbes infestent nos champs. 
Il arrive qu'après qu'on a été infesté de ces animaux [les rats] pendant un temps, ils semblent souvent disparaître tout à coup, et quelquefois pour longtemps, BUFF., Quadrup. t. II, p. 281.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le quel infesta le suppliant de grans paroles injurieuses, DU CANGE, infestare.
[Femme] Qui soit toujours près de ma coste, Se non pour aler au moustier Quant aux jours qu'il sera mestier [besoin], Et qui ne soit pas infestée Ni de saillir à la volée Es rues pour ouir le bruit..., E. DESCH., Miroir de mariage, p. 10.
XVIe s. 
Ce seroit contre raison de poursuyvre les menus inconvenients, quand les grands nous infestent, MONT., IV, 66.
Les esprits qui infestoient sa maison, ID., I, 203.

REMARQUE
Voy. la remarque à INFECTER.

ÉTYMOLOGIE
Lat. infestare, de infestus, qui se décompose en in.... 1, et festus, heureux, propice (voy. FÊTE), suivant quelques étymologistes ; mais qui, suivant d'autres, Priscien en tête, est une autre forme de infensus, infenstus, participe passif de infendere, attaquer, composé avec in, en, sur, comme of-fendere l'est avec ob.

_____

INFIBULÉ, ÉE
	in-fi-bu-lé, lée part. passé d'infibuler
Une femelle infibulée.

_____

INFIDÈLE
	in-fi-dè-l' adj.

1° Qui n'est pas fidèle, qui ne remplit point ses devoirs, ses engagements. 
Fidèle aux seuls Romains, à nous seuls infidèle, Celui qui nous aidait s'est détaché de nous, MAIRET, Mort d'Asdr. III, 3.
À mon plus doux espoir l'un [venger mon père] me rend infidèle ; Et l'autre [ne pas le venger] indigne d'elle, CORN., Cid, I, 6.
Trompés.... par nos flatteurs, parmi lesquels il faudrait peut-être compter des directeurs infidèles, que nous avons choisis pour nous séduire, BOSSUET, Mar.-Thér.
Que lui servit d'avoir mérité la confiance intime de la cour, d'en soutenir le ministre [Mazarin] deux fois éloigné, contre sa mauvaise fortune, contre ses propres frayeurs, contre la malignité de ses ennemis, et enfin contre ses amis ou partagés, ou irrésolus, ou infidèles ?, ID., Anne de Gonz.
Sans se fier à ces extraits mal digérés et souvent tracés à la hâte par des mains infidèles ou négligentes qui confondent les droits et défigurent une bonne cause, FLÉCH., Lamoign.
Et qui sait si déjà quelque bouche infidèle Ne l'a point averti de votre amour nouvelle ?, RAC., Baj. IV, 5.
Une complaisance vous rendait infidèle au devoir, elle vous le rend encore, MASS., Carême, Inconst.
Qui ne garde pas la fidélité dans l'amour ou le mariage. 
Les flots ont englouti cet époux infidèle, RAC., Phèdre, II, 1.
Il faut se croire aimé pour se croire infidèle, ID., Andr. IV, 5.
Une femme infidèle, si elle est connue pour telle.... de la personne intéressée, n'est qu'infidèle ; s'il la croit fidèle, elle est perfide, LA BRUY., III.

2° Particulièrement. Qui commet des soustractions, en parlant d'un employé, d'un commis, d'un domestique. Un commis infidèle. Un comptable infidèle.

3° Sur quoi on ne peut pas ou on ne peut plus compter. 
Je n'ai que trop connu leurs larmes infidèles, VOLT., Orph. III, 1.
Le destin des combats peut vous être infidèle, DELAVIGNE, Vêp. sicil. I, 2.

4° Qui n'a pas la vraie foi. 
Race infidèle, me reconnaissez-vous à cette fois ? suis-je votre juge, suis-je votre Dieu ?, BOSSUET, Anne de Gonz.
Elle [Esther] gagna le coeur du roi son mari, et fit d'un prince infidèle un illustre protecteur du peuple de Dieu, ID., Reine d'Anglet.

5° Qui manque à la vérité, inexact, en parlant des personnes. Narrateur infidèle.
Même sens, en parlant des choses. 
Est-ce donc vous, seigneur ? et les bruits infidèles N'ont-ils semé de vous que de fausses nouvelles ?, CORN., Perth. III, 4.
Qui peut vous avoir fait ce récit infidèle ?, RAC., Baj. III, 4.
Mémoire infidèle, mémoire faible et peu sûre d'elle-même.
Miroir, glace infidèle, miroir, glace qui ne reproduit pas exactement l'image.
Traduction infidèle, traduction qui ne rend pas exactement l'original.
Substantivement. De belles infidèles, nom qui a été donné à des traductions qui avaient la prétention d'orner et d'embellir l'original.

6° nm et f Celui, celle qui manque à la fidélité, à la foi promise. 
Je ne souhaite nulle prospérité à M. de Monmouth ; sa révolte me déplaît ; ainsi puissent périr tous les infidèles à leur roi !, SÉV., 22 juill. 1685.
Celui, celle qui manque à la foi de l'amour ou du mariage. 
Du moins mon infidèle est d'un rang au-dessous, CORN., Sert. I, 3.
L'infidèle s'est vu partout enveloppé, RAC., Andr. V, 3.
Il n'y travaillera que trop bien, l'infidèle, ID., ib. II, 1.
Vulcain travailla pour son infidèle quand il voulut lui faire oublier le cruel affront qu'il lui fit devant les dieux, MONTESQ., Gnide, ch. I.

7° Celui ou celle qui n'a pas la vraie foi. 
Le mari infidèle est sanctifié par la femme fidèle, et la femme infidèle est sanctifiée par le mari fidèle, SACI, Bible, St Paul, 1re ép. aux Cor. VII, 14.
Quand on s'attache ou tout à fait à la foi, comme les catholiques, ou tout à fait à la raison humaine, comme font les infidèles, BOSSUET, Expos. de la doct. de l'Égl. 12.
Je ne viens pas ici, messieurs, renouveler dans vos esprits le triste souvenir d'une mort que vous avez déjà pleurée ; laissons aux infidèles ces longues et sensibles douleurs que la religion ne modère pas, FLÉCH., Lamoign.
Si quelque infidèle, Écoutant nos discours, allait nous déceler !, RAC., Esth. II, 9.
Entrez dans la bourse de Londres.... là le juif, le mahométan et le chrétien traitent l'un avec l'autre comme s'ils étaient de la même religion, et ne donnent le nom d'infidèles qu'à ceux qui font banqueroute, VOLT., Dict. phil. Presbytérien.
C'est lui qui, de canons couvrant les Dardanelles, à tuer les chrétiens instruit les infidèles, ID., Tactique.
Terme de théologie. Infidèle négatif, celui qui n'a jamais connu l'Évangile. Infidèle positif, celui qui, connaissant l'Évangile, a refusé de le recevoir.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. infizel, enfizel ; espagn. infial ; ital. infedele ; du lat. infidelis, de in.... 1, et fidelis, fidèle.

_____

INFIDÉLITÉ
	in-fi-dé-li-té s. f.

1° Manque de fidélité. L'infidélité d'un ami, d'un dépositaire. 
Ils violent des droits que tu n'a pas gardés ; Leur trahison est juste, et le ciel l'autorise ; Quitte ta dignité comme tu l'as acquise ; Rends un sang infidèle à l'infidélité [c'est-à-dire à ceux qui te trahissent], Et souffre des ingrats après l'avoir été, CORN., Cinna, IV, 2.
Son trouble avouait-il son infidélité ?, RAC., Andr. V, 2.
À l'infidélité l'indulgence encourage, VOLT., Tancr. I, 1.
Fig.
Les infidélités de la fortune, BOSSUET, dans le Dict. de POITEVIN.

2° Manque d'exactitude, de vérité, en parlant des personnes. L'infidélité d'un historien, d'un traducteur, d'un copiste.
Même sens, en parlant des choses. L'infidélité d'un récit, d'un compte rendu.
L'infidélité d'un miroir, se dit d'un miroir qui représente mal les objets.
L'infidélité de la mémoire, défaut de mémoire.

3° Acte d'infidélité.
Les gens de bien même tombent dans des infidélités inévitables, FLÉCH., Aig.
Les infidélités que vous [veuve] avez faites à sa mémoire [d'un époux], MASS., Carême, Riche.
Acte par lequel on manque à la foi dans le mariage ou dans l'amour. 
Je t'ai cherché moi-même au fond de tes provinces ; J'y suis encor, malgré tes infidélités, RAC., Andr. IV, 5.
Son caractère [de Mme de Montespan], plus ambitieux que tendre, lui avait fait souvent regarder avec indifférence les infidélités du roi, Mme DE CAYLUS, Souvenirs, p. 40 dans POUGENS.
Candide sentit quelques remords d'avoir fait une infidélité à Mlle Cunégonde, VOLT., Cand. 22.
Acte par lequel une personne en qui on a confiance, manque à cette confiance par soustraction de deniers, abus de dépôts, etc. 
Darget ne devrait pas avoir cet ouvrage ; il n'en est possesseur que par une infidélité atroce ; les exemplaires qui courent ne viennent que de lui, VOLT., Lett. Mme de Fontaine, 18 juin 1755.
Un des principaux officiers du Bengale se réfugia chez les Anglais à Calcutta pour se soustraire aux peines que ses infidélités avaient méritées, RAYNAL, Hist. phil. III, 35.

4° Il se dit aussi de simples inexactitudes. Il y a de grandes infidélités dans cette traduction.

5° Inexactitude dans l'accomplissement d'un service public. 
Dans la pensée que ce n'est pas votre faute [si je n'ai pas reçu de lettres de vous], je ne fais simplement que me plaindre de l'infidélité de nos courriers, SÉV., 19 août 1652.

6° État de ceux qui ne sont pas dans la vraie religion. 
Vous voulez vous guérir de l'infidélité, et vous en demandez les remèdes ? apprenez-les de ceux qui ont été liés comme vous, PASC., Moyens d'arriver à la foi, I, édit. FAUGÉRE.
Tous les passages où l'on a vu que le gouvernement des empires, même idolâtres et où règne l'infidélité, était saint, inviolable, ordonné de Dieu et obligatoire en conscience, BOSSUET, Polit. VII, II, 3.
Ce principe de répugnance [aux vérités divines] s'appelle dans l'Écriture, infidélité, ID., Sermons, Église, 1.
Ces filles de Tyr vivant dans l'infidélité, MASS., Myst. Misér.
Et je reprends ma gloire et ma félicité En dérobant mon sang à l'infidélité, VOLT., Zaïre, II, 3.
Terme de théologie. Infidélité positive, celle qui est volontaire. Infidélité négative, celle qui est involontaire ou sans connaissance de cause.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Par lur granz infidelitez E par lur granz iniquitez Si furent il del tout afliz [affligés, renversés], BENOÎT, I, 2079.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. infidelitat ; espagn. infidelidad ; ital. infidelità ; du lat. infidelitatem, de infidelis, infidèle.

_____

INFILTRATION
	in-fil-tra-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Action d'un fluide qui pénètre dans les interstices des substances solides. L'infiltration de l'eau dans les terres. 
Ces marbres sont diversement colorés par les terres métalliques que les eaux pluviales introduisent dans les couches par infiltration, après les avoir détachées des autres couches supérieures, BUFF., Hist. nat. Preuv. théor. terr. Oeuv. t. II, p. 378.
Ainsi fut détruite, vraiment détruite en Gaule la société romaine, non comme un vallon est ravagé par un torrent, mais comme le corps le plus solide est désorganisé par l'infiltration d'une substance étrangère, GUIZOT, Hist. de la civil. 8e leçon.
Terme de médecine. Engorgement mou, formé par la présence d'un liquide épanché dans les tissus, entre leurs éléments anatomiques qu'il tient écartés. L'infiltration de la sérosité dans le tissu cellulaire.

ÉTYMOLOGIE
Infiltrer.

_____

INFILTRER
	in-fil-tré v. a.

1° Pénétrer comme par un filtre. La sérosité a infiltré les jambes de ce malade.

2° S'infiltrer, v. réfl. Pénétrer par infiltration. L'eau s'infiltre dans le bois le plus dur.
Fig. Opinion qui commence à s'infiltrer dans les esprits.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le cuir qui couvre le crane a connexion avec le pericrance, à cause qu'il est infiltré et meslé avec luy, PARÉ, III, 2.

ÉTYMOLOGIE
In.... 2, et filtre.

_____

INFIMITÉ
	in-fi-mi-té s. f.
Condition infime.
Fleury avait passé sa vie d'abord dans l'infimité, après à se pousser et à faire sa cour à tout le monde, SAINT-SIMON, 506, 154.

ÉTYMOLOGIE
Lat. infimitatem, de infimus, infime.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INFIMITÉ. Ajoutez :

2° Exiguïté extrême, en parlant d'une valeur, d'un produit.
La médiocrité, l'infimité visible du chiffre de l'indemnité, , Journ. offic. 8 mai 1877, p. 3380, 2e col.

_____

INFINIMENT
	in-fini-man adv.

1° D'une manière infinie. L'espace, le temps étendu infiniment. 
Étant infiniment puissant, comme il est infiniment bon, il [Dieu] veut tout le bien qu'il peut faire, et il fait tout le bien qu'il veut, FLÉCH., Lamoignon.
Cette idée [de Leibnitz, qu'il n'y a pas deux objets absolument semblables dans la nature] est grande ; il paraît qu'il n'y a qu'un être tout-puissant qui ait pu faire des choses infinies infiniment différentes, VOLT., Phil. Newt. Expos. des Instit. phys.
Notre globe est infiniment moins qu'un grain de sable en comparaison de ces millions de milliards d'univers devant lesquels nous disparaissons, ID., Dial. 15.
En mathématique, quantité infiniment petite, celle qui est conçue comme moindre qu'aucune quantité assignable.
Le calcul des infiniment petits, le calcul différentiel.
Fig. et par moquerie. Les infiniment petits, les humains. 
Le Sirien [l'habitant de Sirius] reprit les petites mites [les hommes] ; il leur parla encore avec beaucoup de bonté, quoiqu'il fût un peu fâché dans le fond du coeur de voir que les infiniment petits eussent un orgueil presque infiniment grand, VOLT., Microm. 7.

2° Beaucoup, extrêmement. 
Quand je ne considérerais point mes intérêts, je ne me pourrais empêcher de regretter infiniment une personne de qui vous étiez infiniment aimée, VOIT., Lett. 71.
Ce serait le reconnaître [le pape] pour infaillible, blesser infiniment nos libertés, ruiner les appels au concile général, PASCAL, Prov. XIX.
Il cacha si infiniment son envie...., SÉV., mercr. des cendres 1680.

REMARQUE
Comment faut-il dire : il a infiniment de l'esprit, ou bien : il a de l'esprit infiniment ; ou bien : il a infiniment d'esprit ? La première manière, recommandée par Domergue, est correcte mais peu usitée. 
La seconde est correcte aussi, et d'un usage plus fréquent que la première : Elle avait de l'esprit infiniment, SEGRAIS, Princesse de Paphlagonie, t. II, p. 216.
La troisième est la plus usitée ; mais elle est peu correcte, puisqu'il faut prendre infiniment pour l'équivalent de beaucoup : M. de Brissac avait infiniment d'esprit, avec une figure de plat apothicaire, grosset, basset, et fort enluminé, SAINT-SIMON, 64, 56. C'est un abus ; mais l'usage l'a consacré. On trouve les adverbes diablement, extrêmement, furieusement (voy. ces mots) employés de même.

HISTORIQUE
XVIe s. 
J'ay toujours esté infiniement empesché à pourvoir aux seditions, CONDÉ, Mém. p. 554.
Ceux-là qui pensent l'avoir trouvée [la vérité] se trompent infiniment, MONT., II, 230.

ÉTYMOLOGIE
Infinie, et le suffixe ment ; provenç. infinitament, enfinidamen ; espagn. et ital. infinitamente.

_____

INFINITÉ
	in-fi-ni-té s. f.

1° Qualité de ce qui est infini. 
L'homme n'est produit que pour l'infinité, PASC., Préf. Vide.
Il est bien croyable que Dieu, qui aime infiniment, en donne des preuves proportionnées à l'infinité de son amour et à l'infinité de sa puissance, BOSSUET, Anne de Gonz.
Rien ne finit en cette contrée [au delà du tombeau] ; c'est le Seigneur lui-même qui va commencer de mesurer toutes choses par sa propre infinité, ID., Sermons, Impénit. 2.
L'auteur de la nature a marqué du sceau de son infinité ses moindres productions, BONNET, Contempl. nat. Oeuv. t. VIII, p. 141, dans POUGENS.
Au plur.
Je ne vois que des infinités de toutes parts, qui m'enferment comme un atome, et comme une ombre qui ne dure qu'un instant sans retour, PASC., Pensées, t. I, p. 299, édit. LAHURE.

2° Par extension, besoin d'infini dans l'âme humaine. 
Que veulent-ils dire de travailler jour et nuit inutilement à remplir un abîme et à contenter l'infinité ?, BALZ., la Gloire.
Elles [les passions] ont toutes une infinité qui se fâche de ne pouvoir être assouvie, BOSSUET, Sermons, Nécessité de la pénit. 1.

3° Il se dit, par exagération, de ce qui est très considérable. 
Ma chère enfant, que dites-vous de l'infinité de ma lettre ? si je voulais, j'écrirais jusqu'à demain, SÉV., 48.
Il faut croire qu'il passe autant de vin dans le corps de nos Bretons, que d'eau sous les ponts, puisqu'on prend là-dessus l'infinité d'argent qui se donne à tous les états, ID., 12 août 1671.
Un très grand nombre. 
Sous ombre que vous avez à cette heure une infinité d'affaires, VOIT., Lett. 83.
Une infinité d'infinités de propositions, PASC., dans COUSIN.
On dit qu'il y en a une infinité qui ont péri, SÉV., 147.
Je vois des harangues, des infinités de compliments, de civilités, de visites, ID., 3 mars 1671.
Dans les provinces éloignées et même dans cette ville [Paris], au milieu de tant de plaisirs et de tant d'excès, une infinité de familles meurent de faim et de désespoir, vérité constante, publique, assurée, BOSSUET, Sermons, impén. finale, 3.
Une infinité d'accidents peuvent toujours tarir quelques sources de la consommation dans Paris, FONTEN., Éloge d'Argenson.
Le peuple, qui n'avait point de roi, avait une infinité de tyrans, DUCLOS, Hist. de Louis XI, Oeuv. t. II, p. 19, dans POUGENS.
Il faut avoir combiné des infinités de rapports pour acquérir des idées de convenance, de proportion, d'harmonie et d'ordre, J. J. ROUSS., dans LAVEAUX.
Une infinité d'Américains, Anglais, Français, Hollandais, dont les plantations sont épuisées, RAYNAL, Hist. phil. IX, 28.

REMARQUE
1. Quand ce mot régit un nom au pluriel, le verbe doit se mettre au pluriel :
J'ai eu cette consolation en mes ennuis qu'une infinité de personnes ont pris la peine de me témoigner le déplaisir qu'ils en ont eu, MALHERBE, cité dans VAUGELAS.
2. Il en est de même quand ce mot est précédé de la particule en, parce que cette particule exprime un pluriel : Il y en a une infinité qui pensent que.... Mais on dira : Une infinité de monde se jette là dedans.
3. Infinité n'a pas ordinairement de pluriel, et l'Académie ne lui en donne point. Cependant il est des cas où le pluriel rend plus exactement l'idée que l'on attache à ce mot ; voyez-en plus haut des exemples de Pascal, de Sévigné, de J. J. Rousseau.

HISTORIQUE
XVe s. 
Adonc entrerent François de tous costez, qui occirent tant d'Engloiz, que ce fust infinité, MENARD, Hist. de du Guesclin. p. 446, dans LACURNE.
Dont il a dueil tel et si grant, Que ce luy est infinité, A. CHART., Poésies, p. 747.
XVIe s. 
L'infinité de son essence [de Dieu] nous doit espouvanter, à ce que nous n'attentions point de le mesurer à nostre sens, CALV., Instit. 69.
Si les plaisirs que tu nous promets en l'aultre vie sont de ceulx que j'ay sentis çà bas, cela n'a rien de commun avecques l'infinité, MONT., II, 252.
Si on regarde l'infinité de belles maisons qu'elle [la France] possede, LANOUE, 148.
Il courut une infinité de risques, D'AUB., Vie, XIX.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. infinitat, enfenitat ; espagn. infinidad ; ital. infinità ; du latin infinitatem, de infinitus, infini.

_____

INFINITÉSIMALEMENT
	in-fi-ni-té-zi-ma-leman adv.
En quantité infiniment petite. 
Combien écrivent qui ne seront jamais, et même infinitésimalement, écrivains !, A. REY, le Bien public, 13 oct. 1875, 1re page, 6e col.

_____

INFINITIF
	in-fi-ni-tif s. m.
Terme de grammaire. Mode des verbes qui exprime l'état ou l'action, sans déterminer ni le nombre ni la personne. Aimer est l'infinitif du verbe dont j'aime est l'indicatif présent. Un verbe à l'infinitif. Le boire est un infinitif employé comme substantif.
Adjectivement. Le mode infinitif.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Uses donques hardiment de l'infinitif pour le nom, comme l'aller, le chanter, le vivre, le mourir, DU BELLAY, Illust. de la langue franç. II, 9.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. infinitiu, enfenitiu ; espagn. et ital. infinitivo ; du latin infinitivus, de infinitus, indéfini, c'est-à-dire impersonnel ; c'est en effet le sens de l'infinitif pour les anciens, qui y comprenaient le participe.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INFINITIF. Ajoutez :
Proposition infinitive, nom donné à cette sorte de proposition dont le verbe est à l'infinitif : Vous croyez avoir été trompé. Avoir été trompé est une proposition infinitive équivalente à la proposition que vous avez été trompé.
Construction infinitive, construction où le verbe est à l'infinitif.

_____

INFINITUDE
	in-fi-ni-tu-d' s. f.
Celle des qualités de Dieu par laquelle il est infini. Dieu accable nos facultés par son infinitude. 
C'est à Descartes qu'il [Pascal] a visiblement emprunté ses plus beaux morceaux sur l'infinitude et la perfection de Dieu, COUSIN, Sur les Pensées de Pascal, p. 40.

ÉTYMOLOGIE
Infini.

_____

INFIRMATIF, IVE
	in-fir-ma-tif, ti-v' adj.
Terme de palais. Qui infirme, qui rend nul. Arrêt infirmatif d'une sentence, d'un jugement.

HISTORIQUE
XVe s. 
Infirmatif, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Infirmer.

_____

INFIRME
	in-fir-m' adj.

1° Qui n'est pas ferme, solide, résistant. 
L'esprit est prompt et la chair infirme, PASC., Myst. de Jésus, I, éd. FAUGÈRE.
L'homme est assurément trop infirme pour...., ID., ib. dans COUSIN.
Substantivement.
Donner le lait aux infirmes et le pain aux forts, BOSSUET, le Tellier.

2° Qui est sujet à des infirmités, ou qui a présentement quelque infirmité. Vieillesse infirme. 
Me voyant infirme et malade comme je le suis, je veux me faire un gendre et des alliés médecins, MOL., Mal. imag. I, 5.
Elle n'a plus pensé qu'à accomplir son temps de pénitence, et n'a pas même voulu souhaiter d'être moins infirme, FLÉCH., Mme de Mont.
À l'indigence infirme ouvrir de doux hospices, LEMIERRE, Charlemagne II, 1.
nm et f C'est un infirme. Une vieille infirme.
Les chambres des pauvres infirmes, les lits non de repos et de sommeil, mais d'inquiétudes et de veilles laborieuses, BOSSUET, 1er sermon, Fête de tous les saints, préambule.
Dire merveilles de sa santé devant des infirmes, LA BRUY., V.

HISTORIQUE
XIe s. 
Tut soie anferm [bien que je sois infirme], si m' pais [nourris-moi] pur sue amor [pour l'amour de Dieu], , St Alexis, XLIV.
XIIe s. 
Et si [le Christ] atempra sa clarteit as oylz [aux yeux] qui estoient emfarm, ST BERN., 526.
XIIIe s. 
Nus hons n'i vient, tant soit enfers, Que maintenant gariz ne fust, , Ren. t. II, p. 115.
Tant est fox [fou] de pesme [très mauvaise] nature, Que plus li est doctrine sure [aigre] Que ne soit à l'enferm le pain, , le Reclus de Molliens, dans RAYNOUARD, à eferm.
XIVe s. 
Ceux qui sont malades et enfermes, ORESME, Eth. 50.
XVe s. 
Doivent les parens.... faire comme le bon medecin qui desire la garison de son enferme, CHRIST. DE PISAN, Charles V, I, 11.
XVIe s. 
Par succession de temps nous avons repris l'i latin ; car nous disons aujourd'hui infirme, infirmité, PASQUIER, Recherches, VIII, p. 702, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. eferm, enferm ; espagn. enfermo ; ital. infermo ; du lat. infirmus, de in.... 1, et firmus, ferme.

_____

INFIRMER
	in-fir-mé v. a.
Ôter de la fermeté, force, créance. 
Pour infirmer l'immutabilité de sa parole, MASS., Carême, Parole.
On se fait une étude d'infirmer les plus beaux titres de sa gloire, ID., Mystères, Incarn.
Nous nous faisons de fausses raisons pour en infirmer la vérité, ID., Panég. St Étienne.
Infirmer une preuve, un témoignage, montrer le faible d'une preuve, d'un témoignage.
Terme de palais. Infirmer une pièce, un acte, en attaquer la force, la créance.
Terme de jurisprudence. Infirmer un jugement, une sentence, se dit d'un juge supérieur qui annule ou réforme la sentence rendue par un juge inférieur. La cour impériale infirma le jugement du tribunal de première instance.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il verra que enfermée [devenue malade] soit leur mains, , Psautier, f° 189.
XIVe s. 
Et ont grant tristece se leur raisons sont infirmées et non tenues aussi comme se ce estoient sentences ou autorités, ORESME, Eth. 214.
XVIe s. 
Plusieurs des nostres ou le confirment [que le monde est un animal], ou ne l'osent infirmer, MONT., II, 262.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. enfermar, enfirmar, rendre malade ; espagn. enfermar ; ital. infermare ; du lat. infirmare, de in.... 1, et firmus, ferme, sain, solide.

_____

INFIRMIER, ÈRE
	in-fir-mié, miè-r' s. m. et f.

1° Celui, celle qui soigne et sert les malades dans une infirmerie, dans un hôpital.
Adj. Aide infirmier. Caporal infirmier.

2° Dans certaines abbayes d'hommes, religieux qui est revêtu de l'office claustral dit infirmerie.

HISTORIQUE
XVe s. 
Comment, madame, dit l'enfermiere, vous estes de vous-mesme homicide, LOUIS XI, Nouv. XX.
Item [le couvent] doit pain et vin aux enfermier et secretaire, quand ils font reparer les maisons de leurs offices, MIGNARD, Hist. des princ. fond. relig. du bailliage de la Montagne, p. 116.

ÉTYMOLOGIE
Infirme ; provenç. efermier, enfermer ; espagn. enfermero ; ital. infermiere.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INFIRMIER. - HIST. Ajoutez :
XIVe s.
Dam J. la Paintre, souenfremier de Saint-Remi (1347), VARIN, Archives administr. de la ville de Reims, t. II, 2e part. p. 1141.

_____

INFIXABLE
	in-fi-ksa-bl' adj.
Qui ne peut être fixé. 
Ce grand drame qu'on nomme une bataille.... ne se laisse embrasser que des hauteurs, par masses mouvantes, aussi infixables au peintre qu'au photographe : le poëte seul en vient à bout, ÉM. BERGERAT, Journ. offic. 19 mai 1874, p. 3367, 3e col.

_____

INFIXÉ, ÉE
	in-fi-ksé, ksée adj.
Qui est fixé dans. 
Une pièce de bois retenue par les deux bouts est infixée dans une muraille comme sont les poutres, BUFF., Exp. sur les végét. 1er mém.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ainsi que pareillement peut apparoir par autres nos lettres dedans et avec les quelles ces presentes sont infixées, GODEFROY, Observ. sur Charles VIII, p. 489, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
In.... 2, et fixé.

_____

INFLAGRATION
	in-fla-gra-sion s. f.
Terme didactique. État d'un corps qui prend feu et se consume. L'inflagration du cadmium.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inflagrare, brûler au dedans, de in, en, et flagrare, brûler (voy. FLAGRANT).

_____

INFLAMMABLE
	in-fla-mma-bl' adj.

1° Qui s'enflamme facilement. 
Il y a des arts qui ont aussi tout changé dans le monde ; tel est celui de la poudre inflammable, VOLT., Moeurs, rem. VIII.
Terme de chimie. Substances inflammables, substances simples, non métalliques surtout, qui prennent feu aisément et brûlent avec flamme.
Air inflammable, nom anciennement donné au gaz hydrogène. 
Les phénomènes singuliers que présente l'air inflammable attiraient dans ce moment l'attention des physiciens, CONDORCET, Bucquet.

2° Fig. Qui est sujet à se prendre de passion, à s'enflammer tout à coup. Un caractère inflammable.

ÉTYMOLOGIE
Voy. Inflammation.

_____

INFLAMMATION
	in-fla-mma-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Phénomène dans lequel un corps qui brûle produit de la flamme. L'inflammation de la poudre. 
Ce n'est qu'une inflammation pyriteuse produite par l'eau qui séjourne dans cet endroit et qu'on pourrait éteindre en le desséchant, BUFF., Hist. min. t. II, p. 318, dans POUGENS.

2° Terme de médecine. État caractérisé par la tumeur, la rougeur, la chaleur et la douleur de la partie. L'inflammation est due à un afflux plus considérable du sang dans les vaisseaux capillaires. Il y a de l'inflammation à cette plaie. Inflammation du poumon.

3° Fig. Colère, irritation. 
Mais qui cause, seigneur, votre inflammation ?, MOL., le Dép. II, 7.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Laquelle citation [devant un tribunal] fut plus inflammacion que esbahisement du fier engin [esprit, caractère] de lui, BERCHEURE, f° 54, verso.
XVIe s.
La jambe s'enfla et devint fort grosse avec une inflammation extreme, AMYOT, Agésil. 45.
Un homme agité d'ire et de furie.... les mouvements extraordinaires, l'inflammation du visage, les serments inusitez, MONT., III, 140.

ÉTYMOLOGIE
Genev. enflammation ; provenç. inflammacio, enflamacio, efflamacio ; espagn. inflamacion ; ital. infiammazione ; du lat. inflammationem, de inflammare, enflammer.

_____

INFLATION
	in-fla-sion s. f.
Terme didactique. Action d'enfler, de s'enfler. L'enflure est le résultat de l'inflation.

HISTORIQUE
XVIe s. 
De l'inflation de la matrice : la matrice quelques fois s'enfle de telle sorte, qu'il semble la femme estre grosse d'enfant...., PARÉ, XVIII, 90.

ÉTYMOLOGIE
Provenç, inflacio, enflazon, eflazo ; espagn. inflacion ; ital. infiagione ; du lat. inflationem, de inflare, enfler.

_____

INFLÉCHIR
	in-flé-chir v. a.
Fléchir de manière à former un coude. 
En infléchissant les rayons du soleil, l'atmosphère nous fait ainsi jouir plus longtemps de sa présence, LAPLACE, Exp. I, 16.
S'infléchir, v. réfl. Être infléchi. 
Comment les rayons ne se confondent pas en se croisant, comme ils rebondissent sans toucher aux surfaces, pourquoi ils s'infléchissent vers les bords des objets, pourquoi le bleu est plus réfrangible que le rouge, vous demanderez tout cela à Dieu qui, je crois, est le seul qui en sache des nouvelles positives, VOLT., Mél. littér. à M***.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et verras en Policratique, Qu'il s'enflechi de la matire, Et des nombres devoit escrire, , la Rose, 6719.

ÉTYMOLOGIE
In.... 2, et fléchir.

_____

INFLECTIF, IVE
	in-flè-ktif, kti-v' adj.
Terme de linguistique. Qui reçoit des flexions grammaticales. 
Langue inflective, A. HOVELACQUE, Linguistique, p. 157, Paris, 1876.

_____

INFLEXE
	in-flè-ks' adj.
Terme de botanique. Synonyme de infléchi.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inflexus, de in.... 2, et flexus, fléchi.

_____

INFLEXIBLE
	in-flè-ksi-bl' adj.

1° Qu'on ne peut fléchir, plier, courber. 
L'expérience nous apprend qu'on communique le mouvement à tous les corps, donc tous les corps sont à ressort, donc il n'y a point de corps durs et inflexibles dans la nature, BUFF., Hist. min. introd. 1re part. Oeuvr. t. VI, p. 4, note 1.

2° Fig. Qui ne cède à aucun des motifs qui peuvent fléchir ou toucher l'âme. 
À mes plus saints désirs la trouvant inflexible, CORN., Cinna, V, 2.
....Si tu m'es inflexible, Je m'en vais me tuer, MOL., l'Ét. II, 7.
Dans toute l'administration de la justice, il nous paraissait un homme que la nature avait fait bienfaisant et que la raison rendait inflexible, BOSSUET, le Tellier.
Tant que vous serez inflexibles pour vos frères, n'espérez pas que Dieu jamais se laisse fléchir en votre faveur, BOURDAL., Sermons, 21e dim. après la Pentec. Dominic. t. IV, p. 298.
Un sage ami, toujours rigoureux, inflexible, Sur vos fautes jamais ne vous laisse paisible, BOILEAU, Art p. I.
Il avait été inflexible à toutes mes instances, STAAL, Mém. t. II, p. 132.
À cet ordre terrible, à cette violence, Mon époux, inflexible en sa fidélité, N'a vu que son devoir et n'a point hésité, VOLT., Orphel. III, 3.
Il se dit des choses, dans le même sens. 
L'exemple de son inflexible régularité fut l'inévitable censure de tous les mauvais desseins, BOSSUET, le Tellier.
Ô courage inflexible ! ô trop constante foi ! Que, même en périssant, j'admire malgré moi !, RAC., Bajaz. II, 3.
Mais de faire fléchir un courage inflexible, ID., Phèd. II, 1.
Ô superstition, tes rigueurs inflexibles Privent d'humanité les coeurs les plus sensibles, VOLT., Fanat. I, 2.
Ma haine est inflexible ainsi que sa colère, ID., ib. I, 4.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La terre remaint [reste] qui ne puet estre dissoute ; si est desechie et endurcie et inflexible par la chaleur du soleil, H. DE MONDEVILLE, f° 65.
XVIe s. 
....Le plus heureux estat de l'esprit [la solitude] qui par ce moyen se tient ferme, droit, rassis, inflexible, toujours libre et à soy, CHARRON, Sagesse, II, 2.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et flexible.

_____

INFLEXION
	in-flè-ksion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Action d'infléchir. 
On y danse avec une légèreté surprenante, mais on néglige trop les grâces des bras, pour s'attacher à l'agilité des pieds, surtout aux inflexions du corps, images des vrais mouvements de la volupté, RAYNAL, Hist. phil. VII, 31.
Quelquefois il se contourne et se replie à la fois, ce qui donne lieu à des inflexions remarquables, BONNET, Us. des feuilles des plantes, 2e mém.
Terme de mathématique et d'optique. Déviation d'une ligne, d'un rayon lumineux. 
Voilà une inflexion de la lumière qui dépend évidemment de l'attraction ; c'est un nouvel univers qui se présente aux yeux de ceux qui veulent voir, VOLT., Phil. Newt. II, 7.
Point d'inflexion, point d'une courbe où la courbure prend une direction différente.

2° Changements de ton, d'accent, dans la voix, soit en chantant, soit en parlant. Les inflexions justes font une bonne déclamation. 
Représentez-vous un homme qui n'oserait dire que sa leçon ; ses inflexions de voix sont uniformes et toujours un peu forcées, FÉN., t. XXI, p. 65.
....Qu'on ait besoin de gens d'un certain habit, qui, par un discours préparé, tendre et pathétique, par de certaines inflexions de voix, par des larmes.... fassent enfin consentir un homme chrétien et raisonnable, dont la maladie est sans ressource, à ne se point perdre et à faire son salut, LA BRUY., XIV.
Nous marquons dans l'écriture l'interrogation et la surprise ; mais combien avons-nous de mouvements de l'âme et, par conséquent, d'inflexions oratoires qui n'ont pas de signes écrits et que l'intelligence et le sentiment peuvent seuls faire sentir !, DUCLOS, Gramm. Port-Roy. Rem. Oeuv. t. IX, p. 30, dans POUGENS.
Aussi s'attachait-on beaucoup [chez les anciens] à étudier toutes leurs actions [des corbeaux], toutes les circonstances de leur vol, toutes les différences de leur voix, dont on avait compté jusqu'à soixante-quatre inflexions distinctes, BUFF., Ois. t. V, p. 23.
Disposition, facilité qu'un orateur a à faire ces changements, et à passer d'un ton à un autre. Cet orateur n'a point d'inflexion de voix, point d'inflexion dans la voix.

3° Terme de grammaire. Terme générique pour désigner les formes diverses des terminaisons des mots, et particulièrement les terminaisons des mots variables. L'inflexion des noms. L'inflexion des verbes. 
L'hébreu concis, énergique, presque sans inflexion dans ses verbes, CHATEAUB., Génie, II, V, 3.
On dit plus souvent flexion (voy. ce mot).

ÉTYMOLOGIE
Lat. inflexionem, qui a aussi le sens d'inflexion grammaticale (voy. QUICHERAT, Addenda), de in.... 2, et flexio, flexion.

_____

INFLEXUEUX, EUSE
	in-flè-ksu-eû, eû-z' adj.
Qui n'est pas flexueux.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inflexuosus (QUICHERAT, Addenda), de in.... 1, et flexuosus, flexueux.

_____

INFLICTION
	in-fli-ksion ; en vers, de quatre syllabes s. f.
Action d'infliger. L'infliction de certaines privations comme pénitence.
Terme de jurisprudence. Action d'infliger une peine corporelle et afflictive.

REMARQUE
Ce mot, qui ne se trouve pas dans le Dictionnaire de l'Académie de 1835, était dans celui de 1762 et mérite d'être conservé.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inflictionem, de infligere, infliger.

_____

INFLIGER
	in-fli-jé. Le g prend un e devant a et o : infligeant, infligeons v. a.
Appliquer, en parlant d'une peine quelconque, matérielle ou morale. S'infliger des privations. 
Il n'était permis ni aux particuliers de faire mourir un esclave, ni au prince d'infliger peine de mort contre aucun de ses sujets pour une première et unique faute, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. II, p. 361, dans POUGENS.
[Le remords] Inflige au scélérat des tourments ignorés, PIRON, Gustave Vasa, IV, 5.
S'infliger, v. réfl. Être infligé. Les jeûnes qui s'infligent pour mortification.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et esp. infligir ; du lat. infligere, de in.... 2, et flagere, frapper, comme le prouvent flag-rum, flag-ellum.

_____

INFLUÉ, ÉE
	in-flu-é, ée part. passé d'influer
Qu'on a fait couler dans. Un esprit nouveau influé dans le corps social.

_____

INFLUENCÉ, ÉE
	in-flu-an-sé, sée part. passé d'influencer
Influencé par sa femme.

_____

INFLUENT, ENTE
	in-flu-an, an-t' adj.
Qui a de l'influence, du crédit. C'est un homme très influent, un personnage influent.

_____

INFLUER
	in-flu-é
1° V. n. Couler dans, en parlant d'un fluide inconnu que l'ancienne physique supposait provenir du ciel et des astres, et agir sur les hommes et sur les choses. 
Quand vous avez la fièvre, le soleil et la lune influent-ils sur vos jours critiques ?, VOLT., Dict. phil. Influence.
Fig.
Jamais homme n'a été Dieu comme lui [Jésus], ni n'a eu sur tous les esprits cette autorité naturelle qui fait que, sans s'efforcer, sans se guinder pour ainsi dire, elle y influe si doucement et si intimement, qu'on lui cède sans violence, BOSSUET, Méd. sur l'Év. la Cène, 86e jour.

2° Fig. Exercer une action comparée à celle qu'exercent les astres. L'éducation influe sur toute la vie. Cet homme a beaucoup influé sur la résolution de son ami. 
Le bon goût dont nous parlons ici, qui est celui de la littérature, ne se borne pas à ce qu'on appelle la science, il influe comme imperceptiblement sur les autres arts, tels que sont l'architecture, la peinture, la sculpture, la musique, ROLLIN, Traité des Ét. t. 1, Disc. prél. p. LXXXVIII, dans POUGENS.
Trois choses influent sans cesse sur l'esprit des hommes : le climat, le gouvernement et la religion, VOLT., Moeurs, 197.
Vos suffrages serviront beaucoup à déterminer celui du public, et le public influera sur le conseil du roi, ID., Lett. Mme du Deffant, 24 sept. 1766.
On voit aussi, par les rapports de ces quatre animaux avec le chien et la louve dont ils étaient issus, que le père influe plus que la mère sur les mâles, et la mère plus que le père sur les femelles, BUFF., Quadrup. t. XII, p. 262.
Supposons le monde en paix, et voyons de plus près combien la puissance de l'homme pourrait influer sur celle de la nature, ID., 7e époq. nat. Oeuv. t. XII, p. 343.

3° V. a.
Faire couler dans, faire pénétrer dans, en parlant de choses spirituelles, morales.... Du soin que la nature a d'y influer [dans nos membres] les esprits et de les faire croître et durer, PASC., Relig. chrét. 45, édit. FAUGÈRE.
Si le pied avait toujours ignoré qu'il appartînt au corps.... quel regret, quelle confusion de sa vie passée, d'avoir été inutile au corps qui lui a influé sa vie !, ID., Pens. art. XXIV, 60, éd. HAVET.
Dieu est lui-même, par son essence, le bien essentiel qui influe le bien dans tout ce qu'il fait, BOSSUET, Libre arb. 2.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Mais souffit que le soleil pere [paraisse], Inspirant son esprit prospere, Et que force et vertu influe, , l'Alch. à nat. 769.
XVe s. 
Se cest homme n'avoit ferme vertu et plus grant que nature ne l'influe communement ès hommes, CHRIST. DE PISAN, Charles V, III, 21.
XVIe s. 
Toute difference des tumeurs provient de la nature de la matiere qui influe et fait la tumeur, PARÉ, V, 3.
Quasi avec le lait, les moeurs et vices de la nourrice influent dans les enfants, ID., XVIII, 24.

ÉTYMOLOGIE
Lat. influere, de in.... 2, et fluere, couler (voy. FLUIDE).

_____

INFLUXION
	in-flu-ksi-on s. f.
Synonyme d'influx.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Que c'estoit de destin, si les influxions Des astres commandoient à nos complexions, RONS., 663.

ÉTYMOLOGIE
Lat. influxionem, de in.... 2, et fluxio, fluxion.

_____

INFONDRE
	in-fon-dr' v. a.
Il se conjugue comme fondre. Fondre dans, insinuer, introduire.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Comme l'aimant attire non seulement une aiguille, mais infond encores en elle la faculté d'en attirer d'autres, MONT., t. I, p. 366, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. enfundre ; esp. infundir ; ital. infundere ; du lat. infundere, de in.... 2, et fundere (voy. FONDRE).

_____

INFORMANT, ANTE
	in-for-man, man-t' adj.
Terme de philosophie. Qui donne une forme. 
Cette force dont il parle est éminemment une force informante, une puissance tantôt morale, tantôt plastique de communiquer l'ordre et le mouvement de la vie, CH. LÉVÊQUE, Science du beau, t. II, p. 449, Paris, 1861.

_____

INFORMATION
	in-for-ma-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Terme de philosophie. Action d'informer, de donner une forme. 
L'homme est l'information suprême et comme la vivante synthèse des forces créatrices du globe, D. STERN, Essai sur la liberté, p. 9.

2° Terme de jurisprudence. Instruction à laquelle on procède pour la recherche ou la constatation d'un crime ou d'un délit (ainsi dite parce qu'on forme, on construit l'ensemble des renseignements). 
Une belle information que fit faire le sieur de la Rappinière, le plus expert de tous les hommes en pareille matière, SCARR., Rom. com. I, 2.
Les juges qui travaillèrent à son procès furent bien surpris de voir, par l'information qu'ils en firent, l'innocence de ce bonhomme et les superstitions de ses paroissiens, PASC., Prov. XIX.
Quoique tous les parents consentent au mariage [de Mlle de Mazarin enlevée par le marquis de Richelieu], le Mazarin ne laisse pas de pousser les informations, SÉV., à Bussy, 23 déc. 1682.
Particulièrement. Acte judiciaire où l'on rédige les dépositions des témoins sur un fait, en matière criminelle ; c'est ce qu'on nomme enquête en matière civile.
Convertir les informations en enquête, signifiait autrefois civiliser un procès criminel.
Information de commodo et incommodo, enquête administrative à l'effet de connaître les avantages et les inconvénients de quelque mesure projetée, d'un établissement.
Information de vie et moeurs, enquête qui se faisait autrefois de la conduite et des moeurs de celui qui devait être reçu dans une charge, dans une dignité, etc.

3° Particulièrement, dans le langage général. Action de prendre des renseignements (il se dit surtout au pluriel). Les informations que j'ai prises. 
Le pape, comme pape, et même à la tête d'un concile universel, peut errer dans les controverses particulières de fait, qui dépendent principalement de l'information et du témoignage des hommes, PASC., Prov. XVII.
J'ai été aux informations, et j'ai su que le nombre de ses partisans est en effet considérable, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 12 décemb. 1770.

HISTORIQUE
XVe s. 
....Pour le excuser, et prier au roi qu'il ne voulust croire nulle mauvaise information contre lui, FROISS., I, I, 68.
Qui fera information des grans et qui l'apportera au juge ?, COMM., V, 18.
XVIe s. 
Cette information [la torture] plus penible que le supplice, MONT., II, 48.
Et se repentoit bien fort, que l'on n'avoit pas fait le procès à Alcibiades, sur des charges et informations si grandes, lorsque l'on le tenoit entre mains, AMYOT, Alcib. 36.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. informacio, enformacio ; esp. informacion ; ital. informazione ; du lat. informationem (qui signifie action de former, de façonner), de informare, informer.

_____

INFORMÉ, ÉE
	in-for-mé, mée part. passé d'informer
Informé du grand bien qui lui tombe en partage, Dois-je prendre le soin d'en savoir davantage ?, MOL., Sgan. 1.
Après qu'il [Luther] eut été cité à Rome, en formant son appel du pape mal informé au pape mieux informé, il ne laissait pas de dire que l'appellation, quant à lui, ne lui semblait pas nécessaire, BOSSUET, Var. I, § 23.
Être bien, mal informé, avoir de bonnes, de mauvaises informations. 
Et voilà comme les curieux sont toujours les plus mal informés !, MAINTENON, Lett. à l'abbé Testu, t. I, p. 66, dans POUGENS.
Séjan pour un ministre est bien mal informé, M. J. CHÉN., Tibère, IV, 1.
Absolument. 
C'était une femme qui avait bec et ongle, très éloignée d'aucune bassesse, assez informée, mais qui aimait fort le jeu, SAINT-SIMON, 211, 99.
S. m. Terme de jurisprudence criminelle. Un plus ample informé, une nouvelle et plus ample instruction de l'affaire, un supplément d'instruction.
On dit aussi un plus amplement informé (mais alors informé est adjectif, car un substantif ne se construit pas avec un adverbe). 
Le parlement ordonna un plus amplement informé, SAINT-SIMON, 435, 48.

_____

INFORMITÉ
	in-for-mi-té s. f.
État de ce qui est informe. 
Cet abîme immense dont la terre était couverte, ce mélange confus de toute chose, cette informité, si l'on peut parler de cette sorte, de la terre vide et stérile, BOSSUET, Élévat. sur myst. III, 2.

ÉTYMOLOGIE
Lat. informitatem, de informis, informe.

_____

INFORTIFIABLE
	in-for-ti-fi-a-bl' adj.
Qui n'est point susceptible d'être fortifié. Ville infortifiable.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Infortifiable, DUC DE ROHAN, Mém. t. I, p. 240, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et fortifier.

_____

INFORTUNÉ, ÉE
	in-for-tu-né, née adj.

1° Qui a mauvaise fortune. 
Cessez de tourmenter une âme infortunée, RAC., Mithr. III, 5.
Je vais la préparer à vivre infortunée : C'est le sort des humains, VOLT., Olymp. II, 2.
Il se dit aussi des choses. 
Cette heure infortunée Par vos derniers soupirs clora ma destinée, CORN., Nicom. IV, 2.
Que s'il est enfin entraîné dans ces guerres infortunées [les guerres de la Fronde]...., BOSSUET, Louis de Bourbon.
Malgré les mauvais succès de ses armes infortunées [de Charles 1er], ID., Reine d'Angleterre.
Si, au lieu de diviser les armées royales et de les amuser aux siéges infortunés de Hull et de Glocester...., ID., ib.
Exemple infortuné d'une longue constance, RAC., Bérén. I, 2.
Il y traîne, seigneur, sa vie infortunée, ID., Esth. II, 3.

2° Substantivement, dans le style soutenu. Un infortuné, une infortunée, personne en butte à la mauvaise fortune. 
Vos bontés pour une infortunée Ont assez disputé contre la destinée, RAC., Baj. II, 5.
Je suis et je serai la seule infortunée, ID., Iphig. IV, 1.
Le ciel n'a point aux jours de cette infortunée Attaché le bonheur de votre destinée, ID., ib. V, 2.
Est-ce aux infortunés d'inspirer quelque effroi ?, VOLT., Triumv. II, 4.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Charles de Blois si fu prudoms et bien apris ; Mais il fu en ses faiz infortunez tous dis, , Guesclin. 2097.
XVe s. 
Les bateures infortunées receues en son royaume, CHRIST. DE PISAN, Charles V, I, 8.
XVIe s. 
À ces sacrez oizeaulx ne touche, d'autant que tu aymes la vie, le prouffict, le bien, tant de toy que de tes parents et amyz, vivans et trespassez : encores ceulx qui d'eulx aprèz naistroyent en seroyent infortunez, RABEL., Pant. V, 8.
Les femmes sont plus aigres et plus coleres que les hommes, et les bien fortunés que les infortunés, AMYOT, Comm. refréner la colère, 15.
Ô ville infortunée, quand vint le samedy, Tu fus environnée partout de l'ennemy, MORIN, Siége de Boulcgne, p. 40.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. infortunat ; esp. infortunado ; ital. infortunato ; du lat. infortunatus, de in.... 1, et fortunatus, fortuné.

_____

INFRACTION
	in-fra-ksion ; en vers, de quatre syllabes s. f.
Action d'enfreindre. 
Comme si ce n'était pas assez du crime de l'infraction, on y ajoute celui du scandale, MASS., Carême, Mot. de conv.
Le duc de Bourgogne s'étant plaint de plusieurs infractions au traité d'Arras, DUCLOS, Hist. Louis XI, Oeuv. t. II, p. 108, dans POUGENS.
Terme de jurisprudence. Infraction de ban, action d'un condamné au bannissement qui revient dans le pays d'où il a été banni, et d'un homme placé sous la surveillance de la police qui revient dans les lieux qui lui sont interdits.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et soubs couleur de l'infraction de leurs privileges, COMM., V, 17.
XVIe s. 
Infraction de sauvegarde et d'assurance jurée merite la mort, LOYSEL, 829.

ÉTYMOLOGIE
Lat. infractionem (voy. INFRACTEUR).

_____

INFRALAPSAIRE
	in-fra-la-psê-r' s. m.
Sectaire professant que Dieu avait destiné à la damnation, après la chute d'Adam, un certain nombre des hommes à venir.

ÉTYMOLOGIE
Lat. infra, au-dessous, après, et lapsus, la chute (de l'homme).

_____

INFRANGIBLE
	in-fran-ji-bl' adj.
Qui ne peut être brisé.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Infrangible, DE LA PORTE, Épithètes.
Mutuelle et infragible confederation, PARÉ, VIII, 11.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et frangere, briser (voy. FRACTURE).

_____

INFRASTRUCTURE
	in-fra-stru-ktu-r' s. f.
Terme de génie civil. Nom donné aux terrains, aux terrassements et aux travaux d'art d'une voie ferrée.
La dépense [de chemins de fer projetés] est évaluée, savoir : pour l'infrastructure, à 27 000 000 ; pour la superstructure, à 36 400 000 ; total : 63 400 000 ; ainsi que nous l'avons exposé précédemment, l'infrastructure, c'est-à-dire les terrassements et les travaux d'art, seraient exécutés par l'État, , Journ. offic. 13 août 1875, p. 6743, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Lat. infra, au-dessous, et structure.

_____

INFRAYÉ, ÉE
	in-frè-ié, iée adj.
Qui n'est point frayé. Route infrayée.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et frayé.

_____

INFRÉQUENCE
	in-fré-kan-s' s. f.

1° Défaut de fréquence.

2° Petit nombre de gens qui fréquentent, qui assistent. 
Les malintentionnés avaient pris exprès le temps des vendanges et de l'infréquence du sénat pour me porter brusquement ce coup, J. J. ROUSS., Conf. XI.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Infrequence, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. infrequentia, de infrequens, infréquent.

_____

INFRÉQUENTÉ, ÉE
	in-fré-kan-té, tée adj.
Qui n'est point fréquenté, qui n'a pas encore été fréquenté. 
N'avez-vous pas souvent aux lieux infréquentés Rencontre tout à coup ces aspects enchantés ?, DELILLE, Jardins, I.
Surpris de voir troubler leurs bords délicieux, Le fleuve infréquenté, le bois mystérieux, ID., Én. VIII, 19.
Est-ce le hasard qui inspire aux bêtes malfaisantes la résolution d'errer solitaires dans les lieux infréquentés ?, CHATEAUBR., Génie, I, V, 3.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Desert infrequenté, DE LA PORTE, Épithètes.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et fréquenté.

_____

INFRUCTUEUX, EUSE
	in-fru-ktu-eû, eû-z' adj.

1° Qui ne rapporte point de fruit. 
Ces grands me font souvenir de certaines montagnes infructueuses que j'ai vues autrefois, allant par le monde ; elles ne produisent ni herbe ni plante, BALZAC, De la cour, 2e disc.
Frappez l'arbre infructueux qui n'est plus bon que pour le feu, BOSSUET, Marie-Thér.
Fig.
Une âme infructueuse et stérile, laquelle, après avoir poussé d'abord des feuilles spécieuses, en demeure là, MASS., Profess. relig. serm. 2.

2° Fig. Qui n'est pas fructueux, qui est sans profit, sans résultat. 
La guerre est rude et infructueuse, D'ABLANCOURT, Tacite, ann. I, 17.
Elle crut que ses aumônes ne seraient point infructueuses, FLÉCH., Lamoign.
Alors, qu'aura servi ce zèle impétueux Qu'à charger vos amis d'un crime infructueux ?, RAC., Bajaz. II, 3.
Que de jeûnes inutiles et infructueux dans l'Église !, MASS., Carême, Jeûne.
Ils manquaient de subsistances ; ce point essentiel est ce qui rend la plupart des invasions infructueuses, VOLT., Louis XV, 20.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils ont defendu de s'en servir, pour crainte d'en faire des vignes infructueuses, O. DE SERRES, 166.
Ce seroit certes le mesme train et par mesme progrez, pour infructueux qu'il me peust estre, MONT., III, 378.

ÉTYMOLOGIE
Provenc. infructuos ; espagn. infructuoso ; ital. infruttuoso ; du lat. infructuosus, de in.... 1, et fructuosus, plein de fruits, fructueux.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INFRUCTUEUX. - HIST. XVIe s. Ajoutez :
Ne communiquez point [ne prenez point part] aux oeuvres infructueuses de tenebres, mais plus tost les reprenez, , Eph. V, 11, Nouv. Testam. éd. Lefebvre d'Étaples, Paris, 1525.

_____

INFULMINABILITÉ
	in-ful-mi-na-bi-li-té s. f.
Propriété qui fait qu'un corps ne peut être foudroye. On parle de l'infulminabilité du hêtre.

_____

INFUNDIBULIFORME
	in-fon-di-bu-li-for-m' adj.
Terme didactique. Qui a la forme d'un entonnoir.

ÉTYMOLOGIE
Lat. infundibulum, entonnoir, et forme.

_____

INFUS, USE
	in-fû, fu-z' adj.

1° Répandu dans, en parlant de choses intellectuelles et morales, de qualités, de sentiments. 
Cette bonne grâce qui reluit sur tout ce qu'il fait est infuse dans des qualités solides, BALZAC, le Romain.
Peu de gens que le ciel chérit et gratifie Ont le don d'agréer infus avec la vie, LA FONT., Fabl. IV, 5.
Toutes les langues et toutes les sciences lui sont infuses [à Angélique, fille d'Arnaud d'Andilly] ; enfin c'est un prodige, d'autant plus qu'elle est entrée à six ans en religion, SÉV., 388.
Claire connaissance de Dieu, amour infus de ce premier être, BOSSUET, Élévat. sur myst. IV, 6.
La raison se développe peu à peu [dans l'enfant] ; et la foi, infuse par le baptême, en fait de même, ID., Réfl. sur un écrit de M. Claude, 6.
Ces grâces stériles qui, quoique infuses de Dieu, ne rendent l'homme ni plus juste ni plus agréable à Dieu, BOURDAL., 5e dim. après Pâq. Dominic. t. II, p. 217.
Polissez votre style et choisissez vos termes ; à la force du sens unissez l'harmonie infuse dans vos périodes pour charmer l'oreille...., P. L. COUR., Lett. X.
Terme de théologie. Science infuse, science qu'Adam possédait par la nature qu'il tenait de Dieu.
Familièrement. Il croit avoir la science infuse, se dit, par raillerie, d'un homme qui se croit savant sans avoir étudié, et aussi du présomptueux.

2° Pénétré de. 
Toutes vos pensées sont comme infuses de l'un et de l'autre [l'utile et l'agréable], P. L. COUR., Lett. I, 114.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il a forgé une justice essentielle de Dieu infuse en l'homme, CALV., Inst. 127.
Rheubarbe infuse en eau d'absinthe, PARÉ, XV, 65 bis.
Les imaginations que nous trouvons en credit autour de nous, et infuses en nostre ame par la semence de nos peres, MONT., I, 116.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. enfus ; espagn. et ital. infuso ; du lat. infusus, part. passif de infundere, verser dans (voy. INFONDRE).

_____

INFUSER
	in-fu-zé v. a.

1° Faire pénétrer un liquide dans quelque chose. La Fable raconte que Médée infusa un sang nouveau dans le corps du père de Jason.
Pénétrer de. 
Infuser dans toute la nation l'âme des confédérés, J. J. ROUSS., Pologne, 2.

2° Laisser plus ou moins de temps une plante ou une drogue dans quelque liquide qui se charge des principes de la plante ou de la drogue. Infuser de la rhubarbe dans de la tisane. Infuser à froid, à chaud.

3° S'infuser, v. réfl. Être infusé, tremper dans un liquide. Il faut donner le temps au thé de s'infuser.
Avec ellipse du pronom personnel. Faire, laisser infuser une plante.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Qui vouldroit sans moyen user, Où prendroit-il son influence Pour infuser telle substance !, , Nat. à l'alch. err. 326.
XVIe s. 
Vous infuserez le gaiac en la moitié de vostre vin et eau l'espace de douze heures, PARÉ, XVI, 38.

ÉTYMOLOGIE
Infus.

_____

INFUSIBLE
	in-fu-zi-bl' adj.
Qui n'est pas fusible, qu'on ne peut fondre. 
C'est dans ces mêmes interstices que s'est formé le jaspe, dont la substance n'est au fond qu'une matière quartzeuse.... il est aussi infusible que le quartz, BUFF., Min. t. I, p. 29.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et fusible.

_____

INFUSOIR
	in-fu-zoir s. m.
Instrument dont on s'est servi pour introduire des substances médicamenteuses dans les veines.

ÉTYMOLOGIE
Infuser.

_____

INFUSUM
	in-fu-zom' s. m.
Terme de pharmacie. Voy. INFUSÉ.

ÉTYMOLOGIE
Lat. infusum, chose versée dans (voy. INFUS).

_____

INGAGNABLE
	in-ga-gna-bl' adj.
Qui n'est pas susceptible d'être gagné. Procès ingagnable.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et gagner.

_____

INGAMBE
	in-gan-b' adj.
Qui est bien en jambes, léger, dispos, alerte. 
Le monde fut étonné de voir presque tout à coup un cul de jatte ingambe, SAINT-SIMON, 78, 134.
Déjà monté sur la hune, [le czar] lui cria de venir recevoir son audience ; l'ambassadeur, peu ingambe, aurait bien voulu s'en dispenser ; mais il n'osa témoigner sa crainte, DUCLOS, Mém. rég. Oeuv. t. V, p. 290, dans POUGENS.
Jamais, avec l'air assez ingambe, je n'ai pu sauter un médiocre fossé, J. J. ROUSS., Conf. V.
Qui peut se déplacer, aller, venir. 
Je ne croyais pas la duchesse du Lude assez ingambe pour aller à Saint-Cloud, MAINTENON, Lett. à Mme de Dangeau, t. VII, p. 120, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le capitaine Artigue-Dieu, et autres françois et guascons, estans mieux en gambe que les Lansquenets, gaignerent le dessus du bastion, M. DU BELLAY, 469.

ÉTYMOLOGIE
Ital. in gamba, alerte, dispos, de in, en, et gamba (voy. JAMBE).

_____

INGARANTI, IE
	in-ga-ran-ti, tie adj.
Non garanti. Marchandises ingaranties.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et garanti.

_____

INGÉNÉRABLE
	in-jé-né-ra-bl' adj.
Terme didactique. Qui ne peut pas être engendré. 
Théophile d'Antioche procède de même : parce que Dieu est ingénérable, c'est-à-dire éternel, il est aussi inaltérable, BOSSUET, 6e avert. 13.
Ils la regardaient [l'âme] comme étant ingénérable et incorruptible en sa substance ; c'était une portion de la divinité, ID., Avert. sur le reproche d'idolâtrie, 26.

HISTORIQUE
XIVe s.
Dieu le pere ingenerable.C hoses ingenerables et generables, ORESME, Thèse de MEUNIER.

ÉTYMOLOGIE
Lat. in.... 1, et generare, engendrer (voy. GÉNÉRATION).

_____

INGÉNÉROSITÉ
	in-jé-né-rô-zi-té s. f.
Manque de générosité. 
Peut-on en vouloir aux Prussiens de ce je ne sais quoi d'âpre et de dur qui est en eux, de ce goût d'empiéter qui inquiète et moleste le voisin, de leur ingénérosité à l'égard des petits ?, CHERBULIEZ, Rev. des Deux-Mondes, déc. 1869, p. 777.

_____

INGÉNIEUR
	in-jé-ni-eur s. m.

1° Celui qui invente, qui trace et qui conduit des travaux et des ouvrages, pour attaquer, défendre ou fortifier des places. Ingénieur militaire. 
Le maréchal de Vauban, né en 1633, le plus grand ingénieur qui ait jamais été, a fait fortifier, selon sa nouvelle manière, trois cents places anciennes, et en a bâti trente-trois, VOLT., Henr. VII, note.
Enfin il [Pierre le Grand] a eu jusqu'à une école d'ingénieurs dans un pays où personne ne savait [avant lui] les éléments de géométrie, ID., Charles XII, 1.

2° Celui qui conduit des ouvrages ou travaux publics, tels que la construction et l'entretien des routes et des ponts, l'exploitation des mines, etc. Ingénieur des ponts et chaussées. Ingénieur des mines. Ingénieur de la marine ou ingénieur maritime. Ingénieurs des chemins de fer.
Ingénieur civil, nom donné aux ingénieurs qui ne sortent pas de l'école polytechnique, ou qui travaillent pour l'industrie privée.

3° Ingénieur-constructeur de la marine, ingénieur qui s'applique à l'art des constructions navales. Les constructeurs des vaisseaux de Sa Majesté seront appelés à l'avenir ingénieurs-constructeurs de la marine, Ordonn. du 15 av. 1689. 
M. de Chazelles y fit les fonctions d'ingénieur, fort différentes de celles de professeur d'hydrographie, FONTEN., Chazelles.

4° Ingénieur-géographe, celui qui dresse des cartes de géographie.
Ingénieur hydrographe, voy. HYDROGRAPHE.

5° Ingénieur pour les instruments de mathématique, celui qui fait des instruments de mathématique.

6° Ingénieur opticien, celui qui fait des instruments d'optique.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Il fait creuser souz terre à pic et à martel à ses angigneors, dont ot pris maint chastel, , Saxons, IX.
XIIIe s. 
Li engignieres fut moult sage, , Fl. et Bl. V. 1852.
Le roy fist faire XVIII engins, dont Jocelin de Connaut estoit mestre engingneur, JOINVILLE, 221.
XVe s. 
D'autre part il y avoit dedans Mortaigne un maistre engigneur qui avisa et considera l'engin de ceux de Valenciennes, et comment il grevoit leur forteresse, FROISS., I, I, 136.
Un maître engigneur d'appertise [un homme qui fait des tours de force] avoit attaché une corde, laquelle corde comprenoit moult loin et par dessus la maison, ID., III, IV, 1.
XVIe s. 
Ce que nos plus subtils ingenieux d'aujourd'hui appellent flancsfichés, D'AUB., Hist. I, 313.
La mechanique ou art des ingenieurs, AMYOT, Marc. 21.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. enginhaire, enginhador ; du bas-lat. ingeniatorem, de ingeniari, s'ingénier (voy. ce mot). Enginhaire en provençal, engignere en français est le nominatif ; enginhador, engigneor est le régime. Ingénieur est une altération de la forme ancienne et correcte engigneur.

_____

INGÉNIEUX, EUSE
	in-jé-ni-eû, eû-z' adj.

1° Plein d'esprit, d'invention et d'adresse. 
Andromaque trompa l'ingénieux Ulysse, RAC., Andr. I, 1.
Son amitié pour moi le rend ingénieux, ID., Esth. I, 1.
Homère avait l'esprit vaste et fécond, plus élevé que délicat, plus naturel qu'ingénieux, LAMOTTE, dans DESFONTAINES.
Et toi, vierge du Pinde, fille ingénieuse de la Grèce, descends à ton tour du sommet de l'Hélicon, CHATEAUB., Mart. IV.
Même signification, en parlant des choses. Pièce, machine fort ingénieuse. 
Échappa-t-il jamais à son esprit vif et présent quelqu'une de ces railleries d'autant plus piquantes qu'elles sont plus ingénieuses, qui cachent beaucoup de venin sous peu de paroles... ?, FLÉCH., Dauphine.
Non, non, tous ces détours sont trop ingénieux, RAC., Iphig. I, 2.

2° Qui met de l'application à faire quelque chose. 
Les esprits délicats, si ingénieux pour les plaisirs des autres, ont trop de goût pour eux-mêmes être ingénieux à faire quelque chose, ST-ÉVREM., II, 424.
C'est ainsi, dira-t-elle [une mère], qu'il pose ses mains ; c'est ainsi qu'il porte les yeux ; les mères sont ingénieuses à observer jusqu'aux moindres choses, BOSSUET, 2e serm. Compass. de la Ste Vierge, 2.
En parlant de choses. Votre juste douleur est trop impétueuse. 
La tienne en ta faveur est trop ingénieuse, CORN., Cinna, IV, 6.
Il se dit quelquefois dans un sens défavorable. 
Sois moins ingénieux à te tromper toi-même, ID., ib. I, 4.
Votre humeur curieuse à vous faire un supplice est trop ingénieuse, ID., Othon, II, 1.
Vous êtes ingénieuse à vous chercher des embarras, BOSSUET, Lett. abb. 49.
L'amour-propre est ingénieux à nous prévenir et à nous corrompre, BOURDAL., Sévérité évangél. 2e avent, p. 431.
Le coeur est ingénieux pour se tourmenter, FÉN., Tél. XXIV.
Si les coeurs sensibles sont souvent ingénieux à se tourmenter, ils ne le sont pas moins à chercher, à trouver des consolations et des dédommagements, GENLIS, Mlle de Clermont, p. 65, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Thiebaut li quens de Chartres fu fel et engignous, , Rou, V. 4408.
XVe s. 
Je t'ai fait emprendre l'insecution de ce noble et ingenieux homme Bocace, G. CHASTELAIN, Exp. sur vérité mal prise.
XVIe s. 
C'estoit à qui trouveroit des morts plus ingenieuses et des tourments plus exquis, D'AUB., Hist. I, 69.
Tristes, pensifs, ingenieux [rêveurs], solitaires, PARÉ, Introd. 6.
Ny les subtilitez grammairiennes, ny l'ingenieuse contexture de paroles, MONT., II, 106.

ÉTYMOLOGIE
Prov. enginhos ; catal. engignos ; espagn. ingenioso ; ital. ingegnoso ; du lat. ingeniosus, de ingenium, génie, qui vient de in, en, et genius, génie. L'ancienne forme, qui est engignos, veut dire rusé, trompeur.

_____

INGÉNU, UE
	in-jé-nu, nue adj.

1° Terme de droit romain. Né libre et qui n'a jamais été dans une servitude légitime, par opposition à affranchi, comme libre s'oppose à esclave. 
Les enfants, dont la différence d'avec les esclaves, c'est qu'ils naissent libres et ingénus, BOSSUET, Polit. VIII, II, 2.
Substantivement.
Transporter aux ingénus une partie de ces emplois, c'est diminuer le nombre des esclaves, MONTESQ., Espr. XV, 18.

2° Terme de féodalité. Fief ingénu, fief libre, fief noble.

3° Par extension du sens de personne libre. Qui laisse voir avec naïveté ses sentiments. Une jeune fille ingénue. 
Il est ingénu et sans malice, FÉN., Dial. des morts anc. 6.
Voilà un garçon bien ingénu, REGNARD, Sérénade, sc. 18.
Il se dit aussi des choses. 
Penser ingénu, TRISTAN, Marianne, II, 4.
Franchise ingénue, ROTR., St Genest, IV, 9.
Esprit ingénu, ID., ib.
Son récit ingénu redoubla la pitié Dans les coeurs prévenus d'une juste amitié, LA FONT., Filles de Minée.
Un air réformé, une modestie outrée, la singularité de l'habit.... ne relèvent pas le mérite ; ils le fardent et font peut-être qu'il est moins pur et moins ingénu, LA BRUY., XII.
Près du temple sacré les Grâces demi-nues Accordent à leurs voix leurs danses ingénues, VOLT., Henr. IX.
Nos sciences, nos arts étrangers à ses soins Ne l'ont point dépouillé de ses moeurs ingénues, GILB., le Poëte malheureux.
Qu'un jeune homme, agité d'une flamme inconnue, S'écrie aux doux tableaux de ma muse ingénue : Ce poëte amoureux, qui me connaît si bien, Quand il a peint son coeur, avait lu dans le mien, A. CHÉN., Élég. XXXII.
Là, dans l'ombre descend ma Muse, à l'oeil fier, aux traits ingénus, Image éclatante et confuse Des anges à l'homme inconnus, V. HUGO, Odes, V, 15.
Substantivement. Faire l'ingénu, l'ingénue. Il y a un roman de Voltaire intitulé l'Ingénu.
Au théâtre, jouer les ingénues, jouer les rôles de jeunes filles naïves.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ingenuus, proprement naturel ; par extension, légitime ; par une autre extension, digne d'un homme libre, franc ; de in, en, dans, et genuus, engendré : c'est-à-dire inné, naturel (voy. GÉNÉRATION).

_____

INGÉNUMENT
	in-jé-nu-man adv.

1° D'une manière ingénue. 
Là se montrent ingénument la grossièreté et la franchise, LA BRUY., IX.
En ce cas, tout ce que doit faire un historien, c'est de conter ingénument le fait, sans vouloir pénétrer les motifs, VOLT., Charles XII, 7.

2° Sincèrement, franchement. 
J'aime mieux confesser ingénument mon péché que de me mettre en peine de le mal justifier, BALZ., liv. VII, lettre 29.
Pour moi, je lui dirais ingénument la chose, SCARRON, D. Japh. d'Arm. IV, 1.
Xanthus en aperçut une [inscription] qu'il ne put entendre, quoiqu'il demeurât longtemps à en chercher l'explication ; elle était composée des premières lettres de certains mots ; le philosophe avoua ingénument que cela passait son esprit, LA FONT., Vie d'Ésope.
Je sais que bien des gens parlent de l'Ingénu ; tout ce que je puis répondre très ingénument, c'est que je ne l'ai point vu encore, VOLT., Lett. Damilaville, 8 août 1767.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le roy de Portugal lui dit ingenument...., , Mém. sur du Guesclin, chap. 19.
XVIe s. 
Confessons ingenuement que Dieu seul nous l'a dict [l'immortalité de l'âme], et la foy ; car leçon n'est ce pas de nature et de nostre raison, MONT., II, 306.

ÉTYMOLOGIE
Ingénu, et le suffixe ment.

_____

INGÉRER (S')
	in-jé-ré. La syllabe jé prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je m'ingère, excepté au futur et au conditionnel : je m'ingérerai, je m'ingérerais v. réfl.

1° Vouloir s'introduire auprès de, entrer dans, sans être demandé, sans avoir qualité. 
Ceux qui s'ingèrent auprès des rois, qui se veulent rendre nécessaires dans les cours, BOSSUET, Polit. X, IV, 1.
Pour s'ingérer dans un emploi, BOURDAL., Serm. 24e Dim. après la Pentec. Dominic. t. IV, p. 434.
Le pécheur sait s'affermir contre toute crainte, et, d'un pas ferme, d'un visage assuré, il s'ingère dans la troupe des fidèles, ID., Pensées, t. III, p. 355.
Aucun ne doit s'ingérer dans la prêtrise ni dans les saints ministères, s'il n'y est dûment appelé, FLÉCH., Panég. I, 168.
Je suppose que vos premières moeurs ne vous ont pas annoncé par leur déréglement que vous ne deviez jamais prétendre à vous ingérer dans le sanctuaire, MASS., Confér. vocat. à l'état ecclés. 2.

2° Se mêler de quelque chose sans en avoir le droit, l'autorisation, ou sans en être requis. 
Et s'oser ingérer de faire grâce aux rois Est d'un sourd attentat les soumettre à ses lois, ROTR., Bélis. IV, 1.
Vous vous ingérez donc de lui baiser la main, SCARR., Jodelet, III, 12.
Vous êtes un impertinent de vous ingérer des affaires d'autrui, MOL., Méd. m. lui, I, 3.
Il est constant par cette histoire que Valdo et ses disciples sont tous de simples laïques, qui, sans ordre et sans mission, se sont ingérés de prêcher, BOSSUET, Var. XI, § 124.
S'ingérer dans les intrigues et les intérêts du siècle, BOURDAL., Exhort. char. env. les pauvres, t. I, p. 24.
Dangereux modèles et tous propres à faire tomber dans le froid, dans le bas et dans le ridicule, ceux qui s'ingèrent de les suivre, LA BRUY., I.
Il s'ingéra de la gronder, HAMILT., Gramm. 10.
À Rome s'ingérait de la médecine qui voulait, MONTESQ., Espr. IX, 14.

REMARQUE
On dit, avec un substantif, s'ingérer de, et s'ingérer dans ; avec un infinitif, s'ingérer de ; cependant Bossuet a dit s'ingérer à : Nul ne se doit ingérer de son autorité propre à gouverner l'Église, BOSSUET Var. XV. Cette construction est bonne aussi, et a des exemples dans l'historique.

HISTORIQUE
XVe s. 
Il fit publier que, si quelqu'un s'ingeroit denuire au chevalier anglois, il lui en cousteroit la vie, , Mém. sur du Guesclin, 6.
Il s'estoit ingeré de aler.... copper, prendre et emporter à son pourfit singulier ramille et tonsture de bos [bois], DU CANGE, ramilix.
Ceulx qui se ingerent à demander plus grans offices et estaz qu'ilz ne sont dignes, , Bibl. des ch. 6e série, t. II, p. 144.
XVIe s. 
Ses soudards entreprenoient sur l'office du capitaine general, s'ingerans de dire que l'on devroit faire telle et telle chose que l'on ne faisoit pas, AMYOT, P. Aem. 20.
Comme si en introduisant diversité de noms, ils estoyent à excuser, en ingerant une facon nouvelle et bastarde, CALV., Inst. 702.
Ces advocats qui s'ingerent pour maintenir la justice de Dieu, ID., ib. 763.
Cecy est trop hardyment fait à vous de vous ingerer en ceste compaignie, PALSGR., p. 672.
Que nul ne se ingere ou advance de pesquier [pêcher] d'aucun harnas es eauwes de nostre dit pays, , Coust. gén. t. I, p. 813.
Il le pouvoit ingerer [induire] à commettre des delicts, , Nouv. coust. gén. t. II, p. 601.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ingerere, porter dans, pousser dans, de in.... 2, et gerere, porter (voy. GESTION).

_____

INGESTA
	in-jè-sta s. m. plur.
Terme d'hygiène. Nom donné à toutes les substances qui, dans l'état de santé, sont destinées à être introduites dans le corps par les voies digestives : tels sont les aliments, les assaisonnements et les boissons.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ingesta, les choses ingérées, de ingerere, ingérer 2.

_____

IN GLOBO
	in'-glo-bo loc. adv.
Voy. GLOBO.

_____

INGLORIFIÉ, ÉE
	in-glo-ri-fi-é, ée adj.
Qui n'est point glorifié, célébré.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et glorifié.

_____

INGRACIEUSEMENT
	in-gra-si-eû-ze-man adv.
D'une manière qui n'est pas gracieuse. Répondre ingracieusement.

_____

INGRAIN
	in-grin s. m.
Un des noms vulgaires de l'épeautre.

_____

INGRAT, ATE
	in-gra, gra-t' adj.

1° Désagréable, qui déplaît (ce qui est le premier sens étymologique). 
La forme de ce tableau est ingrate, DILER., Salon de 1767, Oeuvres, t. XIV, p. 119, dans POUGENS.
L'île et les rochers battus de la mer de Corse ne pouvaient être qu'un séjour ingrat pour le philosophe[Sénèque] arraché subitement d'entre les bras de sa mère, ID., Claude et Nér. I, 31.
Peu attirant, qui inspire peu de confiance. Figure ingrate. Visage ingrat. Mine ingrate.
Terme de marine. On dit que la toile à voile est ingrate, lorsque le chanvre qui a servi à en former les fils a été mal épuré.

2° Particulièrement. Qui n'est pas gracieux à celui qui lui a fait du bien ; qui n'a point de reconnaissance. 
Les coeurs les plus ingrats, CORN., Cinna, III, 4.
Justinien fut ingrat envers ses amis, BOSSUET, Hist. I, 11.
Mais tout, s'il est ingrat, lui parle contre moi, RAC., Brit. I, 1.
Qui a le caractère de l'ingratitude, en parlant des choses. 
Et comme je n'ai point les sentiments ingrats, CORN., Sertor. V, 4.
Et mon silence ingrat a droit de me confondre, ID., Sertor. V, 4.
Comme je condamne Votre ingrate conduite au regard d'Ariane, TH. CORN., Ariane, I, 3.
Ingrat d'une chose, qui n'en a pas de reconnaissance. 
Veux-tu que la grâce divine Coule abondamment dans ton coeur, Fais remonter ses dons jusqu'à leur origine, N'en sois pas ingrat à l'auteur, CORN., Imit. II, 10.
Il ne demeura pas ingrat de ces faveurs, car il ne jurait que par moi, D'ABLANCOURT, Lucien, la Double accusation.
Je vous remercie, et, pour vous montrer que je n'en suis pas ingrat, quoique je n'aime guère à décider, je vous répondrai sincèrement à tout ce que vous me demandez, MÉRÉ, lettre 1.
J'aime tendrement M. d'Harouys, et ne veux pas être ingrate des plaisirs qu'il m'a faits, SÉV., 26 fév. 1687.
Elle [l'Église] n'est pas ingrate de leurs bienfaits [des rois], elle s'en glorifie par toute la terre, BOSSUET, Panég. St Thomas de Cantorb. 1.
Il excelle par son cuisinier ; aussi n'en est-il pas ingrat.... il l'a loué toute la journée, MONTESQ., Lett. pers. 48.
Ingrat à, qui n'a pas de reconnaissance pour. 
A moins que d'être ingrate à mon libérateur, CORN., Androm. V, 2.
Ne soyez point ingrat au bon Clément, SÉV., 21 juin 1680.
Ingrat à, avec un nom de chose pour régime, qui a de l'indifférence, de l'insensibilité pour. 
Son oeil ingrat à mon tourment, Me donnant ce désir, m'ôta le jugement, RÉGNIER, Élég. II.
Moïse ne se lassait jamais d'écouter le peuple, tout ingrat qu'était ce peuple à ses bontés, BOSSUET, Polit. III, III, 12.
Ces mêmes dignités Ont rendu Bérénice ingrate à vos bontés, RAC., Bér. I, 3.
Ingrat à tes bontés, ingrat à ton amour, VOLT., M. de César, , 4.

3° Qui ne dédommage point des dépenses ou des peines. 
Jusqu'ici notre peine est une peine ingrate, TRISTAN, Panthée, I, 1.
Ce qui lui fit conclure en somme Qu'il avait à grand tort son village quitté ; Il renonce aux courses ingrates, LA FONT., Fabl. VII, 12.
J'entreprends, pour l'amour de Dieu et de son Église, un travail ingrat, qui est celui d'aller rechercher, dans de petits livres de peu de mérite, un nombre infini d'erreurs, BOSSUET, États d'oraison, I, 10.
Gémissant et caché, traîne encor ses vieux ans, Dans un service ingrat à la cour des tyrans, VOLT., Oreste, III, 8.
Ici la pauvreté, couverte de haillons, S'enfuit, à son aspect, du seuil de sa chaumière ; Avec un soc usé, traçant d'ingrats sillons, Le serf désespéré paraît creuser sa tombe, MASSON, Helvétiens, II.
Terre ingrate, celle qui ne répond pas aux dépenses et aux travaux du cultivateur. 
Je suis persuadé qu'il n'y a point de terrain, quelque mauvais, quelqu'ingrat qu'il paraisse, dont on ne pût tirer parti, même pour planter des bois, BUFF., Hist. nat. introd. part. exp. Oeuv. t. VIII, p. 388.
Fig.
En travaillant pour le monde, vous avez semé dans une terre ingrate, BOURDAL., Sur la récomp des saints, 1er avent. p. 21.
L'éducation, qui d'ordinaire dans les autres hommes embellit ou cultive un fond, encore brut ou ingrat, ne fit que développer les richesses du sien, MASS., Or. fun. Villeroy.
Les traducteurs sèment en terre ingrate ; le sol le plus fertile s'appauvrit sous leurs mains, DE WAILLY, Merc. de Fr. Vendémiaire, an XI, p. 55.

4° Un instrument ingrat, un instrument de musique dont il est difficile de tirer bon parti. 
C'est le seul [un musicien] qui de la guitare ait pu faire quelque chose ; mais sa composition était si gracieuse et si tendre, qu'il aurait donné de l'harmonie au plus ingrat de tous les instruments, HAMILT., Gramm. 8.
Un miroir ingrat, un miroir qui ne reproduit pas bien les traits. 
J'essayai mon habit le plus modestement qu'il me fut possible, devant un petit miroir ingrat qui ne me rendait que la moitié de ma figure, MARIVAUX, Marianne, 1re partie.

5° En littérature, et dans les beaux-arts, qui n'est pas favorable au développement du talent ou des beautés de l'art. Vous travaillez sur un fond bien ingrat. 
Pour ce qui est du sujet [l'histoire de l'Académie], on a bien pu le trouver ingrat et difficile à remplir, parce qu'en effet il ne reste là-dessus que peu de mémoires, D'OLIVET, Hist. de l'Acad. t. I I, p. 2, dans POUGENS.
On se trompe fort, lorsqu'on pense que tous ces sujets, traités autrefois avec succès par Sophocle et par Euripide, l'Oedipe, le Philoctète, l'Électre, l'Iphigénie en Tauride, sont des sujets heureux et aisés à manier : ce sont les plus ingrats et les plus impraticables, VOLT., Oedipe. lett. 4.
Tout est ingrat, pour une tête stérile, DIDER., Essai sur la peint. ch. 5.

6° nm et f Un ingrat, une ingrate, celui, celle qui n'a pas de reconnaissance. 
Je ne puis non plus résister à cette inclination, qu'à celle que j'ai pour vous, et vous ne devriez pas trouver étrange que j'aimasse un ingrat, vous qui savez qu'il y a si longtemps que j'aime une ingrate, VOIT., Lett. 30.
Plus on sert des ingrats, plus on s'en fait haïr, CORN., Suréna, V, 2.
Allez, vous êtes une ingrate, Ne tombez jamais sous ma patte, LA FONT., Fabl. III, 9.
Quant aux ingrats, il n'en est point Qui ne meure enfin misérable, ID., ib. VI, 13.
Les adorateurs des grandeurs humaines seront-ils satisfaits de leur fortune, quand ils verront que dans un moment leur gloire passera à leur nom, leurs titres à leurs tombeaux, leurs biens à des ingrats.... ?, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Vous l'ai-je confié [Néron] pour en faire un ingrat ?, RAC., Brit. I, 2.
Vous ne me trompez pas, je vois tous vos détours : Vous êtes un ingrat, vous le fûtes toujours, ID., ib. IV, 2.
Ingrats, un Dieu si bon ne peut-il vous charmer ?, ID., Athal. I, 4.
Un bienfait qui tombe sur un ingrat, LA BRUY., IV.
Il ne craignait point d'obliger des ingrats, suivant ce grand précepte de Zoroastre : Quand tu manges, donne à manger aux chiens, dussent-ils te mordre, VOLT., Zadig, 1.
Vous n'aurez pas affaire à un ingrat, c'est-à-dire vous serez largement récompensé. 
Le galant, ravi d'entendre ces paroles, remercia la soubrette de sa bonne volonté, et l'assura que, si elle pouvait en venir à bout, elle n'aurait pas affaire à un ingrat, LESAGE, Guzm. d'Alf. IV, 2.
Celui, celle qui ne répond pas à un amour. 
On plaint mort un ingrat qu'on détestait vivant, CORN., Tois. d'or, V, 1.
Mais l'ingrate en mon coeur reprit bientôt sa place, RAC., Andr. I, 1.
Laissez-moi le plaisir de confondre l'ingrat, ID., Bajaz. IV, 6.
Indigne de mes feux, indigne de mes larmes, Je renonce sans peine à tes faibles appas ; Mon amour te prêtait des charmes, Ingrate, que tu n'avais pas, , Vers adressés par le Grand-Prieur de V. à Ninon de Lenclos qui ne répondait pas à son amour.
Terme de théologie. Les ingrats, les ennemis de la grâce.
Ingrat, avec un adj. possessif, celui qui a témoigné de l'ingratitude envers quelqu'un. 
Je ne sais que vous dire sur le sujet de M. Conrart, sinon ce vieux mot qui a été dit si souvent : " Je vivrai et je mourrai son ingrat " , il est trop obligeant de la moitié, BALZ., Lett. 12, liv. XXII.
Soupçonner que mon coeur avait la faiblesse de pencher pour qui vous savez, pour mon ancien ingrat, VOLT., Lett. Bernis, 19 août 1758.
Il se dit, dans le même emploi, de celui ou celle qui n'est pas sensible à l'amour pour quelqu'un. 
Fais un effort pour moi, va trouver mon ingrat, CORN., Galer. du Palais, III, 1.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ingrades non cognoissans ses bienfaiz, E. DESCHAMPS, Poésies mss. f° 101.
Si de l'argent voulez avoir, Il ne faut que le demander, L'hostesse ne fut pas ingrate [avare], En disant : je n'en ai pas haste, N'espargnez rien qui soit ceans, VILLON, 2e repue franche.
XVIe s. 
Craignant d'estre ingrat à la memoire d'un si magnanime Prince, LANOUE, 670.
Pour n'estre point ingrat à sa bonté [de Dieu], CALV., Inst. 1011.
Que je m'appelle ingrat des biens que tu m'as faits !, DESPORTES, Oeuvres chrest. XVIII, prière.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ingratus, de in.... 1, et gratus, agréable, reconnaissant (voy. GRÉ).

_____

INGRATITUDE
	in-gra-ti-tu-d' s. f.

1° Vice des ingrats. 
Ce que [le silence] l'on eût tenu pour révérence, le serait maintenant pour ingratitude qu'il lui a plu [à Henri IV], me faisant du bien, m'inspirer, avec un vif désir de vertu, celui de me rendre digne de l'aspect du plus parfait et du plus victorieux monarque du monde, RÉGNIER, Épît. dédic.
À tant de perfidie et tant d'ingratitude, CORN., Sertor. V, 4.
....L'ingratitude est le plus noir des vices, MAIRET, Sophon. III, 1.
Hélas ! j'ai beau crier et me rendre incommode ; L'ingratitude et les abus N'en seront pas moins à la mode, LA FONT., Fabl. XII, 16.
Sous les Assyriens leur triste servitude [des Juifs] Devint le juste prix de leur ingratitude [envers Dieu], RAC., Esth. III, 4.
Il vaut mieux s'exposer à l'ingratitude que de manquer aux misérables, LA BRUY., IV.
Après les preuves touchantes, madame, que j'ai eues de votre amitié.... il y aurait à moi de l'ingratitude de n'y pas compter toujours, J. J. ROUSS., Lett. à Mme de Boufflers, 26 août 1764.

2° Au plur. Actes qui proviennent de ce vice. 
Repasse mes bontés et tes ingratitudes, CORN., Tois. d'or, III, 3.
Voici un trait d'ingratitude qui ne vous déplaira, et dont je veux faire mon profit, quand je ferai mon livre sur les grandes ingratitudes, SÉV., 6 fév. 1671.
[Elle] Me fait un long récit de mes ingratitudes, RAC., Brit. II, 2.
Qui doit enfin terminer.... toutes les ingratitudes de votre vie, MASS., Carême, Rechute, 1.

3° État d'un coeur qui ne répond pas à l'amour. 
C'est cet amour payé de tant d'ingratitude Qui me rend en ces lieux sa présence si rude, RAC., Andr. II, 1.
Mon coeur désespéré d'un an d'ingratitude, ID., ib. III, 7.

4° Qualité de ce qui ne répond pas à la peine qu'on prend. 
L'ingratitude d'un sol qui ne lui fournit rien de ce qu'exige le besoin absolu de tous les jours, RAYNAL, Hist. phil. XII, 28.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Se nous voulons à Dieu prendre similitude, Nous herons [haïrons] comme lui pechié d'ingratitude, J. DE MEUNG, Test. 81.
C'est grant ingratitude de mettre en oblience...., ID., ib. 426.
XVe s. 
Est bien raison que je regarde, Qu'envers vous ne soie entechié De ce faulx et mauvais pechié Que l'on reprouche en toute estude, Et qui est dit ingratitude, C'est à dire mal pour bien rendre, E. DESCH., Poés. mss. f° 484.
XVIe s. 
Vice d'ingratitude et de mescognoissance, MONT., III, 317.
Du moins, puisqu'à la fin sorti de servitude, Je cognoy ma sottise et leur ingratitude, DESPORTES, Oeuvres chrest. Sonnets, 8.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. ingratitut ; espagn. ingratitud ; ital. ingratitudine ; du lat. ingratitudinem, de ingratus, ingrat.

_____

INGRESSION
	in-grè-ssion s. f.
Ancien terme d'astronomie. Entrée d'une planète, d'un corps céleste dans un signe, dans une constellation.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ingressionem ; de ingredi, marcher, de in, en, sur, et gradior, aller.

_____

INGUÉRISSABLE
	in-ghé-ri-sa-bl' adj.
Qui ne peut être guéri, en parlant des personnes. 
Malade en état si piteux, Direz-vous, est inguérissable ; Et puis, que faire d'un goutteux ? La goutte est un mal incurable, CHAUL., à Mme de Stafford.
Votre lettre m'a bien consolé, mais ne m'a pas guéri, par la raison qu'à soixante et dix-neuf ans je suis inguérissable, VOLT., Lett. d'Argental, 13 avr. 1773.
Il se dit aussi des choses. 
Louis XIV ne les chassa pas comme Philippe II avait chassé les Maures d'Espagne, ce qui avait fait à la monarchie espagnole une plaie inguérissable, VOLT., Frag. sur l'hist. art. XXVIII.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Inguerissable, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et guérir.

_____

INGUINO-CUTANÉ, ÉE
	in-gui-no-ku-tané, née ; ui prononcé comme dans huile adj.
Terme d'anatomie. Nom donné au rameau nerveux provenant du premier nerf lombaire.

_____

INGURGITER
	in-gur-ji-té v. a.
Avaler d'une manière avide ; engloutir. Les liquides ingurgités.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ingurgiter, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. ingurgitare, de in.... 2, dans, et gurges, gurgitis, gouffre.

_____

INHABILEMENT
	i-na-bi-le-man adv.
D'une manière inhabile. Agir, se conduire inhabilement.

_____

INHABILITÉ
	i-na-bi-li-té s. f.
Terme de jurisprudence. Incapacité.
La condamnation à une peine infamante perpétuelle emporte inhabilité à recueillir aucune succession, , Dict. de l'Académie.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Pluseurs causes de inhabilité à dignité sacerdotale, ORESME, Thèse de MEUNIER.

ÉTYMOLOGIE
Le même que inhabileté.

_____

INHABITABLE
	i-na-bi-ta-bl' adj.
Qui n'est pas habitable. Les anciens croyaient la zone torride inhabitable à cause de la chaleur. 
L'Égypte serait alors devenue, en grande partie, inhabitable, peu propre du moins au commerce, RAYNAL, Hist. phil. I, 12.
Franchissons du désert le sable inhabitable, LEMERCIER, Louis IX, IV, 2.

HISTORIQUE
XVe s. 
Crolieres et lieux inhabitables, FROISS., liv. IV, p. 200, dans LACURNE, au mot sauvagement.
XVIe s. 
Ceulx de qui la mer, les montagnes et les deserts inhabitables ne peuvent arrester l'avarice, AMYOT, Pyrrhus, 33.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inhabitabilis, de in.... 1, et habitare, habiter.

_____

INHABITÉ, ÉE
	i-na-bi-té, tée adj.
Qui n'est point habité. 
Les hommes détruisent les bois, contraignent les eaux, resserrent les fleuves, dessèchent les marais, et, avec le temps, ils donnent à la terre une face toute différente de celle des pays inhabités ou nouvellement peuplés, BUFF., Hist. nat. Preuv. théor. terr. Oeuv. t. I, p. 307.
Dans un vaste désert je me crois transportée, Sur une terre aride, inculte, inhabitée, DUCIS, Abufar, II, 2.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Au lieu plus chaud d'Afrique et plus inhabité, DESPORTES, Cleonice, LXXIV.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inhabitatus, de in.... 1, et habitatus, habité.

_____

INHABITUÉ, ÉE
	i-na-bi-tu-é, ée adj.
Non habitué, qui n'a pas l'habitude.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Inhabitué en tels actes, PASQUIER, Recherches, p. 872, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et habitué.

_____

INHALANT, ANTE
	i-na-lan, lan-t' adj.
Terme d'anatomie et de physiologie. Quiabsorbe.
Vaisseaux inhalants, vaisseaux dont on supposait l'existence pour expliquer l'absorption, et qu'une observation plus rigoureuse a démontré ne pas exister.

_____

INHALER
	i-na-lé v. a.
Aspirer, absorber par inspiration.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inhalare, de in.... 2, et halare, souffler.

_____

INHARMONIEUSEMENT
	i-nar-mo-ni-eû-zeman adv.
Sans harmonie, d'une manière dépourvue d'harmonie.

_____

INHÉRENCE
	i-né-ran-s' s. f.
Qualité de ce qui est inhérent. L'inhérence de l'accident à la substance.

ÉTYMOLOGIE
Inhérent.

_____

INHIBÉ, ÉE
	i-ni-bé, bée part. passé d'inhiber
Les choses inhibées.

_____

INHIBITION
	i-ni-bi-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Terme de jurisprudence. Opposition à, défense. 
Sa Majesté a fait très expresses inhibitions à tous nobles de son royaume de signer la prétendue requête, SAINT-SIMON, 463, 18.
Il se joint souvent avec le mot défense, et il est plus usité au pluriel qu'au singulier.

SYNONYME
INHIBITION, PROHIBITION. L'inhibition s'applique aux actes que l'on veut empêcher. La prohibition s'applique aux choses que l'on veut empêcher de pénétrer dans un pays ou en exclure.

HISTORIQUE
XVe s. 
Fu envoyé un docteur juge et un chevalier de Toulouse qui porterent au prince les lettres, inhibicions et adjournemens, CHRIST. DE PISAN, Charles V, III, 43.
XVIe s. 
Samuel prie pour Saül contre defense et inhibition expresse, CALV., Inst. 690.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. inhibition ; espagn. inhibicion ; ital. inibizione ; du lat. inhibitionem, de inhibere, inhiber.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INHIBITION. - HIST. Ajoutez :
XIVe s. 
La loy ancienne amoneste Que tote persone soit nette Et li cors ; inibicion Ont tuit de fornication, MACÉ, Bible en vers, f° 140, 2e col.

_____

INHONORÉ, ÉE
	i-no-no-ré, rée adj.
Qui n'est point honoré, qui est privé d'honneurs légitimes. 
Ô Dogeron [gentilhomme français, gouverneur de l'île de la Tortue] ! ta cendre inhonorée repose dans quelque endroit peut-être inconnu de Saint-Domingue ou de la Tortue, RAYNAL, Hist. phil. XIII, 35.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inhonoratus, de in.... 1, et honoratus, honoré.

_____

INHOSPITALIÈREMENT
	i-no-spi-ta-liè-reman adv.
D'une façon inhospitalière. Recevoir, traiter inhospitalièrement.

_____

INHOSTILE
	i-no-sti-l' adj.
Qui n'est pas hostile, ennemi. 
Ils pénétrèrent jusque dans leurs retraites, et partout ils les trouvèrent inhostiles et bienveillants, LA HARPE, dans le Dict. de POITEVIN.

_____

INHUMAINEMENT
	i-nu-mè-ne-man adv.
D'une manière inhumaine. 
Quand j'aurais de ma main fait périr votre amant, Pourriez-vous me traiter plus inhumainement ?, QUINAULT, Agrippa, I, 2.
À l'égard des Moscovites, ils demandèrent la vie à genoux, mais on les massacra inhumainement plus de six heures après le combat, VOLT., Charles XII, 3.
Il se dit, par exagération, dans les rapports des personnes entre elles. 
Il [mon fils] fait attendre M. d'Harouys à Nantes pour s'en revenir ensemble à Paris ; je les admire tous deux, l'un à être si bon et si obligeant, et l'autre d'en abuser inhumainement, SÉV., 13 déc. 1679.
Je vous écrivis mercredi.... j'oubliai inhumainement, contre l'ordinaire des grand'mères, à vous parler de ma pauvre petite d'Aix, ID., 19 avr. 1680.

HISTORIQUE
XVe s. 
Lesquels pourroient avoir volonté de se venger de la mort de leurs amis meurtris bien inhumainement, JUVÉNAL DES URSINS, cité dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Inhumaine, et le suffixe ment.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INHUMAINEMENT. - HIST. Ajoutez :
XIVe s. 
Comment aucunes gens sans chief se leverent à l'intencion de tuer les gentilz hommes, dames et damoiselles, et firent de maulx inhumainement, J. LE BEL, les Vrayes chroniques, t. II, p. 219.
XVIe s. 
[Le roi Richard d'Angleterre] arriva au port de Chipre, duquel estant rudement et inhumainement repoulsé par les Grecs...., PARADIN, Chron. de Savoye, p. 337.

_____

INHUMATION
	i-nu-ma-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Action d'inhumer. L'inhumation d'un corps. 
On a vu des refus de sacrements, d'inhumation, sous prétexte d'hérésie : barbarie dont les païens même auraient eu horreur, VOLT., Dict. phil. Droit canonique.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Inhumation, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Inhumer.

_____

INHUMECTATION
	i-nu-mè-kta-sion s. f.
Défaut d'humectation. L'inhumectation du sol.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et humecter.

_____

INHUMER
	i-nu-mé v. a.
Mettre en terre avec les cérémonies d'usage, en parlant des corps humains. 
Il défend d'inhumer le corps de Polynice, ROTR., Antig. III, 3.
Louis XI mourut le samedi 30 d'août, sur les sept heures du soir, et, huit jours après, il fut inhumé à Cléry, DUCLOS, Hist. Louis XI, Oeuv. t. III, p. 338, dans POUGENS.

SYNONYME
INHUMER, ENTERRER. Ces deux mots ont même signification, puisque humus signifie la terre ; mais l'usage y a mis cette différence, que enterrer n'exprime que l'acte simple de la mise en terre d'un mort et même de tout autre objet, tandis que inhumer y joint l'idée des cérémonies que le cas requiert et ne s'applique qu'aux corps de personnes mortes. On n'inhume pas un cheval, une urne ; on les enterre.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et mettras tout en seul vaisseau Bien clos, dedans ung seul fourneau Qui sera au tiers inhumé, , Nat. à l'alch. err. 1075.
XVIe s. 
Que c'estoit plus tost toy [le père] qui devois issir de ceste vie, et estre inhumé par luy [le fils] qui estoit en la fleur de son aage, AMYOT, Consol. à Apollon. 66.
Demander un corps pour l'inhumer, MONT., I, 15.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inhumare, planter dans la terre, et inhumator (QUICHERAT, Addenda), celui qui inhume ; de in.... 2, et humus, terre (voy. HUMUS).

_____

INIENCÉPHALE
	i-ni-an-sé-fa-l' adj.
Terme de tératologie. Monstre iniencéphale, monstre dont l'encéphale est situé en partie dans la boîte cérébrale et en partie hors d'elle en arrière.

ÉTYMOLOGIE
En grec, nuque, et encéphale.

_____

INIMAGINABLE
	i-ni-ma-ji-na-bl' adj.
Qu'on ne peut imaginer. Cette méprise est inimaginable.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pour dignement les imaginer [les promesses de la béatitude céleste], il les faut imaginer inimaginables, indicibles et incomprehensibles, MONT., II, 253.
Une confusion inimaginable, ID., II, 359.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et imaginable.

_____

INIMITABLE
	i-ni-mi-ta-bl' adj.
Qui ne peut être imité, qu'on ne saurait imiter. 
Elles [les femmes] ont un enchaînement de discours inimitable, qui se suit naturellement et qui n'est lié que par le sens, LA BRUY., I.
Corneille ne peut être égalé dans les endroits où il excelle, il a pour lors un caractère original et inimitable, ID., ib.
Il se dit aussi des personnes. 
Il faut imiter au commencement pour devenir inimitable, COSTAR, dans RICHELET.
On représenta, le jour suivant, le Nicomède de l'inimitable monsieur de Corneille, SCARR., Rom. com. II, 18.
Et ils auraient été l'un et l'autre inimitables, si le père [le Tellier] n'eût eu le fils [Louvois] pour successeur, et si le fils n'eût eu le père pour exemple, FLÉCH., le Tellier.
Les excellents ouvrages de l'inimitable Racine n'avaient point encore paru, les véritables routes du coeur étaient ignorées, VOLT., Comm. Corn. Rem. Othon, V, 7.
Avec la préposition à. La nature a des beautés inimitables à l'art.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Outrecuidé, qui du dieu souverain, En galoppant dessus un pont d'airain, Contr'imitoit l'inimitable orage, DU BELLAY, IV, 56, recto.
La haulteur inimitable d'aucunes ames heroïques, MONT., I, 263.
Le roi, qui s'en alloit execrable à son peuple, se rend inimitable aux devotions, D'AUB., Hist. II, 330.
Ces beaux mots amoureux, ces traits inimitables, Qui fléchiroient l'acier des coeurs plus indomptables, BERTAUT, Dern. amours de Desportes, dans DESPORTES.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inimitabilis, de in.... 1, et imitari, imiter.

_____

INIMITÉ, ÉE
	i-ni-mi-té, tée adj.
Que l'on n'a point encore imité.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et imité.

_____

INIMPRIMABLE
	i-nin-pri-ma-bl' adj.
Qui ne peut être, qui ne doit pas être imprimé. Écrit inimprimable.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et imprimer.

_____

ININFLAMMABILITÉ
	i-nin-fla-mma-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est ininflammable.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ININFLAMMABILITÉ. Ajoutez :
Le degré d'ininflammabilité du pétrole pouvait être porté à 60 degrés au minimum sans perte pour le fabricant, , Journ. offic. 3 sept. 1871, p. 3186, 3e col.

_____

ININFLAMMATION
	i-nin-fla-mma-sion s. f.
Défaut, manque d'inflammation. L'ininflammation d'une partie de la poudre.

_____

ININTELLIGEMMENT
	i-nin-tèl-li-ja-man adv.
D'une manière inintelligente.

_____

ININTELLIGENT, ENTE
	i-nin-tèl-li-jan, jan-t' adj.
Qui manque d'intelligence.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et intelligent.

_____

ININTELLIGIBLE
	i-nin-tèl-li-ji-bl' adj.
Qui n'est pas intelligible. 
Cet oracle parut encore plus inintelligible que l'autre, VOLT., Blanc, noir.
Il se dit aussi des personnes. Cet auteur est inintelligible. 
La réputation qu'eut Platon ne m'étonne pas ; tous les philosophes étaient inintelligibles ; il l'était autant que les autres, et s'exprimait avec plus d'éloquence, VOLT., Moeurs, introduction.

SYNONYME
ININTELLIGIBLE, INCONCEVABLE, INCOMPRÉHENSIBLE. Le premier se sépare nettement des deux autres : être inintelligible est toujours un défaut ; l'inintelligibilité est non pas dans la faiblesse ou l'incapacité d'esprit de celui à qui l'on parle, mais dans la mauvaise manière de présenter la chose. Il n'en est pas de même d'inconcevable et d'incompréhensible ; là la faute n'est plus à la manière, elle est à nous : avec cette nuance cependant, que ce qui est inconcevable surpasse le pouvoir que nous avons de concevoir, d'imaginer, tandis que ce qui est incompréhensible ne peut pas être saisi, embrassé par l'intelligence.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inintelligibilis, de in.... 1, et intelligibilis, intelligible.

_____

ININTERPRÉTABLE
	i-nin-tèr-pré-ta-bl' adj.
Que l'on ne saurait interpréter.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ininterpretabilis, de in.... 1, et interpretari, interpréter.

_____

ININTERROMPU, UE
	i-nin-tèr-ron-pu, pue adj.
Qui n'est point interrompu. 
Il pouvait d'un seul trait ininterrompu suivre une figure de la tête aux pieds, DIDER., Observ. sur la sculpt. Oeuvres, t. XV, p. 313, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et interrompu.

_____

INIODYME
	i-ni-o-di-m' adj.
Terme de tératologie. Monstre iniodyme, monstre double qui n'a qu'un seul corps portant deux têtes réunies en arrière

ÉTYMOLOGIE
En grec, nuque, et, jumeau.

_____

INIOPE
	i-ni-o-p' adj.
Terme de tératologie. Monstre iniope, monstre double, dont la tête, incomplétement double, présente d'un côté une face, et de l'autre un oeil imparfait.

ÉTYMOLOGIE
En grec, nuque, et, oeil.

_____

INIQUE
	i-ni-k' adj.
Qui blesse l'équité. 
Penser inique, ROTROU, St Genest, V, 2.
Le nouveau roi [le faux honneur] triomphe, et, sur ce droit inique, Bâtit de vaines lois un code fantastique, BOILEAU, Sat. X.
Ils ont confirmé par leur suffrage inique l'accusation de légèreté et d'imprudence dont on taxe...., MASS., Paraphr. ps. XXVI, V. 18.
Vous faites là, monsieur, une action inique. - Aux maux désespérés il faut de l'émétique, REGNARD, le Joueur, II, 15.
Un jugement inique a poursuivi ton sang, VOLT., Scythes, II, 4.
Il se dit des personnes. Un juge inique. 
M'oses-tu bien encor parler, femelle inique ?, MOL., Dépit. am. II, 1.

HISTORIQUE
XVe s. 
.... Oster vie inique, Et ramener à droicte voie Cellui qui contre droit desvoie, E. DESCH., Miroir de mariage, p. 109.
XVIe s. 
Ce seroit chose inique, si un homme particulier estoit pollu par l'indignité d'un autre, CALV., Instit. 825.
Juges iniques et corrompus, MONT., IV, 215.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. inic, enic ; espagn. et ital. iniquo ; du lat. iniquus, de in.... 1, et aequus, juste (voy. ÉQUITÉ).

_____

INIQUITÉ
	i-ni-ki-té s. f.

1° Vice de ce qui est inique. L'iniquité évidente d'un arrêt. Que tous les serviteurs et les proches des traîtres Portent l'iniquité des parents et des maîtres MAIRET, Soliman, V, 16. 
....j'aurai droit de pester Contre l'iniquité de la nature humaine, Et de nourrir contre elle une immortelle haine, MOL., Mis. V, 1.
De quelque belle apparence que l'iniquité se couvrît, il en pénétrait les détours, BOSSUET, le Tellier.
Combien de fois s'est-on plaint que les affaires n'avaient ni de règle ni de frein.... et que souvent l'iniquité sortait du lieu d'où elle devait être foudroyée !, ID., ib.
La plus profonde iniquité est celle qui se couvre du voile de la piété, ID., Élévat sur myst. XVIII, 20.
Acte d'iniquité. Commettre une iniquité, des iniquités.

2° Par extension, la corruption des moeurs. L'iniquité avait couvert la face de la terre. Enfant d'iniquité. 
Afin que vous portiez l'iniquité du peuple, et que vous priiez pour lui devant le Seigneur, SACI, Bible, Lévit. X, 17.
Les enfants héritant l'iniquité des pères, LAMART., Harm. I, 7.
Il se dit, surtout au pluriel, des actes contraires à la religion, à la morale. 
Mets-lui devant les yeux ses iniquités, reproche-lui ses scandales et tous ses crimes, BOURDAL., 4e dim. après Pâq. Dominic. t. II, p. 137.
Bien loin d'avoir de la crédulité [pour les médisances], elle n'eut pas même, en ces occasions, de la patience ; elle rompit l'iniquité et fit la guerre au détracteur, FLÉCH., Dauphine.
Où sont, Dieu de Jacob, tes antiques bontés ? Dans l'horreur qui nous environne, N'entends-tu que la voix de nos iniquités ?, RAC., Ath. IV, 5.
Clair arriva, je tombai à ses genoux, je lui fis la confession des iniquités de ma vie, CHATEAUB., Mart. X.
Fig. en termes de l'Écriture. Boire l'iniquité comme l'eau.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Tu espruvas le mien cuer [coeur], e nen est truvée en mei iniquité, , Liber psalm. p. 16.
Par lur granz infidelitez E par lur granz iniquitez, BENOÎT, I, V. 2079.
Ne cil n'aime pas Deu qui n'aime leauté, E Deus het tricherie e tute iniquité, , Th. le mart. 40.
Abner n'est pas morz si cume suelent murir li malveis et li recreant, mais si cume solent chaïr [choir] li boin par les fiz de iniquited, , Rois, p. 133.
XIIIe s. 
Et por ce que c'estoit iniquité que cil qui promist ne venist en leu où il avoit promis, fu accordé que l'en donast bone aucion [action] contre lui, , Liv. de jost. 158.
Si sunt li autre meins [moins] peneit [tourmentés], Qui meins firent d'iniquiteit, MARIE, Purgatoire, V. 1775.
Ne desirre pas que tu soies juges sor les gens, se tu n'es itiex [tel] que ta vertuz puisse abaissier les iniquitez, BRUN. LATINI, Trésor, p. 585.
XIVe s. 
Li rois Charles li chauf m'a tout deserité, Bien croi, pour mon orguel et pour m'iniquité, , Girart de Ross. V. 2051.
[Il faut que] per diseite des mos françois disse lou romans selonc lou latin pour iniquitas iniquiteit, , Hist. litt. de la Fr. t. XXIV, p. 408.
XVIe s. 
Satan inventeur de toute malice et iniquité, CALV., Inst. 113.
Iniquité engendre adversité, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 320.
....Mon iniquité Qui sans cesser devant moy se presente, DESPORTES, Oeuvres chrest. priere.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. igniquitai ; provenç. iniquitat, enequitat ; espagn. iniquidad ; ital. iniquità ; du lat. iniquitatem. de in.... 1, et aequitas, équité.

_____

INIRASCIBLE
	i-ni-ra-ssi-bl' adj.
Qui n'est pas irascible.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et celui qui deffaut soit appellé inirascible, c'est à dire trop moul et qui ne se cource [courrouce] pas quant temps et lieu en est, ORESME, Eth. 49.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et irascible.

_____

INITIAL, ALE
	i-ni-si-al, a-l' adj.

1° Qui est au commencement. La marche initiale du phénomène.
Terme de mécanique. Vitesse initiale d'un boulet, celle de ce projectile pendant le temps que, au sortir de la pièce, il parcourt une ligne sensiblement droite. 
Le temps pendant lequel il [le mobile] aura agi sera proportionnel à cette vitesse initiale, VOLT., Newt. I, 10.

2° Terme de calligraphie et d'imprimerie. Lettre initiale, celle qui commence un nom propre, un chapitre, une période : elle doit toujours être majuscule.
S. f. Une initiale, une lettre initiale. Il n'a signé ce billet que de l'initiale de son nom, que de son initiale.

3° Terme de grammaire. Particule initiale, particule ou préposition mise devant les radicaux pour en modifier la valeur.

REMARQUE
Au pluriel, des grammairiens ont voulu dire initials ; mais rien n'empêche de dire initiaux : Les mouvements initiaux de ces divers projectiles.

ÉTYMOLOGIE
Lat. initialis, de initium, commencement, de in.... 2, et ire, aller : aller en, dans. Au XIVe siècle, on a dit iniciant : S'aulcun estoit present [au début d'une pleurésie] et que Dieu luy eust donné telle grace de congnoistre tel commencement iniciant. BERNARD DE GORDON, Traduction, IV, 4.

_____

INITIATEUR, TRICE
	i-ni-si-a-teur, tri-s' s. m. et f.
Celui, celle qui initie.

ÉTYMOLOGIE
Lat. initiatorem, de initiare, initier.

_____

INITIATION
	i-ni-si-a-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° Chez les anciens, action d'initier aux mystères ; cérémonie qui accompagnait cette action. 
Chaque secte exigeait de nouvelles vertus, et recommandait à ses pénitents une nouvelle vie, initium novae vitae, et de là le mot initiation, VOLT., Dict. phil. Baptême.
Il [Néron] n'ose se présenter à l'initiation des mystères d'Éleusis, DIDER., Claude et Nér. I, 78.
Titre des hymnes qui portent le nom d'Orphée.

2° Fig. Première introduction à certaines choses ou secrètes ou élevées. 
Les simples hôtes n'y sont point admis [dans une salle à manger] ; jamais on n'y mange quand on a des étrangers ; c'est l'asile inviolable de la confiance, de l'amitié, de la liberté ; c'est la société des coeurs qui lie en ce lieu celle de la table ; elle est une sorte d'initiation à l'intimité, et jamais il ne s'y rassemble que des gens qui ne voudraient plus être séparés, J. J. ROUSS., Hél. V, 2.
Ce jour-là donc, après notre initiation à l'état ecclésiastique, nous allâmes, conduits par nos trois directeurs, rendre nos devoirs à l'évêque, MARMONTEL, Mém. II.

ÉTYMOLOGIE
Lat. initiationem, de initiare, initier.

_____

INITIÉ, ÉE
	i-ni-si-é, ée part. passé d'initier

1° Qui a été admis aux mystères. Initié aux mystères d'Éleusis. Corneille a dit initié de :
Ô Néarque, si je ne croyais pas indigne d'aller à lui [Dieu] sans être initié de ses mystères et avoir reçu la grâce de ses sacrements...., CORN., Poly. Abrégé du martyre.

2° Fig. Introduit dans les sociétés, dans les affaires secrètes. 
Elle [la duchesse de Maine] en fit part aux gens les plus familiers auprès d'elle et les plus initiés à ses mystères, STAAL, Mém. t. II, p. 73.
Je fus aussi initié dans des maisons honnêtes et même distinguées, DUCLOS, Mém. Oeuv. t. X, p. 86, dans POUGENS.
Maintenant, initiée dans tous les secrets de l'État, elle recevait chez elle son maître, son souverain, le plus grand roi du monde, et il daignait la consulter, GENLIS, Mme de Maintenon, t. II, p. 111, dans POUGENS.

3° S. m. Celui qui a été initié aux mystères chez les païens. Un initié. Les initiés. Un secret absolu était imposé aux initiés. 
Il fallait que l'initié parût ressusciter ; c'était le symbole du nouveau genre de vie qu'il devait embrasser, VOLT., Moeurs, Introd.
Fig. Celui qui sait le secret des affaires. 
Les initiés disent que.... Le nombre des vrais poëtes et des vrais connaisseurs sera toujours extrêmement petit ; mais il faut qu'il le soit ; c'est le petit nombre des élus ; moins il y a d'initiés, plus les mystères sont sacrés, VOLT., Lett. Saint-Lambert, 7 mars 1769.

_____

INJECTÉ, ÉE
	in-jè-kté, ktée part. passé d'injecter

1° Poussé dans. Un liquide injecté dans les artères qu'on veut étudier.

2° Qui a reçu une injection. Les petites artères très bien injectées et devenues très visibles.

3° Terme de médecine. Face injectée, face colorée par l'afflux du sang dans les capillaires veineux.
Yeux injectés, yeux où se dessinent de petites veines pleines de sang. 
Les yeux jaunes et injectés, les paupières affaissées, la pâleur et les taches du visage, le goût dépravé, BUFF., Hist. nat. Hom. Oeuv. t. IV, p. 276.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INJECTÉ. Ajoutez :

4° Se dit de pièces de bois dans les fibres desquelles on a introduit une substance métallique ou organique destinée à les protéger contre les actions de l'eau, des agents atmosphériques, etc.
Se dit particulièrement des bois imprégnés de sulfate de cuivre, substance dont l'emploi est aujourd'hui le plus général, sinon le plus efficace. Fourniture de poteaux de bois injectés pour lignes télégraphiques.

_____

INJECTEUR
	in-jè-kteur s. m.
Instrument propre à injecter un liquide.
Engin des appareils de ventilation, propre à introduire de l'air extérieur dans les lieux clos.

ÉTYMOLOGIE
Injecter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INJECTEUR. Ajoutez :

2° Injecteur Giffard ou automoteur, appareil qui sert à alimenter d'eau, automatiquement, les chaudières des machines à vapeur ; le courant de vapeur qui sort de la chaudière. y détermine l'entrée de l'eau.

_____

INJONCTIF, IVE
	in-jon-ktif, kti-v' adj.
Néologisme. Qui enjoint, qui est relatif à l'injonction. 
La loi, étant injonctive et ne s'occupant que de faits, ouvre le champ non à l'argumentation ou à l'inspiration, mais au jugement et à la définition, É. LITTRÉ, Littérature et histoire, p. 83.

_____

INJOUABLE
	in-jou-a-bl' adj.
Qui ne peut être joué. 
Vous aurez les Scythes incessamment, à condition qu'ils ne seront point joués ; et la raison en est que la pièce est injouable avec les acteurs que nous avons, VOLT., Lett. Damilaville, 2 janv. 1767.
En musique, morceau injouable, morceau qu'on ne peut jouer, soit à cause de la difficulté, soit pour toute autre raison. Les pièces faites par les compositeurs pour des instruments qu'ils ne connaissent pas sont souvent injouables.
Injouable se dit aussi aux cartes, au trictrac. Jeu injouable. Coup injouable.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et jouer.

_____

INJURE
	in-ju-r' s. f.

1° Ce qui est contre le droit, la justice (d'après le sens étymologique), tort, dommage. 
S'il y a plusieurs personnes qui n'aient pas plus de droit d'être expédiées l'une que l'autre, le juge qui prendra quelque chose de l'une à condition de l'expédier la première, péchera-t-il ? non certainement, selon Layman ; car il ne fait aucune injure aux autres selon le droit naturel, PASC., Prov. VIII.
Je ménage l'une et l'autre [ma santé et ma vie] comme un bien qui est à vous, et que je ne puis altérer sans vous faire une injure, SÉV., 27 déc. 1684.

2° Fig. Effets nuisibles produits par les saisons, l'âge, le temps, etc. 
C'est moi qui ai commencé la mode de vous aimer et de vous trouver aimable ; une amitié si bien conditionnée ne craint pas les injures du temps, SÉV., à Coulanges, 26 avr. 1696.
Injures de toutes les saisons, chaleurs de l'été, froids de l'hiver...., BOURD., Pensées, I, p. 346.
J'ai souffert les injures de l'air, FÉN., Tél. X.
Aristonoüs était encore exempt des injures d'une vieillesse caduque, ID., t. XIX, p. 105.
Il commençait à sentir les injures de la froide vieillesse, ID., Tél. X.
Le reste de son arbre généalogique avait été perdu par l'injure du temps, VOLT., Cand. 1.
À sauver, s'il se peut, par mes travaux constants, Et leurs noms et les miens des injures du temps, PIRON, Métrom. III, 9.
Le tombeau de Jésus-Christ est maintenant exposé aux injures de l'air, CHATEAUB., Itin. part. V.
Le froid devient plus ardent ; Moi j'en puis braver l'injure, BÉRANG., Hiver.
Les injures du sort, les revers, les malheurs extraordinaires et non mérités.
Poétiquement. Ce qui a subi l'injure. 
Baucis en égala les appuis chancelants [de la table] Du débris d'un vieux vase, autre injure des ans, LA FONT., Ph. et Bauc.

3° Outrage, ou de fait, ou de parole, ou par écrit. 
.... le jure Que par ce faux soupçon vous lui faites injure, CORN., Rodog. I, 5.
On n'est pas où l'on pense en me faisant injure, MOL., Tart. IV, 7.
Lorsque l'injure a une fois éclaté, notre honneur ne va point jusqu'à vouloir cacher notre honte, mais à faire éclater notre vengeance, ID., D. Juan, III, 4.
C'était lui faire injure de l'implorer, PASC., Prov. IV.
C'est faire injure au maître d'une maison d'y entrer par la fenêtre, ID., ib. VI.
Elle aimait à prévenir les injures par sa bonté, vive à les sentir, facile à les pardonner, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Il vous est impossible, dites-vous, d'aimer sincèrement votre ennemi, et de lui pardonner de bonne foi l'injure que vous en avez reçue, BOURDAL., 5e dim. après Pâq. Dominic. t. II, p. 186.
Vous verrez tous les jours le chanoine insolent Au seul mot de hibou vous sourire en parlant ; Votre âme, à ce penser, de colère murmure ; Allez donc de ce pas en prévenir l'injure, BOILEAU, Lutr. III.
Ses caresses n'ont point effacé cette injure, RAC., Bajaz. I, 1.
.... Vous en attendez quelqu'injure nouvelle, ID., Andr. II, 1.
De son temple détruit vengez sur eux l'injure, ID., Esth. III, 4.
On t'aime et tu murmures ! Souffrirai-je à la fois ta gloire et tes injures ?, ID., Iph. II, 8.
Vous savez.... Que je ne cherche pas à venger mes injures, ID., Athal. II, 5.
Il est difficile d'étouffer dans les commencements le sentiment des injures, LA BRUY., IV.
Si l'injure faite aux vivants est plus nuisible, celle qu'on fait aux morts est plus lâche, DIDER., Claude et Nér. I, 108.
Fig. Faire injure à, avec un nom de chose pour régime, déshonorer, flétrir cette chose. 
Elle s'indignerait de voir sa créature à l'éclat de son nom faire une telle injure, CORN., Nicom. I, 2.
Faire injure signifie aussi soupçonner injustement. 
À ma fidélité ne faites point d'injure, CORN., Cid, III, 6.

4° Particulièrement, parole offensante, outrageuse. Vomir des injures. Charger quelqu'un d'injures. 
Celui qui jette une pierre contre des oiseaux les fera envoler ; ainsi qui dit des injures à son ami rompra l'amitié, SACI, Bible, Ecclésiast. XXII, 25.
Un homme sage est au-dessus de toutes les injures qu'on peut lui dire, MOL., Bourg. gent. II, 4.
Les injures que vous me dites, PASC., Prov. II.
Je vous avertis, ma très chère, que vous n'aimez point à lire.... je vous dis cette injure pour me venger de celle que vous m'avez faite, SÉV., 608.
Vous les verrez bientôt, féconds en impostures, Amasser contre vous des volumes d'injures, BOILEAU, Sat. IX.
Je crains votre silence, et non pas vos injures, RAC., Andr. IV, 5.
Et ton nom paraîtra, dans la race future, Aux plus cruels tyrans une cruelle injure, ID., Brit. V, 6.
Sa fureur contre vous se répand en injures, ID., Phèd. IV, 4.
Si ce n'est que cela, remettez-vous, mesdames, Je ne m'offense point des injures des femmes, DESTOUCHES, Phil. mar. II, 5.
Si l'on doit laisser tomber les injures, il faut relever les faits, VOLT., Lett. d'Argental, 5 févr. 1739.
Les injures atroces n'ont jamais fait de tort qu'à ceux qui les ont dites, ID., Conseil à L. Racine.
Populairement. Se chanter mille injures, se dire toutes sortes d'injures.

5° À l'injure de, loc. adv. 
En insultant, Jovinien et ses sectateurs, qui, à l'injure du fils de Dieu, niaient la virginité de sa mère, BOSSUET, Projet, Lett. de Boss. et de Leibnitz, 33.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Par les grans injures et par les grans rapines qui estoient faites en la prevosté, le menu peuple n'osoit demeurer en la terre le roy, JOINV., 296.
XIVe s.
Que cette injure faicte à vous [Philippe le Bel] et à vostre pueple soit bien et souffisamment amendée, , Requeste, dans Hist. litt. de la Fr. t. XXIV, p. 233.
Quant à faire venjances ou punicions selon justice, il a moult grant difference se les injures sunt voluntaires ou involuntaires, ORESME, Eth. 150.
Vous savez que de grant injure vient moult de foiz grant grace, BERCHEURE, f° 10.
XVIe s. 
Retablir une injure [injustice], MONT., I, 31.
Les injures de la fortune, ID., I, 83.
Souffrir une injure [outrage], ID., I, 119.
Il fut tout un jour à l'outrager de paroles diffamatoires en plaine place, et à luy dire toutes les injures dont il se pouvoit adviser, AMYOT, Péric. 8.
Il y a ne sçay quoy de florissante nouveaulté qui empesche que l'injure du temps n'en empire la veue, ID., ib. 27.
De crainte de venir aux injures et après aux mains, LANOUE, 557.
Pour garantir l'armée de l'injure de l'hiver, ID., 629.
St Paul a repoussé les mensonges et fausses injures de ses accusateurs, CALV., Inst. 1206.
Action d'injure verbale ou par libelle diffamatoire se devra intenter en dedans l'an ; autrement, le dit an expiré, icelle action sera prescripte ; et l'injure reelle, que l'on dit blessure et navrure, danscinq ans, , Nouv. coust. génér. t. II, p. 129.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. injuria, enjuria ; espagn. injuria ; ital. ingiuria ; du latin injuria, de in.... 1, et jus, juris, droit.

_____

INJURIDIQUE
	in-ju-ri-di-k' adj.
Qui n'est pas juridique, qui est contraire au droit.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et estre declairé les cries et citation faictes injuridiques, BONIVARD, Chr. de Gen. t. II, p. 112.

_____

INJURIÉ, ÉE
	in-ju-ri-é, ée part. passé d'injurier
Il est vrai que, s'ils prenaient les arguments invincibles pour des injures, ils devaient se sentir fort injuriés, J. J. ROUSS., Conf. XI.

_____

INJURIEUR
	in-ju-ri-eur s. m.
Celui qui injurie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Injurieur, COTGRAVE, .

_____

INJURIEUX, EUSE
	in-ju-ri-eû, eû-z' adj.

1° Qui fait injure, qui est ou qui agit contre la justice et le droit. 
Hé ! sire, abandonnez ce prince injurieux Qui nous traite en vassaux et vous brave à vos yeux, DU RYER, Scévole, III, 2.
Il se dit des choses, dans le même sens. 
Et que l'ordre des cieux En me la refusant m'est trop injurieux, CORN., Polyeucte, IV, 6.
Ces cruels tyrans Qu'un astre injurieux nous donne pour parents, ID., Hor. IV, 4.
Ce commerce [à la cour] continuel de mensonges, ingénieux pour se tromper, injurieux pour se nuire, officieux pour se corrompre, FLÉCH., Duc de Mont.
Mais c'est pousser trop loin ses droits injurieux, RAC., Iphig. III, 4.
Et que leurs noms, vainqueurs de la nuit la plus sombre, Ont su dissiper l'ombre Dont les obscurcissait le sort injurieux, J. B. ROUSS., Odes, IV, 2.

2° Qui fait outrage, déshonneur, offense. 
Et je l'ai surpris là, qui faisait à madame L'injurieux aveu d'une coupable flamme, MOL., Tart. III, 5.
Ô crainte, a dit mon père, indigne, injurieuse, RAC., Athal. V, 1.
J'oublie en sa faveur un discours qui m'outrage ; Je n'en ai pas troublé le cours injurieux, ID., Bérén. I, 4.
J'avouerai les rumeurs les plus injurieuses, ID., Brit. III, 3.
D'abord, vous le savez, un bruit injurieux Le rangeait du parti d'un camp séditieux, ID., Mithr. V, I.
La fausse confiance lui est injurieuse [à Dieu], et se forme l'idée d'un Dieu qui n'est ni véritable, ni sage, ni juste, ni même miséricordieux, MASS., Carême, Fausse conf.
Et pour confondre ici une bonne fois une erreur si universelle et si injurieuse à la piété, ID., Carême, Samarit.
Ces timides ménagements qui nous éloignent actuellement de lui [Dieu] sont plus injurieux à sa gloire que les crimes mêmes, ID., Carême, Resp. humain.
De mes transports jaloux l'injurieuse offense, VOLT., Zaïre, IV, 3.
Il se dit, dans le même sens, des personnes. 
Je sais de quels appas son enfance [de ta fille] était pleine, Et n'ai pas entrepris, Injurieux ami, de soulager ta peine Avecque son mépris, MALH., VI, 18.
Peintres injurieux, redoutez la colère De ce Dieu terrible et puissant, J. B. ROUSS., Pour l'hiver.
Ne croyez pas non plus que mon honneur confie La vertu d'une épouse à ces monstres d'Asie, Du sérail des soudans gardes injurieux, VOLT., Zaïre, I, 2.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Plus par injurieuses que par perilleuses molestes, BERCHEURE, f° 45, recto.
Et n'espargnoit à nulles paroles injuriouses, ID., f° 22, verso.
Les baillis ou injurieux, ou faisanz exactions, ou soupçonnez de usure, DU CANGE, injuriari.
XVIe s. 
Perroquets injurieux, non entendans ce qu'ils jargonnent, DESPER., Cymbal. 98.
Les plus injurieux [parmi ceux qui font des reproches] ne disent pas...., MONT., I, 197.
Sans la santé la vie nous est penible et injurieuse, ID., III, 206.
Paroles injurieuses et diffamatoires, AMYOT, Péric. 30.
Civil, courtois, nullement injurieux, LANOUE, 265.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. enjurios ; catal. injurios ; espagn. injurioso ; ital. ingiurioso ; du lat. injuriosus, de injuria, injure.

_____

INJUSTEMENT
	in-ju-ste-man adv.

1° D'une manière injuste. Il fut injustement condamné.

2° D'une manière mal fondée. Vous vous plaignez injustement.

ÉTYMOLOGIE
Injuste, et le suffixe ment ; provenç. injustement.

_____

INJUSTIFIABLE
	in-ju-sti-fi-a-bl' adj.
Qui ne saurait être justifié. Conduite injustifiable.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et justifier.

_____

INJUSTIFIÉ, ÉE
	in-ju-sti-fi-é, ée adj.
Qui n'est pas justifié.
Prétexte injustifié, , Journ. offic. 26 juin 1872, p. 4323, 3e col.
Ce seul aveu du gouvernement égyptien,... n'indique-t-il pas déjà combien est injustifiée sa demande ?, , ib. 10 déc. 1873, p. 7621, 1re col.
J'estime que ce serait là une conclusion désastreuse et injustifiée, , ib. 14 nov. 1875, p. 9291, 2e col.

_____

INLOUABLE
	in-lou-a-bl' adj.
Que l'on ne peut louer. Cet homme est inlouable, quelque envie qu'on eût de le louer, MERCIER.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Humidité mauvese et inloable, H. DE MONDEVILLE, f° 79, verso.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et louable.

_____

INNASCIBILITÉ
	i-nna-ssi-bi-li-té s. f.
Terme de théologie. Qualité de ce qui ne peut avoir de naissance ou ne peut naître. L'innascibilité de Dieu.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. innascibilitat ; du lat. innascibilitatem (QUICHERAT, Addenda), de innascibilis, innascible.

_____

IN NATURALIBUS
Voy. NATURALIBUS.

_____

INNAVIGABILITÉ
	i-nna-vi-ga-bi-li-té s. f.
État d'un endroit ou d'un cours d'eau innavigable.
État de ce qui ne peut naviguer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INNAVIGABILITÉ.

1° Ajoutez :
... Ni les fureurs d'un fleuve torrentiel dont l'innavigabilité ne tarde pas à s'imposer comme un fait éclatant d'évidence aux trois officiers de marine,..., COMTE DE CARNÉ, Rev. des Deux-Mondes, 1er janv. 1872, p. 236.

2° Ajoutez :
La capacité réellement utilisable de l'espace susceptible de contenir sans innavigabilité un nombre déterminé de tonneaux français de mer, , Gaz. des Trib. 12 mars 1873, p. 241, 1re col.
L'abandon en mer du steamer transatlantique l'Amérique, pour cause d'innavigabilité, , Journ. des Débats, 25 mai 1876, 3e page, 3e col.

_____

INNÉ, ÉE
	i-nné, nnée adj.
Qui est né avec nous, que nous apportons en naissant. Qualités innées.
Idées innées, idées que certains philosophes, surtout Descartes et son école, supposent inhérentes à l'intelligence humaine et non acquises par l'expérience, par exemple celles du général et du particulier, de la cause, etc. 
S'il y a quelque chose de démontré hors des mathématiques, c'est qu'il n'y a point d'idées innées dans l'homme, VOLT., Trait. métaph. ch. III.
Il n'y a point de notions innées ; l'homme vient au monde comme une table rase sur laquelle les objets de la nature se gravent avec le temps, DIDEROT, Opin. des anc. philos. (stoïcisme).

REMARQUE
Descartes ne paraît pas se servir de inné ; il dit né dans.

ÉTYMOLOGIE
Lat. innatus, de in, dans, et natus, né.

_____

INNÉITÉ
	i-nné-i-té s. f.
Terme de philosophie. Qualité de ce qui est inné. L'innéité des idées.
Terme de physiologie. Dispositions propres à l'individu, par opposition à hérédité. L'innéité est antagoniste de l'hérédité : dans le sein des diverses familles, elle produit des individus doués d'aptitudes ou de dispositions exceptionnelles, en bien ou en mal, au physique ou au moral.

ÉTYMOLOGIE
Inné.

_____

INNERVATION
	i-nnèr-va-sion s. f.
Terme de physiologie. Mode spécial d'activité inhérente aux élements anatomiques nerveux, et, par suite, aux tissus nerveux central et périphérique.
Ensemble des actions nerveuses.

SYNONYME
INNERVATION, SENSIBILITÉ. On confond quelquefois ces deux termes, à tort ; c'est prendre la partie pour le tout. L'innervation est l'activité propre à tous les éléments et tissus nerveux ; la sensibilité est l'activité propre aux organes des sens et aux nerfs dits sensibles.

ÉTYMOLOGIE
In.... 2, et le lat. nervus, nerf.

_____

INNOCEMMENT
	i-no-sa-man adv.

1° Avec innocence, sans dessein de mal faire. 
Vous en êtes la cause encor qu'innocemment, CORN., Poly. IV, 5.
Ses erreurs, ses écarts [de Louis XIII] vinrent d'un mauvais choix Dont il fut trop longtemps innocemment complice, ID., Sonnet sur Louis XII.
Tandis qu'innocemment, sans malice, comme un pauvre mouton, MOL., Préc. sc. 10.
Notre P. Bauny a bien appris aux valets à rendre tous ces devoirs-là [les services dans toutes sortes d'intrigues] innocemment à leurs maîtres, en faisant qu'ils portent leur intention, non pas au péché dont ils sont les entremetteurs, mais seulement au gain qui leur en revient, PASCAL, Prov. VI.
La simplicité d'une vie particulière qui goûte doucement et innocemment ce peu de biens que la nature nous donne, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Présentement que je vois qu'il ne sert de rien de vivre innocemment et de son mieux ; que les méchants n'ont qu'à inventer pour être crus, bien qu'on connaisse et leur noirceur et leur mauvaise foi, , Lettre de Madame, 2e femme du frère de Louis XIV, dans Revue German. t. XXI, p. 184.
L'ignorance d'une fille est cause qu'elle s'ennuie, et qu'elle ne sait à quoi s'occuper innocemment, FÉNEL., Éduc. filles, ch. II.
Ils jouent innocemment et aussi lestement que de petits chats, BUFF., Quadrup. t. III, p. 387, dans POUGENS.
L'amour innocemment est entré dans mon coeur, DUCIS, Abufar, III, 6.
Il n'a jamais su rire innocemment, GENLIS, Veillées du chât. t. III, p. 20.

2° Niaisement, sottement. 
Il tombe encore innocemment dans la même faute.... aussi est-ce un bon homme, DESC., Rem. sur les 7e object. 7.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Cette jeune deesse, aussi fiere que belle, Erroit sans passion ainsi qu'il luy plaisoit, Et bien qu'innocemment mille playes faisoit, DESPORTES, Élégies, II, 5, advanture premiere.

ÉTYMOLOGIE
Innocent, et le suffixe ment ; Berry, innocentement ; bourg. ignoçaman ; ital. innocentemente.

_____

INNOCENT, ENTE
	i-no-san, san-t' adj.

1° Qui ne nuit point, qui ne fait point de mal. L'agneau est un animal innocent. 
Mais, seigneur, épargnez un enfant innocent, VOLT., Orphel. III, 2.
Il se dit des choses dans le même sens. Un remède, un breuvage innocent. 
Messieurs les régents sont si animés contre moi à cause des innocents Principes de physique qu'ils ont vus, et si en colère de ce qu'ils n'y trouvent aucun prétexte pour me calomnier, DESC., Lett. à Chanut, 34, du t. 1er de l'éd. de 1724.

2° Qui n'est point coupable, en parlant des personnes. 
Et le plus innocent devient souvent coupable, Quand aux yeux de son prince il paraît condamnable, CORN., Hor. V, 2.
Il disait donc en parlant de cette prison malheureuse qu'il y était entré le plus innocent de tous les hommes, et qu'il en était sorti le plus coupable, BOSSUET, Louis de Bourbon.
On eût dit que les prisons n'étaient faites que pour eux [les chrétiens, sous Dioclétien] ; aussi étaient-elles tellement remplies de ces innocents coupables, qu'il ne restait plus de place dans les cachots pour les malfaiteurs, ID., Panég. St Gorgon, I.
Grâces au ciel, mes mains ne sont point criminelles ; Plût aux dieux que mon coeur fût innocent comme elles !, RAC., Phèdre, I, 3.
Que de pécheurs voluptueux et invétérés deviendraient innocents, si le long usage de la volupté tout seul les dispensait devant Dieu d'être chastes !, MASS., Carême, Mot. de conv.
Mon coeur est innocent, mais ma main est coupable, VOLT., Mérope, III, 4.
Innocent se construit avec la préposition de.
On vous soupçonna même d'être coupable de sa mort. - J'en suis aussi innocent que vous, FÉN., Dial. des morts mod. Richelieu, Oxenstierne.
Le sang innocent, le sang des personnes innocentes. 
Dans le sang innocent ta main va se plonger, RAC., Esth. III, 3.
Substantivement. Un innocent. Une innocente. 
Son amour conjugal chassant le paternel Vous fera l'innocente et moi le criminel, CORN., Nicom. III, 7.
Dans des fleuves de sang tant d'innocents plongés, VOLT., Orphel. III, 3.
Souvent d'affreux soupçons l'innocent est noirci, BRIFFAUT, Ninus II, III, 2.

3° Qui n'est point coupable, en parlant des choses ; qui ne vient point d'une mauvaise intention. 
Ils mangeaient, ils buvaient, ils se mariaient ; c'étaient des occupations innocentes ; que sera-ce quand en contentant nos impudiques désirs... ?, BOSSUET, Mar.-Thér.
Elle prêtait de nouveau l'oreille à Dieu qui l'appelait avec tant d'attraits à la vie religieuse ; et l'asile qu'elle avait choisi pour défendre sa liberté devint un piége innocent pour la captiver, ID., Anne de Gonz.
Traiter en vos écrits chaque vers d'attentat, Et d'un mot innocent faire un crime d'État, BOILEAU, Sat. IX.
Ce qui fut innocent peut-il cesser de l'être ?, VOLT., Fanat. III, 3.
On ouvrait toutes mes lettres ; on empoisonnait ce qu'elles avaient de plus innocent, et les personnes qui avaient juré ma perte en faisaient des extraits odieux, ID., Lett. en vers et en prose, 52.
Familièrement. Un sabre innocent, un sabre qui n'a jamais servi. 
Ce noble mortel Marche en brandissant Un sabre innocent, BÉRANG., Carabas.

4° Pur et sans malice, en parlant des personnes. Une jeune fille innocente. Il est innocent comme un enfant. 
Et grande, je l'ai vue à tel point innocente, Que j'ai béni le ciel d'avoir trouvé mon fait, MOL., Éc. des f. I, 1.
Il [l'amour] rend agile à tout l'âme la plus pesante, Et donne de l'esprit à la plus innocente, ID., ib. III, 4.
Lorsque le monde plus innocent était encore dans son enfance, BOSSUET, Yolande de Monterby.
Les rois, en des siècles plus innocents, furent autrefois eux-mêmes les juges du peuple, FLÉCH., Lamoign.
Même sens, en parlant des choses. Il était dans cet âge innocent où l'on ne soupçonne point le mal. Badinage innocent. 
Et d'un oeil innocent il couvrait sa pensée, RÉGNIER, Sat. III.
Les premiers plaisirs qui nous ont trompés sont entrés dans notre coeur avec une mine innocente, comme un ennemi qui se déguise, BOSSUET, la Vallière.
On déclare une guerre immortelle et irréconciliable à tous les plaisirs ; il n'y en a aucun si innocent qu'il ne devienne suspect, ID., ib.
Et ses cris innocents [d'un enfant], portés jusques aux dieux, RAC., Phèdre I, 5.
Enfant de tant de rois, faut-il qu'on sacrifie Aux ordres d'un soldat ton innocente vie ?, VOLT., Orphel. I, 5.
Qui fait, dit-on, de petits vers innocents, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 3 janv. 1765.
Jeux innocents, petits jeux de société, où l'on impose des pénitences à ceux qui se trompent.
Substantivement. Un innocent, une innocente, celui, celle qui est sans malice et dans l'ignorance des choses de la vie. Une jeune innocente. 
Quoi ! pour une innocente un esprit si présent !, MOL., Éc. des f. III, 5.
Et je serai la dupe, en ma maturité, D'une jeune innocente et d'un jeune éventé !, ID., ib. IV, 7.
Voilà ce que vaut le bon abbé ; il me soulage si parfaitement de toutes sortes d'affaires, qu'il semble que je sois une innocente, SÉV., 29 janv. 1680.
Cette pauvre innocente a-t-elle mérité Qu'on payât son amour de tant de cruauté !, REGNARD, Ménechm. V, 3.
Faire l'innocent, affecter une grande simplicité, feindre d'ignorer une chose. 
Vous faites l'innocente, et vous ne l'êtes guère, TH. CORN., Baron d'Albikrac, II, 1.

5° Simple, crédule, niais. Vous êtes bien innocent de croire ce que cet homme vous dit.
Substantivement.
C'est un grand innocent Le duc d'Orléans est un lâche et un innocent de prendre des scrupules, RETZ, IV, 65.
Comment avez-vous pu si bien contrefaire l'innocente, ayant autant d'esprit que vous en avez ?, DESTOUCHES, Fausse Agn. III, 1.
Oh ! pour cela, dit Babet, si jamais quelqu'un a eu la mine d'un innocent, c'est vous assurément, MARIV., Pays. parvenu, 3e part.
Je vous prie de lui dire, pour la décharge de ma conscience, que je suis innocent [d'un madrigal sur Dorat], et qu'il faudrait être un innocent pour me soupçonner, VOLT., Lett. Mme Necker, 28 déc. 1767.
Un innocent fourré de malice, se dit de celui qui, paraissant doux et simple au dehors, est malicieux dans l'âme.

6° S. m. Un innocent, des innocents, se dit, dans le langage familier, des enfants au-dessous de l'âge de sept à huit ans. On a dépouillé ces pauvres innocents. Un pauvre petit innocent.

7° S. m. pl. Les Innocents, les saints Innocents (avec un I majuscule), les petits enfants que le roi Hérode fit égorger. Le massacre des Innocents.
La fête des Innocents, ou, simplement, les Innocents, le jour, le lendemain des Innocents.
Bailler les Innocents à quelqu'un, se disait autrefois d'une plaisanterie qui consistait en ce que les plus diligents allaient, le jour des saints Innocents, surprendre les paresseux et les endormis et les fouetter dans leur lit.

8° S. m. pl. Terme de cuisine. Pigeons nouveau-nés qu'on sert à table. 
Des poulets aux pistaches, des innocents aux truffes et aux olives, deux dindonneaux au coulis d'écrevisses, VOLT., Taureau blanc, 6.

9° S. f. Innocente, espèce de robe ample et sans ceinture que les femmes portaient à la fin du XVIIe siècle. 
Une robe de chambre étalée amplement, Qui n'a point de ceinture et va nonchalamment, Par certain air d'enfant qu'elle donne au visage Est nommée innocente, et c'est de bel usage, BOURSAULT, Mots à la mode, sc. 15.

HISTORIQUE
XIe s. 
As innocenz vous en serez seant [en paradis], , Ch. de Rol. CXIV.
XIIe s. 
Ot [avec] saint tu seras sainz, et ot hume innocent tu seras innocent, , Lib. psalm. p. 20.
XIIIe s. 
Saint et martir, apostre et inocent Se plainderoient de vous au jugement, , Romancero, p. 102.
Pour nient soffri [je] ennui en cest siecle, et lavé mes mains entre les innocenz, , Psautier, f° 86.
XIVe s. 
Il est tout cler que condempner l'innocent de certaine science est tele chose et est malvese de soy, supposé que elle ne fust pas deffendue, ORESME, Eth. 162.
Et s'il [un enfant] aloit as pumes, enchois [avant] qu'à la monnoie, Je vous ai en convent [je vous affirme] qu'inocent le tenroie, , Baud. de Seb. I, 1040.
XVe s. 
Aussy innocents que Judas de la mort Jesus, COQUILLART, p. 171, dans LACURNE.
XVIe s. 
Tres chere soeur, si je sçavois où couche Vostre personne au jour des Innocens, De bon matin j'yrois à vostre couche..., Et si quelqu'un survenoit d'avanture, Semblant ferois de vous innocenter, MAROT, III, 97.
Je suis sur, dit Hircan, que je ne scandalise point l'innocent devant qui je parle, MARGUER., Nouv. LIX.
Les tuteurs ne se donnent seulement aux mineurs, mais aussy à ceux qui n'ont l'usage de leurs sens, comme à ceux qui sont naturellement muets et sourds, tous innocents, sots et autres, , Nouv. coust. génér. t. I, p. 1260.
Poursuyvre et tuer une beste innocente qui est sans desfence, MONT., II, 131.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. ignôçan ; provenc. innocent, ignocen ; espagn. inocente ; ital. innocente ; du lat. innocentem, de in.... 1, et nocens, qui nuit (voy. NUIRE).

_____

INNOCENTEMENTE
	i-nno-tchen'-té-men'-té adv.
Terme italien de musique, qui indique un mouvement modéré et un caractère simple et sans ornements.

ÉTYMOLOGIE
Ital. innocentemente, innocemment.

_____

INNOCUITÉ
	i-nno-ku-i-té s. f.
Terme didactique. Qualité d'une chose qui n'est point nuisible. L'innocuité d'un végétal, d'un breuvage.

ÉTYMOLOGIE
Lat. innocuus, de in.... 1, et nocere, nuire (voy. NUIRE).

_____

INNOMBRABLEMENT
	i-non-bra-ble-man adv.
D'une manière innombrable.

HISTORIQUE
XVe s. 
Innombrablement, ANDRÉ DE LA VIGNE, Voy. de Naples de Ch. VIII, p. 143, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Innombrable, et le suffixe ment.

_____

INNOMINÉ, ÉE
	i-nno-mi-né, née adj.
Terme d'anatomie. Qui n'a point de nom. Épithète donnée à différents organes : les os innominés, les os iliaques ; l'artère innominée, une des grandes artères du corps, etc.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les trois os innominés [cunéiformes] du tarse, PARÉ, IV, 38.

ÉTYMOLOGIE
Lat. innominatus, de in.... 1, et nominatus, part. de nominare, nommer.

_____

INNOMMÉ, ÉE
	i-nno-mé, mée adj.
Qui n'a pas reçu de nom.
Terme de droit romain. Contrats innommés, contrats qui n'ont point de dénomination particulière, tels que ceux où l'un promet de faire, et l'autre de donner, etc. L'engagement d'un domestique est un contrat innommé. 
Il [le demandeur] évite ce danger en exerçant une action innommée..., qui s'adapte à un nombre infini de contrats innommés ; car, indépendamment des contrats spéciaux ou contrats nommés qui ont chacun leur action, il y a contrat et obligation par suite de toutes conventions qui renferment une cause licite, DUCAURROY, Institutes expliquées, 6e éd. n° 1059.

REMARQUE
L'Académie écrit innomé par une seule m ; c'est une faute, le mot venant de nommer. Ducaurroy, Institutes expliquées, écrit partout innommé.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et aussi les vices sont innommez, ORESME, Eth. 49.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et nommé.

_____

INNOVATION
	i-nno-va-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Action d'innover ; résultat de cette action. 
Le fait qu'il articule le plus nettement, c'est la prétendue innovation de Paschase Radbert, BOSSUET, Var. 2e instr. pastor. § 81.
Il [le peuple] s'apaisera bientôt quand il verra d'une manière à n'en pouvoir douter que cette innovation a pour but principal et très certain de le rendre plus heureux qu'il n'est, VAUBAN, Dîme, p. 209.
Toute innovation est à craindre dans un gouvernement ; la plus sainte et la plus douce des religions, le christianisme même ne s'est pas affermi sans causer quelque trouble, DIDER., Pens. phil. n° 43.
Il en est de l'art de cultiver comme des manufactures ; il n'y a point d'innovations sans avances, sans risques, CONDORCET, Duhamel.
Les innovations peu importantes ne sont pas toujours celles qui soulèvent le moins les ennemis de la nouveauté, ID., Vie de Voltaire.
Tu entendras murmurer autour de toi : cela ne se peut, et, quand cela se pourrait, ce sont des innovations ; des innovations ! soit ; mais tant de découvertes dans les sciences et dans les arts n'en ont-elles pas été ?, RAYNAL, Hist. phil. IV, 18.

2° Terme de botanique applicable à la ramification des hépatiques (cryptogames) caulescentes. L'innovation est la continuation de la tige par le développement d'un bourgeon.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il combatoit pour remuer et faire des innovations en l'estat de la chose publique, AMYOT, Mar. 76.
Dont resulteroient nouvelles et infinies occasions de nouveaux erreurs, et innovation [renouvellement] de plusieurs anciens, M. DU BELLAY, 183.
Rien ne presse [ne met à mal] un estat que l'innovation ; le changement donne seul forme à l'injustice et à la tyrannie, MONT., IV, 82.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. ennovacio ; esp. innovacion ; ital. innovazione ; du lat. innovationem, de innovare, innover.

_____

INNOVER
	i-nno-vé v. a.

1° Changer par esprit et désir de nouveauté. 
Je n'entreprends pas de faire un traité entier de l'orthographe et de la prononciation, et me contente d'avoir donné ce mot d'avis touchant ce qui a été innové, CORN., Préf. de : le Théâtre de P. Corn. édit. de 1682.
Laissez votre vocabulaire, Abandonnez votre grammaire, N'innovez ni ne faites rien En la langue, et vous ferez bien, MÉNAGE, Requête des dict. à l'Acad.
Par ce moyen, on n'innovait rien à Constantinople, mais on n'avait pas plus innové à Nicée, BOSSUET, 1er avert. § 30.
Absolument. Introduire des nouveautés, des changements. 
Quelque chose de plus violent se remuait dans le fond des coeurs : c'était un dégoût secret de tout ce qui a de l'autorité, et une démangeaison d'innover sans fin, après qu'on en a vu le premier exemple, BOSSUET, Reine d'Anglet.

2° Introduire par innovation (sens qui a vieilli). Les riches crièrent hautement, quand T. 
Gracchus voulut leur faire rendre des terres acquises contre la loi, qu'on innovait un département [partage] d'héritages qui allait mettre la république en combustion, ST-RÉAL, Conjur. des Gracques.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Minerve eut les premiers sentements D'innover [inventer] bastons de guerre, J. MAROT, V, 299.
Il ne faut pas innover à chacune fois ni à tout propos pour legiere chose, CALV., Inst. 969.
L'appetit et convoitise de tout innover, changer et remuer, ID., ib. 1197.
Le premier article estoit de faire envers le roy, qu'il promist de ne rien innover en Italie, M. DU BELLAY, 182.
Le maniement et employte des beaux esprits donne prix à la langue, non pas en l'innovant tant comme la remplissant de plus vigoureux et divers services, l'estirant et ployant, MONT., III, 353.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et esp. innovar ; ital. innovare ; du lat. innovare, de in.... 2, et novare, renouveler, de novus, neuf.

_____

INOBÉISSANCE
	i-no-bé-i-san-s' s. f.
Défaut d'obéissance.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et obéissance. 
On a dit inobedience : Inobedience destruit telle amistié, ORESME, Thèse de MEUNIER.

_____

INOBSCURCI, IE
	i-nob-skur-si, sie adj.
Qui n'est pas obscurci.

_____

INOBSERVANCE
	i-nob-sèr-van-s' s. f.
Manque à observer les prescriptions religieuses ou morales ou hygiéniques, etc. 
Les inobservances deviennent une manière d'apostasie, qui ne saurait plus trouver d'excuse que dans un coeur ingrat et infidèle, MASS., Profess. relig. 2.
Il n'est que l'impossibilité qui puisse en justifier l'inobservance, ID., Carême, Jeûne.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inobservantia, de in.... 1, et observantia, qui vient de observare, observer.

_____

INOBSERVÉ, ÉE
	i-nob-sèr-vé, vée adj.
Qui n'a pas été observé. Que de faits inconnus, inobservés ! La fièvre à rechute, fièvre inobservée jusqu'à ce jour.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inobservatus, de in.... 1, et observatus, observé.

_____

INOCCUPÉ, ÉE
	i-no-ku-pé, pée adj.
Qui n'est pas occupé. Une vie inoccupée. L'homme inoccupé, c'est-à-dire livré à la seule considération de son être personnel, Merc. de 1717, dans DESFONTAINES.
En parlant des choses. Qui n'est pas occupé, tenu. Place inoccupée.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et occupé.

_____

INOCULABILITÉ
	i-no-ku-la-bi-li-té s. f.
Terme de médecine. Propriété que possèdent certaines humeurs altérées d'être inoculées, de transmettre à d'autres par inoculation l'état dans lequel elles se trouvent.

_____

INOCULATEUR, TRICE
	i-no-ku-la-teur, tri-s' s. m. et f.
Terme de médecine. Celui, celle qui fait l'opération de l'inoculation. 
Vous voyez que la famille des Tronchin est dévouée aux arts ; mais l'auteur aura des succès moins brillants que l'inoculateur : il vaut mieux suivre Esculape qu'Apollon, VOLT., Lett. d'Argental, 4 juin 1756.
Aucun inoculateur, en Europe, n'était plus célèbre, aucun n'avait été si heureux, CONDORCET, Tronchin.
Adj.
L'impératrice de la vaste Russie, en essayant sur elle-même l'inoculation qu'elle préparait à son fils unique, en faisant parcourir tous ses États par des chirurgiens inoculateurs, a sauvé la vie au quart de ses peuples, VOLT., Fragm. sur l'hist. art. XXIII.
Inoculatrices, nom donné aux femmes grecques qui apportèrent ou renouvelèrent la pratique de l'inoculation à Constantinople.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inoculatorem, celui qui greffe, de inoculare (voy. INOCULER).

_____

INOCULÉ, ÉE
	i-no-ku-lé, lée part. passé d'inoculer

1° Transmis par inoculation. Un virus inoculé.

2° Qui a reçu un virus par inoculation, et en particulier celui de la petite vérole. Les personnes inoculées.
Substantivement.
Il leur dit que de compte fait il n'était mort que deux personnes en Angleterre sur deux cent mille inoculés : encore ces deux morts avaient-ils été dangereusement malades avant l'opération, VOLT., Fragm. sur l'hist. art. XXIII.

_____

INOCULISTE
	i-no-ku-li-st' s. m.
Terme vieilli. Partisan de l'inoculation. On disait, dans le sens contraire, anti-inoculiste.

ÉTYMOLOGIE
Inoculer.

_____

INODULAIRE
	i-no-du-lè-r' adj.
Terme d'anatomie pathologique. Tissu inodulaire, tissu fibreux accidentel qui, se développant dans les plaies en suppuration, forme le tissu des cicatrices.

ÉTYMOLOGIE
Inodulaire et inodule sont de la création du chirurgien Delpech (De quelques phénom. de l'infl. p. 378) ; il n'a pas dit comment il les a composés. Ces mots semblent formés du grec, fibreux, et, substance ; mais alors il faudrait dire inodyle, inodylaire.

_____

INOFFENSIF, IVE
	i-no-fan-sif, si-v' adj.
Qui ne fait d'offense, de mal à personne. Un esprit, un homme inoffensif. Un animal inoffensif.
Même sens, en parlant des choses. Une plaisanterie inoffensive. 
La gaieté vraiment inoffensive est celle qui appartient seulement à l'imagination, STAËL, Corinne, VII, 2.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et offensif.

_____

INOFFICIEL, ELLE
	i-no-fi-si-èl, è-l' adj.
Qui n'est pas officiel. Communication inofficielle.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et officiel.

_____

INOFFICIEUX, EUSE
	i-no-fi-si-eû, eû-z' adj.
Terme de jurisprudence. Ne se dit guère que des testaments et des donations. Testament inofficieux, celui où l'héritier légitime est déshérité sans cause par le testateur.
Donation inofficieuse, celle par laquelle un des enfants est avantagé aux dépens de la légitime des autres.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Inofficieux, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. inofficiosus, de in.... 1, et officiosus, officieux.

_____

INOMISSIBLE
	i-no-mi-ssi-bl' adj.
Qui ne peut pas être omis. 
Voix [dans un conseil] nécessaire, délibérative, inomissible, SAINT-SIMON, 398, 179.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et le lat. omittere, omettre.

_____

INONDATION
	i-non-da-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Action d'inonder. 
Il ne me parla que des réparations de sa maison, des inondations de la Seine, et sur le tout me dit que j'étais bien heureux d'avoir tant d'esprit, SCARRON, Lett. Oeuv. t. I, p. 239.
L'inondation ne commence en Égypte que vers le 17 de juin, BUFF., Hist. nat. Preuv. th. terr. Oeuv. t. II, p. 83, dans POUGENS.
Le Nil n'est pas le seul fleuve dont les inondations sont périodiques et annuelles, ID., ib. p. 84.
Celui [déluge] de Deucalion n'est que d'environ quinze cents ans avant l'ère chrétienne, et celui d'Ogygès de dix-huit cents ans ; tous deux n'ont été que des inondations particulières dont la première ravagea la Thessalie, et la seconde les terres de l'Attique, ID., 6e époq. nat. Oeuv. t. XII, p. 291.
Fig.
Les grandes âmes ne sont pas celles qui aiment le plus souvent ; c'est d'un amour violent que je parle ; il faut une inondation de passion pour les ébranler et les remplir, PASC., Amour.
Faire des inondations autour d'une place, lâcher les eaux autour d'une place pour arrêter l'ennemi. 
Il couvrit d'inondations les passages par où les Français pouvaient pénétrer dans le reste du pays, VOLT., Louis XIV, 10.

2° Les eaux débordées. L'inondation couvrait une immense étendue de pays.

3° Fig. Afflux considérable de troupes armées ou non. 
On voit commencer l'inondation des barbares, BOSSUET, Hist. I, 10.
Il fallait un prince dont les États pussent d'un côté communiquer à l'Italie, et de l'autre résister aux inondations des Turcs, VOLT., Moeurs, 120.
Afflux de choses, quelles qu'elles soient. 
Disons un mot de Mme Reinié [marchande de modes qui venait demander de l'argent à Grignan].... mais comment vous serez-vous tirée de ses pattes et de ces inondations de paroles où l'on se trouve noyée, abîmée ?, SÉV., 26 oct. 1689.
La mortalité introduite par le péché a attiré sur le genre humain cette inondation de maux, cette suite infinie de misères...., BOSSUET, Concupisc. 3.
Ces peines prescrites par l'Église ont été modérées, et dès là l'inondation des vices a commencé, BOURDAL., Pénitence, 2e Av. p. 503.
Il y eut alors [lors de la banqueroute du P. la Valette] une inondation de brochures et autant d'injures de part et d'autre qu'il y avait de jésuites en France, VOLT., Mél. litt. Honnêt. littér. 7.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il i sauveroient lor vies De la grant inundacion, Cum fist jadis Deucalion, , la Rose, 17799.
XIVe s. 
Inundaciuns ou subversions des cités ou corrupcion de l'air, ORESME, Eth. 88.
XVIe s. 
Le sens auditif est pour recevoir les dites inondations [ondes sonores] ou circuitions, PARÉ, IV, 10.
Lorsque la tumeur s'esleve en pointe, et que l'on sent une inondation ou fluctuosité à la partie...., ID., V, 10.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. inondacion ; espagn. inundasion ; ital inondazione ; du latin inundationem, de inundare, inonder.

_____

INONDER
	i-non-dé v. a.

1° Couvrir d'eau. 
On dirait que le ciel, qui se fond tout en eau, Veuille inonder ces lieux d'un déluge nouveau, BOILEAU, Sat. VI.
Pratiquer une inondation. On ouvrit les écluses, et on inonda la prairie.

2° Par exagération. Mouiller beaucoup. J'ai reçu l'averse ; j'ai été inondé. La sueur l'inondait. 
Ah ! le voici ; les pleurs inondent son visage, VOLT., Alz. V, 4.
Ses pleurs l'inondaient, et sa voix ne laissait échapper que des mots entrecoupés, CHATEAUBR., Atala, Le drame.

3° Inonder de sang, faire périr beaucoup de personnes. 
Thèbes, avec raison, craint le règne d'un prince Qui de fleuves de sang inonde sa province, RAC., Théb. IV, 3.
Il ne reste que moi de ce sang glorieux Dont ton père et ton bras ont inondé ces lieux, VOLT., Zaïre, V, 10.
Le sang inonda Rome lors des proscriptions, beaucoup de personnes y furent mises à mort.

4° Fig. Il se dit des multitudes qui se répandent. 
Du temple, orné partout de festons magnifiques Le peuple saint en foule inondait les portiques, RAC., Ath. I, 1.
Ils savent que, sur eux prêt à se déborder, Ce torrent, s'il m'entraîne, ira tout inonder, ID., Mithr. III, 1.
La désolation de la Perse redoublait de tous côtés ; les Turcs l'inondaient du côté de la Géorgie, l'ancienne Colchide, VOLT., Moeurs, 193.
Les Autrichiens disent qu'ils inonderont la France avec cent mille hommes l'année qui vient ; je n'en crois rien du tout, ID., Lett. d'Argental, nov. 1742.
Je découvrais la multitude qui inondait la place, et j'étais à portée d'entendre la lecture de la bulle In coena Domini, DUCLOS, Voy. Ital. Oeuv. t. VII, p. 157, dans POUGENS.
Tel était à peu près l'état des choses en Égypte, lorsque cette contrée fut inondée de Grecs et de barbares qui y entrèrent à la suite d'Alexandre, DIDEROT, Opin. des anc. phil. (Égyptiens).
Il se dit dans le même sens de ceux qui répandent les multitudes. 
Xercès avait inondé le pays d'un si grand nombre d'hommes et d'animaux qu'ils avaient tari les fontaines, VAUGEL., Q. C. III, 10.

5° Par une autre métaphore, il se dit de toute chose qui, affluant, couvre et envahit. 
L'idolâtrie qui inondait tout le genre humain, BOSSUET, Hist. II, 3.
Un torrent de fausses opinions inonda toute l'Angleterre, FLÉCH., Commendon, I, 10.
Tout cela s'engloutit dans le torrent des sottises dont on est inondé, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 4 juill. 1772.
Ah ! mon révérend père, apprenez-nous comment le mal inonde toute la terre, ID., Hist. d'un bon bramin.
J'ai été inondé de lettres de Paris, ID., Lett. d'Alembert, 10 août 1776.
C'est à vous à m'inonder de nouvelles, ID., Lett. en vers et en prose, 43.
Conçois-tu quelle ivresse inondera mes sens ?, C. DELAV., Paria, V, 3.
Quand l'astre à son midi, suspendant sa carrière, M'inonde de chaleur, de vie et de lumière, LAMART., Médit. I, 16.
D'où me vient, ô mon Dieu, cette paix qui m'inonde ?, ID., Harm. I, 5.
Tristesse qui m'inonde, Coule donc de mes yeux ; Coule comme cette onde Où la terre féconde Voit un présent des cieux !, ID., ib. IV, 5.
Il se dit semblablement de ceux qui procurent cet afflux. 
Je ne m'étonne pas si ces hérétiques triomphent, ni s'ils inondent de leurs écrits artificieux toute la face de la terre, BOSSUET, 1er avert § 47.
Il va nous inonder des torrents de sa plume, BOILEAU, Lutr. IV.

6° V. n. Affluer comme une eau (emploi qui vieillit). 
C'est son sang innocent [de Jésus] qui fait inonder sur nous les trésors des grâces célestes, BOSSUET, 2e serm. Compassion de la Ste Vierge, 1.
Voyant du haut de sa croix combien l'âme de sa mère était attendrie, et que son coeur ébranlé faisait inonder par ses yeux un torrent de larmes amères, ID., ib. 2.
Cette bouche divine [de Jésus] de laquelle inondaient des fleuves de vie éternelle, ID., 1er sermon, Pâques, I.
Inonder est présentement toujours actif, et c'est mal parler que de dire : le Pô qui avait inondé sur les terres voisines, Acad. Observat. sur Vaugelas, p. 564, dans POUGENS.

7° S'inonder, v. réfl. Se faire à soi-même une inondation. Les Hollandais aimèrent mieux s'inonder de leurs propres mains que de se soumettre à Louis XIV.
Fig.
Et chacun tour à tour s'inondant de ce jus [le vin], Célébrer, en buvant, Gilotin et Bacchus, BOILEAU, Lutr. III.
Être inondé. Les plaines de la Hollande s'inondèrent facilement.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Il [Dieu] ferit la pierre, e decururent ewes, e li doit [les fontaines] enunderent, , Liber psalm. p. 106.
E mes rujemenz [rugissement] est alsi com aiwes [eaux] enundanz, , Job. p. 470.
XIIIe s. 
Lors croist li flum dou Nile et inonde la terre d'Égypte, BRUN. LATINI, Trésor, p. 153.

ÉTYMOLOGIE
Génev. énondé, inondé ; du lat. inundare ; de in, en, et unda, onde.

_____

INOPÉRANT, ANTE
	i-no-pé-ran, ran-t' adj.
Qui n'a point d'effet.
Requête en cassation inopérante en fait, , Gaz. des Trib. 11 août 1870.

_____

INOPINÉ, ÉE
	i-no-pi-né, née adj.
Sur quoi on n'avait pas d'opinion, à quoi on ne songeait pas. Accident inopiné. Bonheur inopiné. 
Et nous cachant ainsi ta mort inopinée, CORN., Hor. V, 4.
La mort, qui s'avançait pas à pas, arrive, imprévue et inopinée, BOSSUET, Sermons, Impénit. finale, préambule.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Aussi doyvent-ils prendre de bonne part les corrections inopinées, qui les rendent plus prudens pour n'y retomber, LANOUE, 328.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inopinalus, de in.... 1, et opinari, opiner, penser.

_____

INOPPORTUN, UNE
	i-no-por-tun, tu-n' adj.
Qui n'est pas opportun, à propos. Un moment inopportun. Mesure inopportune.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inopportunus, de in..., 1, et opportunus, opportun.

_____

INOPPORTUNISTE
	i-no-por-tu-ni-st' s. m.
Celui qui soutient qu'une mesure est inopportune. D'après quelques correspondances, la proclamation du dogme de l'infaillibilité serait assurée et prochaine ; les inopportunistes seraient mis entièrement hors de combat par leurs adversaires..., Courrier de l'Ain du 8 mars 1870.

_____

INOPPOSABILITÉ
	i-no-pô-za-bi-li-té s. f.
Terme de droit.
Qualité de ce qui ne peut être opposé. Jugements, chose jugée, inopposabilité, , Gaz. des Trib. 28 juill. 1875, p. 731.

_____

INORGANIQUE
	i-nor-ga-ni-k' adj.

1° Terme d'histoire naturelle. Qui n'est pas organisé, par opposition aux corps organisés, c'est-à-dire vivants. 
Nous pouvons supposer avec vraisemblance qu'il est deux genres d'éléments : les éléments premiers ou inorganiques ; les éléments seconds ou organiques, BONNET, Consid. corps. org. Oeuv. t. V, p. 156, dans POUGENS.
Corps inorganiques, ceux dont chaque molécule représente un individu complet, et où toutes les conditions d'existence sont uniquement soumises à des lois mécaniques, physiques et chimiques.
Règne inorganique, ensemble des corps bruts ou dépourvus d'organisation, qu'on appelle des minéraux.

2° Terme de grammaire. Lettre, signe inorganique, lettre, signe qui n'appartient pas à la constitution essentielle et primitive du mot. Dans hurler, venant du lat. ululare, l'h est inorganique.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et organique.

_____

INORGANISATION
	i-nor-ga-ni-za-sion s. f.
Défaut d'organisation. La difficulté de tirer parti de cette marge [l'écart entre l'offre et la demande, pour les salaires] provient de quatre conditions principales : la quotidienneté du travail, la pauvreté des travailleurs, leur défaut d'éducation et leur inorganisation, É. LITTRÉ, Fragments de philosophie positive, p. 399.
Que voyons-nous depuis cette époque jusqu'à ce jour ? une organisation économique et industrielle qui la remplace [l'ancienne organisation] ? non ! c'est plutôt l'inorganisation qu'il faut dire, fondée sur la fameuse maxime des économistes [laissez faire, laissez passer, chacun pour soi], , Journ. offic. 18 nov. 1875, p. 9428, 1re col.

_____

INOSATE
	i-no-za-t' s. m.
Terme de chimie. Sel formé par l'acide inosique. Inosate de potasse, principe immédiat existant dans le tissu musculaire des mammifères.

_____

INOSIQUE
	i-no-zi-k' adj.
Acide inosique, acide trouvé par Liebig dans la chair musculaire.

ÉTYMOLOGIE
En grec, fibre.

_____

INOSTÉATOME
	i-no-sté-a-to-m' s. m.
Terme de médecine. Sorte de tumeur, formée de corpuscules graisseux et de masses de fibres.

ÉTYMOLOGIE
En grec, fibre, et stéatome.

_____

INOSTENSIBLEMENT
	i-no-stan-si-ble-man adv.
D'une manière inostensible. La police le surveillait inostensiblement. M. de la Lande, qui suivait inostensiblement ses moindres mouvements [d'un accusé]..., le Bien public, 17 déc. 1874, 3e page, 4e col.

_____

INOUBLIABLE
	i-nou-bli-a-bl' adj.
Qui ne peut être oublié. 
Longtemps et souvent interrompues, quelquefois pour le service de l'Église et le Vôtre, ces études ont été naguères reprises à la voix de Votre Sainteté, lorsque, au milieu de l'enthousiasme inoubliable qui saluait son avénement, Elle proclama, dans une encyclique célèbre, les devoirs et les droits des ordres religieux, MONTALEMBERT, les Moines d'Occident, t. I, Dédicace.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et oublier.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INOUBLIABLE.  Ajoutez :
Des traits épars et inoubliables de l'entretien du matin [avec Napoléon 1er], VILLEMAIN, Mr de Narbonne, XI.

_____

INOUÏ, ïE
	i-nou-i, ie adj.

1° Qu'on n'a pas ouï. 
Cette façon de parler est sans doute de quelque province de France ; car elle est inouïe à la cour, et même il ne me souvient pas de l'avoir ouï dire dans les villes, VAUGEL., Rem. t. II, p. 663, dans POUGENS.

2° Dont on n'a jamais ouï parler. 
Que, lorsqu'il n'y avait point d'exemple de quelque chose, il en fallait faire ; que ce qui était inouï ne le serait plus quand il serait fait, BALZ., De la cour, 7e disc.
Il est beau de tenter des choses inouïes, CORN., Sertor. IV, 2.
Et qui croira qu'un coeur si grand en apparence.... Trame une perfidie inouïe à la cour ?, RAC., Brit. III, 6.
Le prix est sans doute inouï, Jamais d'un tel honneur un sujet n'a joui, ID., Esth. II, c.
Est-ce donc un prodige inouï parmi nous ?, ID., Phèdre, IV, 6.
Les grands et le peuple lui rendent des honneurs jusque-là inouïs, MASS., Carême, Pécheresse.
Ah ! quels noms inouïs lui donnez-vous, seigneur !, VOLT., Fanat. I, 2.
Le czar, se réservant pour tous domestiques un valet de chambre, un homme de livrée et un nain, se confondait dans la foule ; c'était une chose inouïe dans l'histoire du monde, qu'un roi de vingt-cinq ans qui abandonnait ses royaumes pour mieux régner, ID., Russie, I, 9.
L'appareil inouï pour ces mortels nouveaux De nos châteaux ailés qui volaient sur les eaux, ID., Alz. I, 1.
Inouï à. 
Que faudra-t-il croire de cet amas de dogmes inouïs aux schismatiques même les plus audacieux ?, FÉN., t. II, p. 93.
Il est inouï que..., avec le subjonctif. 
Il n'est pas inouï qu'une femme se change, ROTR., Bélis. II, 5.
Il est inouï qu'on se permette d'ouvrir les lettres de quelqu'un, BEAUMARCH., Barb. de Sév. II, 15.
On dit de même : il est inouï de. 
Songe qu'il est inouï de se coucher à dix heures à Paris ; il faudra donc renoncer à toute société, GENLIS, Adèle et Théod. t. III, p. 48, dans POUGENS.

3° Si extraordinaire, que jusque-là on n'avait ouï parler de rien de semblable. 
Les saints martyrs de Lyon et de Vienne endurèrent des supplices inouïs, BOSSUET, Hist. I, 10.
Les infortunes inouïes d'une si grande reine, ID., Reine d'Anglet.
La promptitude inouïe avec laquelle se fit ce grand changement est un miracle visible, ID., Hist. II, 7.
Ah ! sentence ! ah, rigueur inouïe !, RAC., Iphig. V, 1.
Fortune dont la main couronne Les forfaits les plus inouïs, J. B. ROUSS., Ode à la Fortune.
La jalousie entre ces deux chefs et l'absence du czar furent en partie cause de la défaite inouïe de Nerva, VOLT., Russie, I, 11.
Ce crime est trop indigne, il est trop inouï, ID., Tancr. II, 6.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Si ce petit livret des merveilles inouyes est de lui [Aristote], MONT., I, 233.
Tant de cruautez inouies, ID., III, 109.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et ouï. On a dit parfois, dans le XVIe siècle, inaudite, qui est le latin inauditus.

_____

INOXYDABLE
	i-no-ksi-da-bl' adj.
Qui n'est pas sujet à s'oxyder. Métal inoxydable.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et oxyder.

_____

IN PARTIBUS
Voy. PARTIBUS.

_____

IN-PLANO
	in'-pla-no adj. invar.
Terme d'imprimerie et de librairie. Format in-plano, synonyme de format atlantique, celui où la feuille imprimée ne contient qu'une page de chaque côté.
S. m. L'in-plano est un format de luxe.
Au plur. Des in-plano.

ÉTYMOLOGIE
Lat. in, en, dans, et planus, uni, plan.

_____

INQUALIFIABLE
	in-ka-li-fi-a-bl' adj.
Qui ne peut être qualifié ; il se prend surtout en mauvaise part. Conduite inqualifiable.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et qualifier.

_____

INQUART
	in-kar, s. m. ou INQUARTATION (in-kar-ta-sion)
 s. f.
Terme de chimie. Synonymes de quartation (voy. ce mot).

ÉTYMOLOGIE
In, en, et quart ; à cause qu'on ne met qu'un quart d'or sur trois quarts d'argent.

_____

IN-QUATRE-VINGT-SEIZE
	in-ka-tre-vin-sè-z' s. m.
Terme d'imprimerie. Livre dont les feuilles sont pliées en 96 feuillets et contiennent 192 pages.
On écrit aussi in-96.
Au plur. Des in-quatre-vingt-seize.

_____

INQUIET, ÈTE
	in-ki-è, è-t' adj.

1° Qui n'est pas en repos, en quiétude, qui ne peut rester en place. Il est si inquiet qu'à peine entré dans un lieu, il veut en sortir. 
L'on voit des gens brusques, inquiets, suffisants, qui, bien qu'oisifs et sans aucune affaire qui les appelle ailleurs, vous expédient pour ainsi dire en peu de paroles et ne songent qu'à se dégager de vous, LA BRUY., V.
Cheval inquiet, cheval qui, par trop d'ardeur, ne peut tenir en place, qui se tourmente et tourmente son cavalier.
Que la souffrance met dans une agitation continuelle. Le malade a été inquiet toute la nuit.
Sommeil inquiet, sommeil troublé, souvent interrompu.
Regard inquiet, se dit d'un regard qui se porte sans cesse deçà et delà. 
Des courtisans sur nous les inquiets regards Avec avidité tombent de toutes parts, VOLT., Oedipe, III, 1.
On dit de même : visage inquiet. 
Dans les audiences vulgaires l'un toujours précipité vous trouble l'esprit ; l'autre, avec un visage inquiet et des regards incertains, vous ferme le coeur, BOSSUET, le Tellier.

2° Qui n'est jamais content de sa situation, de son état. 
Toute âme inquiète et ambitieuse est incapable de règle, BOSSUET, le Tellier.
Et peut-être Albéroni, Gortz et Charles même étaient-ils plutôt des hommes inquiets qui tentaient de grandes aventures que des hommes profonds qui prissent des mesures justes, VOLT., Russie, I, 8.
Il se dit, dans ce sens, des passions, des mouvements de l'âme. 
Mais le désir de voir et l'humeur inquiète L'emportèrent enfin, LA FONT., Fabl. IX, 2.
On énerve la religion quand on la change, et on lui ôte un certain poids qui seul est capable de tenir les peuples ; ils ont dans le fond du coeur je ne sais quoi d'inquiet qui s'échappe, si on leur ôte ce frein nécessaire, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Il [le monde] sait remuer si puissamment je ne sais quoi d'inquiet et d'impatient que nous avons dans le fond du coeur, qu'il nous tient toujours en mouvement, ID., Sermons, Vérit. convers. I.
Son chagrin inquiet l'arrache de son lit ; Elle veut voir le jour, et sa douleur profonde M'ordonne toutefois d'écarter tout le monde, RAC., Phèdre, I, 2.
Quelle ardeur inquiète Parmi vos ennemis en aveugle vous jette ?, ID., Brit. I, 3.
Fatiguez bien votre inquiet loisir, VOLT., Prud. II, 3.
S'il y a des hommes qui portent dans la retraite les passions inquiètes des courtisans...., CONDORCET, Lieutaud.
Leur inquiète activité continuera à faire répandre des torrents de sang, RAYNAL, Hist. phil. IV, ch. 32.

3° Qui est dans l'agitation d'esprit et dans la peine pour une crainte ou un tourment quelconque. Il attend des nouvelles, et il est inquiet sur l'issue de son procès. 
Je vous trouve aujourd'hui l'âme toute inquiète, BOILEAU, Sat. III.
Osmin a vu le sultan et l'armée ; Le superbe Amurat est toujours inquiet, RAC., Baj. I, 2.
Il se dit, en ce sens, des sentiments et des passions. 
L'ordre de son tyran et sa flamme inquiète Me pourront envier l'honneur de ma retraite, CORN., Sertor. I, 3.
Du moins de Laelius la prudence inquiète Sur le point du combat nous envoie un trompette, ID., Sophon. I, 1.
Avec quelle douceur et quelle charité consolait-il quelques-uns de ses amis dont il voyait la conscience irrésolue et inquiète [pour se faire de protestants catholiques] !, FLÉCH., Duc de Montausier.
Dissimulez, calmez ce transport inquiet, RAC., Andr. III, 1.
Vous vivez, vous calmez nos douleurs inquiètes, VOLT., Zaïre, II, 3.
Ta tendresse inquiète accroît ta vigilance, DUCIS, Othel. II, 2.
Qui marque l'inquiétude. Une attitude inquiète.

REMARQUE
Inquiet de.... marque la cause de l'inquiétude : Je suis inquiet de lui, inquiet de ne pas recevoir de nouvelles. Inquiet sur.... exprime l'objet de l'inquiétude : Je suis inquiet sur son sort, sur cette affaire.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ce sont des excez fiebvreux de nostre esprit, instrument brouillon et inquiete, MONT., IV, 195.
Les opinions de la philosophie eslevées et exquises se treuvent ineptes à l'exercice ; cette poinctue vivacité d'ame et cette volubilité soupple et inquiete trouble nos negociations, ID., III, 88.
Cette jeune princesse qui avoit un esprit grand et inquiete, comme celui du feu cardinal de Lorraine son oncle, CASTELN., 187.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inquietus, de in.... 1, et quietus, tranquille (voy. COI et QUIÉTUDE).

_____

INQUIÉTATION
	in-ki-é-ta-sion s. f.
Terme d'ancienne jurisprudence. Action d'inquiéter ; trouble ; interruption qui empêche la prescription.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inquietationem, de inquietare, inquiéter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INQUIÉTATION. Ajoutez : - HIST. XVIe s.
Les inquietations du repos publicq de la France, , Lettre de la princesse de Condé à la reine Elisabeth, 6 janv. 1562, dans Arch. miss. scient. 2e série, t. V, p. 398.

_____

INQUIÈTEMENT
	in-ki-è-te-man adv.
D'une manière inquiète.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Inquietement, COTGRAVE, .

_____

INQUIÉTUDE
	in-ki-é-tu-d' s. f.

1° Manque de repos, agitation. L'inquiétude de ce malade a été très grande toute la nuit. 
L'un [le chat] doux, benin et gracieux, Et l'autre [le coq] turbulent et plein d'inquiétude, LA FONT., Fabl. VI, 5.
Au plur. Inquiétudes, douleurs vagues, surtout aux jambes, qui donnent de l'agitation, de l'impatience. 
Madame de Chaulnes, après avoir embrassé la belle comtesse, lui mande qu'elle a des inquiétudes aux jambes, tout comme elle, SÉV., 552.

2° Agitation d'esprit, impatience causée par quelque passion. 
Ils [les hommes sous nos anciens rois] vivaient la plupart contents de ce qu'ils avaient reçu de la fortune, ou de ce qu'ils avaient acquis par leur travail ; comme ils possédaient leur propre bien sans inquiétude, ils regardaient celui des autres sans envie, FLÉCH., Lamoignon.
Mais Évrard, en passant coudoyé par Boirude, Ne sait point contenir son aigre inquiétude, BOILEAU, Lutr. V.
Et l'on craint si la nuit, jointe à la solitude, Vient de son désespoir aigrir l'inquiétude, Que sa douleur bientôt n'attente sur ses jours, RAC., Brit. V, 8.
Inquiétudes d'esprit, inégalité d'humeur, inconstance de coeur.... tous vices de l'âme, mais différents, LA BRUY., XI.
Nos dégoûts de la vie sont des dégoûts de nos passions ; sont des inquiétudes secrètes de nos crimes, MASS., Myst. Assompt.
Lui [le peuple], dans son orageuse et vague inquiétude, Instrument et jouet de vingt partis rivaux, Passait de trouble en trouble à des tourments nouveaux, DELILLE, Trois règnes, V.
Ah ! portons dans les bois ma triste inquiétude ; ô Camille, l'amour aime la solitude, A. CHÉN., Élég. X.

3° Inconstance d'humeur qui fait qu'on ne demeure pas content de ce qu'on est ou de ce qu'on a. L'inquiétude naturelle à l'homme. 
Le secrétaire d'État.... agité de ces je ne sais quelles inquiétudes dont les hommes ne savent pas se rendre raison à eux-mêmes, se résolut tout à coup à quitter cette grande charge, BOSSUET, le Tellier.
Toute mon âme en est agitée [de l'ignorance et du dérèglement], et tombe dans un autre malheur, qui est une inquiétude et une inconstance éternelle, ID., Sermons, Loi de Dieu, préambule.
C'est par inquiétude que vous avez désiré le repos, FÉN., Dial. des morts mod. Charles-Quint, un jeune moine.
Est-ce curiosité, inquiétude d'esprit ? est-ce besoin réel ?, VOLT., Dict. phil. Japon.
Un chinois, nommé Equam, né dans l'obscurité, s'était fait pirate par inquiétude, et, par ses talents, était parvenu à la dignité de grand amiral, RAYNAL, Hist. phil. II, 6.
Une inquiétude ardente et sauvage les a toujours dégoûtés de leurs déserts pauvres et incultes, ID., ib. II, 17.

4° Agitation pénible et douloureuse que cause une crainte quelconque. 
Allez, indigne objet de mon inquiétude, ROTR., Vencesl. II, 2.
Il est inutile de s'inquiéter de cet état, puisque l'on n'y remédie pas par l'inquiétude ; mais il n'est pas inutile de le craindre, NICOLE, Ess. mor. 3e traité, ch. IV.
Si l'on avait le scrupule de ne vouloir point rire quand on ne le doit pas, le plus sûr serait d'être toujours en inquiétude, SÉV., 357.
J'aurai d'ailleurs de si vives inquiétudes pour vous..., ID., 71.
Vous pouvez juger de son horrible inquiétude, ID., ib.
Cela tient tout le monde en inquiétude, ID., 190.
Je m'en vais fermer mon paquet.... afin de n'être point en inquiétude de revenir de bonne heure, ID., 30 août 1675.
Notre Allemagne est assez paisible ; c'est elle qui fait nos principales inquiétudes, ID., 6 août 1695.
Les enfants d'Adam ont les inquiétudes, les terreurs d'un coeur continuellement agité, les inventions de leurs espérances trompeuses et trop engageantes, et le jour terrible de la mort, BOSSUET, Concupisc. 3.
De quels yeux le regardions-nous [Louis XIV], lorsqu'aux dépens d'une santé qui nous est si chère, il voulait bien adoucir nos cruelles inquiétudes par la consolation de le voir, ID., Louis de Bourbon.
Pénétré de toutes les inquiétudes que donne un mal affreux, ID., ib.
Celui-ci [Turenne à Nordlingue] publiait de son côté qu'il agissait sans inquiétude, parce qu'il connaissait le prince [de Condé] et ses ordres toujours sûrs, ID., ib.
L'avarice, passion basse, passion odieuse au monde, amasse non-seulement les injustices, mais encore les inquiétudes avec les trésors, ID., Sermons, Nécess. de la pén. 1.
Dans quelle inquiétude, Esther, vous me jetez !, RAC., Esth. II, 7.
Votre lettre m'a laissé sur votre santé des inquiétudes que vous m'obligeriez de vouloir lever, J. J. ROUSS., Lett. à Mme de Créqui, 15 janv. 1759.
Les soins qu'elle lui rend, la tendre inquiétude, Le regret et l'amour, peints dans son attitude, Disent qu'un père seul en est l'objet sacré, MASSON, Helvétiens, II.
Ses lettres devinrent moins tendres ; car, au lieu d'exprimer ses propres inquiétudes, il s'occupait à dissiper celles de son amie, STAËL, Corinne, XVII, 1.

REMARQUE
La Fontaine a donné à inquiétude le sens de soin : Le duc d'Albret donne à l'étude Sa principale inquiétude ; Toujours il augmente en savoir, Poésies mêlées, XXXIII.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Une inquietude du corps et de l'esprit qui empesche de dormir, PARÉ, XX, 13.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. inquietut ; espagn. inquietud ; ital. inquietudine ; du lat. inquietudinem, de inquietus, inquiet.

_____

INQUISITEUR
	in-ki-zi-teur s. m.

1° Celui qui se livre à des recherches minutieuses, à des inquisitions. 
Pontchartrain était d'une curiosité insupportable, grand fureteur et inquisiteur, SAINT-SIMON, 268, 123.

2° Juge de l'inquisition. Inquisiteur de la foi. C'était toujours un jacobin qui était grand inquisiteur en Espagne. Les disputes fréquentes entre les évêques et les inquisiteurs sur les limites de leur autorité, sur les dépouilles des condamnés, etc. 
obligèrent, en 1473, le pape Sixte IV à rendre les inquisitions indépendantes et séparées des tribunaux des évêques ; il créa pour l'Espagne un inquisiteur général, muni du pouvoir de nommer des inquisiteurs particuliers, VOLT., Dict. phil. Inquisition.
Ces premiers inquisiteurs avaient le droit de citer tout hérétique, de l'excommunier, d'accorder des indulgences à tout prince qui exterminerait les condamnés, de réconcilier à l'Église, de taxer les pénitents, et de recevoir d'eux en argent une caution de leur repentir, ID., Moeurs, 140.
Ce fut bien pis quand le roi [saint Louis] eut la faiblesse de permettre qu'il y eût dans son royaume un grand inquisiteur nommé par le pape ; ce fut le cordelier Robert qui exerça ce pouvoir nouveau d'abord dans Toulouse, et ensuite dans d'autres provinces, ID., ib., 63.
Tous les inquisiteurs ne sont pas à Lisbonne, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 31 mars 1762.
Adj.
Et vous, rois de l'Europe, princes souverains, républiques, souvenez-vous à jamais que les moines inquisiteurs se sont intitulés inquisiteurs par la grâce de Dieu, VOLT., Dict. phil. Aranda.
Ce prince inquisiteur voulut que les infidèles fussent réellement de sa religion, RAYNAL, Hist. phil. VIII, 31.

3° Inquisiteurs de l'État, nom d'une magistrature secrète dans la république de Venise ; ces inquisiteurs étaient chargés de découvrir et de prévenir les complots formés contre le gouvernement.

HISTORIQUE
XVe s. 
Durant laquelle messe precha frere Pierre Houre, docteur en theologie, de l'ordre des freres precheurs, inquisiteurs de la foi, MONSTRELET, I, 226.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inquisitorem, de inquirere, enquérir (voy. ce mot).

_____

INQUISITION
	in-ki-zi-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Recherche, enquête. 
Faire une inquisition sommaire du jour et du vrai temps de la mort d'une personne, PATRU, Plaidoyer 14, dans RICHELET.

2° Recherche, perquisition rigoureuse où il se mêle de l'arbitraire.
Le P. Malebranche a le chagrin que ses livres ne peuvent plus entrer en France, et qu'à cause de cela personne ne les veut imprimer en ce pays [la Hollande] ; l'inquisition est devenue effroyable en France contre les bons livres, BAYLE, Lett. à Lenfant, 21 juin 1686.
Le magistrat porte une inquisition sur un genre d'action où elle n'est pas nécessaire, MONTESQ., Esp. XII, 4.
S'il y avait eu une inquisition littéraire à Rome, nous n'aurions aujourd'hui ni Horace, ni Juvénal, ni les oeuvres philosophiques de Cicéron, VOLT., Mél. litt. à un premier commis.

3° Juridiction ecclésiastique érigée par le saint-siége en Italie, en Espagne, en Portugal, et plus tard aux Indes même, pour rechercher et extirper les hérétiques, les juifs et les infidèles. 
En Espagne ils [les ministres ignorants] voudraient donner liberté de conscience ; en France ils voudraient introduire l'inquisition, BALZ., De la cour, 2e disc.
De quel attentat était-il accusé, pour qu'on le mît à l'inquisition ?, HAMILT., Gramm. 8.
Nous devons au Code des Wisigoths toutes les maximes, tous les principes et toutes les vues de l'inquisition d'aujourd'hui, MONTESQ., Espr. XXVIII, 1.
L'inquisition fut adoptée par le comte de Toulouse en 1229 et confiée aux dominicains par le pape Grégoire IX en 1233 ; Innocent IV en 1251 l'établit dans toute l'Italie excepté à Naples, VOLT., Dict. phil. Inquisition.
L'inquisition vient d'être anéantie en Espagne ; il n'en reste plus que le nom ; c'est un serpent dont on a empaillé la peau, ID., Lett. Audibert, 9 mars 1770.

4° Inquisition de l'État, tribunal secret et d'un pouvoir illimité, dans l'ancienne république de Venise.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
U [au] tens de l'inquisicion de cest miracle, en l'an mil deux cens quatre vinz et deux, , Miracles St Loys, p. 153.
Et feroient inquisition de sen [son] afaire par tout là ù il cuideroient savoir la verité, TAILLIAR, Recueil, p. 148.
Li evesques et li prelaz dou leu [du lieu] devent faire l'inquisition de la loi sor li, et demander li de la foi, , Liv. de jostice, 12.
XIVe s. 
Celui est bon conseillier qui scet conjetturer et trouver selon inquisition de raison le plus très grant bien des choses ouvrables, ORESME, Eth. 179.
XVIe s. 
Je me treuve plus par rencontre que par l'inquisition de mon jugement, MONT., I, 42.
Cette proposition le meit et teint longtemps en grand accessoire à l'inquisition de Rome, ID., I, 161.
L'inquisition d'Espagne, la quelle a esté jugée si inique de toutes les autres nations, qu'il n'en y a pas une qui l'ait voulu accepter, CONDÉ, Mém. p. 676.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. inquisicio ; espagn. inquisicion ; ital. inquizione ; du latin inquisitionem (voy. INQUISITEUR).

_____

INRACINABLE
	in-ra-si-na-bl' adj.
Terme de jardinage. Qui ne peut prendre racine par bouture ou marcotte.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le cyprès ne se peut edifier que par semence, estans leurs branches inracinables et leurs tiges vuides de rejettons, O. DE SERRES, 558.

_____

INRI
Abréviation qu'on voit souvent au-dessus de la tête ou au-dessous des pieds d'un christ, et qui représente, par les initiales, Jesus Nazaraeus Rex Judaeorum, Jésus Nazaréen roi des Juifs.

_____

INSABBATÉ
	in-sa-ba-té s. m.
Nom qu'on donnait aux Vaudois. 
On les appela encore les insabbatés, d'un ancien mot qui signifiait des souliers, d'où sont venus d'autres mots d'une semblable signification qui sont encore en usage en beaucoup de langues ainsi que dans la nôtre ; c'est de là donc qu'on les appela les insabbatés, à cause de certains souliers d'une forme particulière qu'ils coupaient par-dessus pour faire paraître les pieds nus.... et ils affectaient cette chaussure pour marque de leur pauvreté apostolique, BOSSUET, Variat. XI, Hist. des Vaudois.

ÉTYMOLOGIE
D'après ce que dit Bossuet, le mot paraît venir de in, en, et savate ou sabot : en savate.

_____

INSAISISSABLE
	in-sê-zi-sa-bl' adj.

1° Qui ne peut être saisi. Ce malfaiteur est demeuré longtemps insaisissable à la justice.
Familièrement. Cet homme est insaisissable, c'est-à-dire on ne peut jamais le rencontrer, le trouver chez lui, pour lui parler de quelque affaire.

2° Terme de jurisprudence. Qu'on ne peut saisir valablement. Les objets que la loi déclare insaisissables. Dans l'ancien régime, plusieurs rentes ont été déclarées insaisissables, Décret du 27 floréal, an II, Rapport de Cambon, p. 95.

3° Fig. Qui ne peut être saisi, aperçu, compris. Cette différence est tout à fait insaisissable. Des abstractions insaisissables. 
Les courants ont lavé le sable ; Au soleil montent les vapeurs, Et l'horizon insaisissable Tremble et fuit sous leurs plis trompeurs, V. HUGO, Odes, V, 24.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et saisir.

_____

INSALIVATION
	in-sa-li-va-sion s. f.
Terme de physiologie. Imprégnation des aliments par la salive.

ÉTYMOLOGIE
In, dans, en, et salive.

_____

INSALUBREMENT
	in-sa-lu-bre-man adv.
D'une manière qui n'est point salubre. Être logé insalubrement.

_____

INSALUTAIRE
	in-sa-lu-tê-r' adj.
Qui n'est point salutaire.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Rejettant tous ces insalutaires conseils qui ne peuvent qu'affoiblir l'estat, PASQUIER, Lett. t. III, p. 691.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et salutaire.

_____

INSAPIDE
	in-sa-pi-d' adj.
Qui n'est pas sapide. 
Une eau qui ne laisse pour 1000 parties que de 0,09 à 0,20 de résidu après l'évaporation, et qui d'ailleurs est fraîche en été, et en outre inodore, insapide, aérée, est de très bonne qualité, CHEVREUL, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LVII, p. 180.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et sapide.

_____

INSAPONIFIABLE
	in-sa-po-ni-fi-a-bl' adj.
Qui n'est pas saponifiable, qui ne peut être transformé en savon.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et saponifier.

_____

INSATIABLE
	in-sa-si-a-bl' adj.

1° Qui ne peut être rassasié. 
On a vu des loups suivre les armées, arriver en nombre à des champs de bataille où l'on n'avait enterré que négligemment les corps, les découvrir, les dévorer avec une insatiable avidité, BUFF., Quadrup. t. II, p. 198.

2° Fig. Qui désire sans pouvoir être rassasié. 
C'est trop peu de mon lit, tu veux encor ma robe, Rivale insatiable, CORN., Médée, IV, 1.
... d'Agésilas la haine insatiable Pour me perdre d'honneur veut m'enlever ma foi, ID., Agésil. II, 5.
Je vous avoue que j'ai une curiosité extrême et insatiable pour tout ce qui peut me faire connaître les moeurs, le génie et la fortune des personnes extraordinaires, PELLISSON, Hist. Acad. IV.
Cette curiosité [de savoir] s'étend aux siècles passés les plus éloignés, et c'est de là que nous vient cette insatiable avidité de savoir l'histoire, BOSSUET, Concupisc. 8.
Tantôt voyant pour l'or sa soif insatiable, RAC., Athal. I, 1.
Luxe insatiable, SAURIN, Spartacus, V, 5.
Je suis, comme les courtisans, insatiable de nouveaux bienfaits, VOLT., Lett. roi de Pr. oct. 1737.
Mondor, son père, aussi insatiable que Doralice était modérée, n'avait pu se contenter de deux cent mille livres de rente, GENLIS, Veillées du chât. t. I, p. 224.
Que ne profanent pas leurs mains insatiables ?, DELAVIGNE, Vêpr. sic. II, 6.

HISTORIQUE
XVe s. 
Evite les destroitz d'avarice insaciable, J. LEMAIRE, Pallas parlant à Paris.
XVIe s. 
Homme violent, cruel et insatiable de guerres, AMYOT, Agés. 61.
Un esprit precipiteux et insatiable, MONT., I, 351.
Encor ces soldats furent si desbordez et insatiables que...., BRANT., Bourbon.
Promethée.... Qui servoit de pasture à l'aigle insatiable, DESPORTES, Diverses amours, XLI, Stances du mariage, 3.

ÉTYMOLOGIE
Lat. insatiabilis, de in.... 1, et satiabilis, rassasiable, de satiare, rassasier (voy. SATIÉTÉ)

_____

INSATIÉTÉ
	in-sa-si-é-té s. f.
Absence de satiété.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils [les soldats du connétable de Bourbon, à Rome] ne se contentoient pas d'avoir pris, pillé et saccagé jusques à la terre ; il fallut que les cardinaulx, evesques, ambassadeurs et marchandz donnassent encore de l'argent pour la paye des soldatz ; quelle insassieté !, BRANTOME, Cap. estr. Bourbon.

_____

INSATURABLE
	in-sa-tu-ra-bl' adj.
Qui ne peut être saturé.
Fig.
Avec une activité insaturable de détails, une inquiétude d'esprit toujours avide de nouveaux soucis, il [Napoléon] ne se bornait pas à régner, à gouverner, il continuait d'administrer, MOLLIEN, Mém. d'un ministre du trésor, t. II, p. 230.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et saturer.

_____

INSCIEMMENT
	in-si-a-man adv.
Sans savoir. Je vous ai nui insciemment.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les pechés qui se commettent insciemment ne sont tant graves comme les volontaires, , Nuits de Straparole, t. II, p. 400.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et sciemment.

_____

INSCIENT, ENTE
	in-si-an, an-t' adj.
Qui n a pas conscience de....

HISTORIQUE
XVe s. 
Las ! où est honneur et vaillance ? Eslevez sont les insciens [ignorants] En maint païs et en maint regne, E. DESCH., Poésies mss. f° 446.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inscientem, qui ne sait pas, de in.... 1, et scire, savoir.

_____

INSCRIPTIBLE
	in-skri-pti-bl' adj.
Terme de géométrie. Qui peut être inscrit dans un cercle, dans une sphère. Tout quadrilatère est inscriptible au cercle, quand deux angles opposés valent deux droits.

ÉTYMOLOGIE
voy. INSCRIRE.

_____

INSCRIRE
	in-skri-r' v. a.
Se conjugue comme écrire.

1° Écrire sur. Ils inscrivirent leurs noms sur l'écorce des arbres. Inscrire une maxime sur un monument.
Fig. Inscrire son nom au temple de mémoire, dans les fastes de la gloire, se rendre célèbre par ses écrits, par des exploits guerriers.

2° Écrire dans. On l'inscrivit sur la liste des candidats. L'hypothèque a été inscrite. 
L'Académie française a inscrit dans ses registres la lettre dont vous avez honoré M. d'Alembert à ce sujet [la statue de Voltaire, par Pigalle], VOLT., Lett. Roi de Pr. 20 août 1770.
Il [Pierre le Grand] se fit inscrire dans le catalogue des charpentiers de ce fameux village qui fournit de vaisseaux presque toute l'Europe, ID., Russie, anecdotes.
Ces deux noms sont inscrits sur la liste enlevée, LEGOUVÉ, Épich. et Nér. IV, 4.
Vous devez consolider la dette publique et l'inscrire sur le grand livre, CAMBON, Rapport, 14 août 1793, p. 73.

3° Terme de mathématique. Inscrire une figure dans une autre, tracer, dans l'intérieur d'une figure géométrique, une autre figure, telle que le sommet de tous les angles de celle-ci touche le périmètre de celle-là.
Fig.
Je pris tant de goût à l'île de Saint-Pierre, et son séjour me convenait si fort, qu'à force d'inscrire tous mes désirs dans cette île, je formai celui de n'en point sortir, J. J. ROUSS., Conf. XI.

4° S'inscrire, v. réfl. Inscrire ou faire inscrire son nom dans un registre, sur une liste. On a ouvert un registre, je me suis inscrit. S'inscrire sur les registres d'une faculté.

5° Terme de pratique. S'inscrire en faux, soutenir en justice qu'une pièce que la partie adverse produit est fausse. Le demandeur déclarera par acte au greffe.... qu'il entend s'inscrire en faux, Code de Procéd. civ. art. 218. 
Je vais m'inscrire en faux contre l'arrêt du parlement de Toulouse, SÉV., 18 janv. 1690.
Dans le langage ordinaire, s'inscrire en faux contre, ou, elliptiquement, s'inscrire contre, nier une proposition. Je m'inscris en faux contre ce que vous dites. 
Ce n'est que par une méprise de mots contre laquelle Nay semblait s'être inscrit d'avance, que le traducteur d'Albin a nommé cet oiseau canard de Moscovie, BUFF., Ois. t. XVII, p. 241.

6° Terme de mathématique. Être inscrit. 
L'on ne doit pas dire.... qu'il n'est point nécessaire de penser que toutes les figures de quatre côtés se peuvent inscrire dans le cercle, mais que, supposé que j'aie cette pensée, je suis contraint d'avouer que le rhombe y peut être inscrit, puisque c'est une figure de quatre côtés ; et ainsi je serai contraint d'avouer une chose fausse, DESC., Médit. V, 5.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Inscrire les lettres d'une legende de qualitez et tiltres, MONT., I, 293.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. inscrire ; espagn. inscribir ; ital. inscrivere ; du lat. inscribere ; de in, en, et scribere, écrire.

_____

INSCRIVANT
	in-skri-van s. m.
Celui qui requiert une inscription d'hypothèque.
Pour opérer l'inscription, le créancier représente.... il y joint deux bordereaux.... ils contiennent.... le montant du capital des créances exprimées dans le titre, ou évaluées par l'inscrivant..., , Code civil, art. 2148.

_____

INSCRUTABLE
	in-skru-ta-bl' adj.
Qui ne peut être scruté. 
Ce qui est, dit saint Augustin, plus inscrutable que quand il [Dieu] envoie, en cette vie, des maux aux gens de bien et des biens temporels aux méchants, NICOLE, Essais, t. IV, p. 132, dans POUGENS.
Lui [Apollon] qui de l'avenir informe les humains, Qui sait du monde entier les ressorts inscrutables, BRÉBEUF, Phars. V.
Ce degré, c'est la fièvre ; à l'égard des retours à certaine heure, à certains jours, C'est un point inscrutable...., LA FONT., Quinquina, I.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sa divine et inscrutable sapience [de Dieu], MONT., I, 248.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inscrutabilis, de in.... 1, et scrutari, scruter.

_____

INSÇU (À L')
	in-suVoy. INSU.

_____

INSCULPER ou INSCULPTER
	in-scul-pé ou inskul-pté v. a.
Graver en frappant avec un poinçon. Les fabricants d'ouvrage d'or et d'argent sont tenus de faire insculper à l'administration du département et à la municipalité du canton où ils résident leur poinçon particulier sur une planche de cuivre.

ÉTYMOLOGIE
Lat. insculpere, de in, en, dans, et sculpere, graver (voy. SCULPTURE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INSCULPER. Ajoutez : Quand vous mettrez un poinçon en activité.... vous l'insculperez sur la planche dans le compartiment indiquant son espèce et son numéro, Manuel de la garantie, 1822, p. 57.

_____

INSÉCABLE
	in-sé-ka-bl' adj.
Qui ne peut être coupé, partagé. 
Des atomes, c'est-à-dire des corpuscules insécables dont Épicure prétend que toutes choses sont composées, FÉN., Épic.
Si un atome insécable dure éternellement, pourquoi le don de penser en lui ne durera-t-il pas comme lui ?, VOLT., Newt. I, 6.
Newton croyait aux atomes insécables, indestructibles, ainsi que Gassendi et Boerhaave, ID., Dict. phil. Athéisme.

ÉTYMOLOGIE
Lat. insecabilis, de in.... 1, et secabilis, venu de secare, couper (voy. SECTION).

_____

INSECOURABLE
	in-se-kou-ra-bl' adj.
Qui n'est pas secourable.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Insecourable, LOYS LE CARON, Poés. f° 26, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et secourable.

_____

INSECTICIDE
	in-sè-kti-si-d' adj.
Qui détruit, qui tue les insectes. Poudre insecticide.

ÉTYMOLOGIE
Lat. insectum, insecte, et caedere, tuer.

_____

INSECTIFÈRE
	in-sè-kti-fè-r' adj.
Terme de minéralogie. Qui renferme des insectes fossiles.

ÉTYMOLOGIE
Insecte, et le lat. ferre, porter.

_____

INSECTOLOGIE
	in-sè-kto-lo-jie s. f.
Étude des insectes. 
Tout ce qui tient à l'industrie des insectes est bien plus propre à piquer la curiosité d'un amateur que toute autre particularité de l'insectologie, BONNET, Observ. 26, insectes.

ÉTYMOLOGIE
Insecte, et en grec, traité. Ce mot hybride est remplacé aujourd'hui par entomologie, qui a le même sens.

_____

INSECTOLOGISTE
	in-sè-kto-lo-gi-st' s. m.
Synonyme d'entomologiste qui est seul usité. 
Le grand insectologiste M. de Geer parle de coques de chenilles qui avaient la consistance du parchemin...., BONNET, Contempl. nat. XII, 34.

_____

INSÉCURITÉ
	in-sé-ku-ri-té s. f.
Manque de sécurité. 
L'insécurité des communications, FORGUES, Rev. des Deux-Mondes, mars 1865, p. 105.
Dans les affaires, les intérêts sont gros en raison de l'insécurité du capital, LAGARDIE, J. des Débats, 3 juin 1866.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et sécurité.

_____

IN-SEIZE
	in-sê-z' adj.
invariable. Terme d'imprimerie et de librairie. Format in-seize, format où la feuille est pliée en seize feuillets et qui donne trente-deux pages. Volume in-seize. Livre in-seize.
S. m. L'in-seize ne s'emploie que rarement.
On écrit aussi in-16.
Au plur. Des in-seize.

ÉTYMOLOGIE
In, en, et seize.

_____

INSÉNESCENCE
	in-sé-nè-ssan-s' s. f.
Terme de physiologie. Qualité de ce qui ne vieillit pas. L'insénescence des facultés intellectuelles, propriété que certains physiologistes attribuent à ces facultés.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et lat. senescens, vieillissant (voy. SÉNILE).

_____

INSENSÉMENT
	in-san-sé-man adv.
D'une manière insensée. 
Après avoir parlé insensément de celui [Aristote] qu'on a eu raison d'appeler le secrétaire de la nature, LA MOTHE LE VAYER, Vertu des païens, II, Aristote.

_____

INSENSIBILITÉ
	in-san-si-bi-li-té s. f.

1° Manque de sensibilité physique. Le chloroforme, l'éther produisent l'insensibilité. 
J'étais dans cet état de faiblesse et d'insensibilité entre la mort et la vie, VOLT., Candide, X.

2° Manque de sensibilité morale. 
Les grands dont la bonté n'est pas le partage, par une juste punition de leur dédaigneuse insensibilité, demeureront privés éternellement du plus grand bien de la vie humaine, c'est-à-dire des douceurs de la société, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Vous [pêcheurs] implorerez en vain ma miséricorde, poussée à bout par vos ingratitudes ; votre insensibilité fait la mienne, ID., Élévat. sur myst. I, 9.
Vous m'avez arrachée de ces sociétés de plaisir et de débauche, où je courais avec tant d'insensibilité à ma perte éternelle, MASS., Paraphr. ps. XXVII, V. 3.
Mais vous, n'affectez pas l'insensibilité, M. J. CHEN., Fénel. IV, 3.
Particulièrement. Refus d'écouter l'amour. 
Il [votre mérite] est grand, mais bien moins que la félicité De votre insensibilité, CORN., Agésil. IV, 5.

HISTORIQUE
XIVe s. 
L'insensibleté du liement [ligament], H. DE MONDEVILLE, f° 21, verso.
L'utilité de l'insensibilité [du ligament] fu que il ne fust blecié par multiplication de mouvement des jointures, ID., f° 9.
Et telle insensibilité n'est pas humaine, ORESME, Eth. 97.
XVIe s. 
La nature, m'ayant desarmé de force, m'a armé d'insensibilité et d'une apprehension reglée ou mousse, MONT., IV, 4.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. insensibilidad ; ital. insensibilità ; du lat. insensibilitatem (QUICHERAT, Addenda), de insensibilis, insensible.

_____

INSENSIBLEMENT
	in-san-si-ble-man adv.
D'une manière peu sensible, peu perceptible, peu à peu. 
Ce grand coup doit tomber plus insensiblement, CORN., Théod. III, 5.
Dépouille entièrement tes mauvaises coutumes ; Leur appas dangereux, chaque fois qu'il surprend, Forme insensiblement un obstacle plus grand, ID., Imit. I, 11.
Cette conversation nous est si naturelle que nous y tombons insensiblement, SÉV., 43.
Elle y [dans la lecture de l'histoire] perdait insensiblement le goût des romans et de leurs fades héros, BOSSUET, Duch. d'Orl.
La douceur de sa voix, son enfance, sa grâce Font insensiblement à mon inimitié Succéder.... je serais sensible à la pitié ?, RAC., Athal. II, 7.
Je crains qu'insensiblement je ne sois assez lâche pour rougir de votre nom, MASS., Paraphr. Ps. XXVII, V. 1.
Cet établissement s'était fait insensiblement. - Insensiblement pour vous, reprit Mme de Montespan, mais très sensiblement pour moi, CAYLUS, Souvenirs, p. 44, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Membre insensiblement [sans douleur] flechissable, H. DE MONDEVILLE, f° 8, verso. XVIe s.
Il n'y a si fin entre nous qui ne se laisse embabouiner de cette contradiction et eblouir tant les yeux internes que les externes insensiblement, MONT., I, 49.
Nous sommes insensiblement touts en cette erreur, ID., I, 171.

ÉTYMOLOGIE
Insensible, et le suffixe ment.

_____

INSÉPARABLE
	in-sé-pa-ra-bl' adj.

1° Qui ne peut être séparé. 
Idées... jointes ensemble et inséparables, DESC., Méd. III, 22.
Nos destins, par vos mains rendus inséparables, CORN, Poly. V, 3.
Les noms sont inséparables des choses, PASC., Prov. II.
La foi est inséparable de la contrition, BOSSUET, Var. 1.
Ce vice [l'injustice] est inséparable du désir de dominer, ID., Hist. III, 6.
Le travail qui doit être inséparable de la royauté, FÉN., Tél. XVIII.
Terme de grammaire. Particules inséparables, particules qui ne s'emploient que dans des mots composés : in, dé sont des particules ou des prépositions inséparables.
S. m. Des inséparables, comme re, for, dans retenir, forligner.

2° Il se dit de personnes qui ne peuvent se séparer l'une de l'autre, qui ne se quittent jamais. 
Soumise à tes lumières, j'adopterai aveuglément tout ce qui pourra nous rendre inséparables, GRAFFIGNY, Lett. péruv. 25.
La princesse, à dîner et à souper, ne manquait jamais d'appeler Mme de G***, dont elle devint absolument inséparable, GENLIS, Mlle de Clermont, p. 31, dans POUGENS.
Substantivement. Ce sont deux inséparables.
On appelle inséparables des perruches qui ne vivent en cage que par couples et dont, l'une morte ou enlevée, l'autre ne tarde pas à mourir (psittacula pullaria, Lesson).

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sa justice et sa puissance [de Dieu] sont inseparables, MONT., I, 395.
Quand ils [des inconvénients] naissent des membres du mesnage, continuels et inseparables, ID., IV, 72.
Qualité [la passion partiale] inseparable des erreurs populaires, ID., IV, 161.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. inseparable ; ital. inseparabile ; du latin inseparabilis, de in.... 1, et separare, séparer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INSÉPARABLE. Ajoutez :

3° Inséparable d'avec, qui ne peut être séparé d'une personne ou d'un objet. 
Les maladies sont vices invétérés et endurcis, comme sont l'avarice et l'ambition trop grande, quand avec le temps elles ont pris tant de pouvoir sur un homme qu'elles semblent inséparables d'avec lui, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

INSÉPARÉ, ÉE
	in-sé-pa-ré, rée adj.
Qui n'est pas séparé. 
C'est là une des questions vitales de l'art à notre époque, que l'union nécessaire des trois arts [architecture, sculpture et peinture], toujours inséparés dans les phases fondamentales de l'histoire, BÜRGER, Salons de 1861 à 1868, t. I, p. 84.

_____

INSÉRÉ, ÉE
	in-sé-ré, rée part. passé d'insérer

1° Mis dans. Le vaccin inséré sous l'épiderme dans la peau.

2° Terme d'histoire naturelle. Qui a un point d'attache ou d'insertion. Étamines insérées sur l'ovaire. Les feuilles sont insérées sur la tige.

_____

INSERMENTÉ
	in-sèr-man-té adj. m.
Prêtre insermenté, prêtre qui refusa de prêter le serment civique lorsque la constitution civile du clergé fut proclamée en 1790.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et serment.

_____

INSERVABLE
	in-sèr-va-bl' adj.
Néologisme. Qu'on ne peut servir, présenter à quelqu'un.
Les numéros maculés et inservables sont toujours tamponnés ou chiffonnés par l'ouvrier qui les reçoit, et mis au rebut, , Journ. offic. 11 août 1875, p. 6652, 3e col.

_____

INSEXÉ, ÉE
	in-sè-ksé, ksée adj.
Terme d'histoire naturelle. Dépourvu d'organes sexuels ; neutre. Les ouvrières chez les abeilles sont insexées.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et sexe.

_____

INSIDIATION
	in-si-di-a-sion s. f.
Terme vieilli. Action de dresser des embûches.

HISTORIQUE
XVe s. 
Batailler contre la villenie et ordure de la chair, contre les malices du monde et contre les insidiations du diable, , les Triomphes de la noble dame, f° 23, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Voy. INSIDIEUX.

_____

INSIDIEUX, EUSE
	in-si-di-eû, eû-z' adj.

1° Qui dresse des embûches, en parlant des personnes. 
Insidieux valet ! vous entendez fort bien que ce n'est pas le danger qui m'inquiète, mais le motif, BEAUMARCH., Mar. de Fig. III, 5.
Sophiste insidieux, M. J. CHÉN., Gracques, II, 3.

2° Qui est plein d'embûches, qui a le caractère de l'embûche, en parlant des choses. 
Ces subtilités qui semblent insidieuses, MALH., dans VAUGELAS.
C'est une insidieuse façon de nuire que de nuire en sorte qu'on en soit remercié, ID., ib.
Des talents insidieux, L'ABBÉ HOUTEVILLE, dans DESFONTAINES.
Vous sentez, mon cher maître, tout ce qu'il y a d'insidieux dans ce projet, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 16 févr. 1774.
....Quand autrefois auprès De cette ingrate aimée, en nos festins secrets, Je portais à la hâte à ma bouche ravie La coupe demi-pleine à ses lèvres saisie, Ce nectar, de l'amour ministre insidieux, Bien loin de les éteindre, aiguillonnait mes feux, A. CHÉN., Élég. XXII.
Zèle insidieux, DUCIS, Lear, V, 2.
Art insidieux, M. J. CHÉN., Oedipe-roi, III, 3.
Vaugelas nous fait remarquer d'autres mots plus lents, qui ont eu une peine infinie à pénétrer dans la langue et qui y sont pourtant entrés à la longue : par exemple, le mot insidieux, tout latin et si expressif ; Malherbe l'avait risqué ; Vaugelas, qui en augure bien, avant de l'adopter toutefois, le voudrait voir employé par d'autres, et il n'ose le conseiller que moyennant des précautions et des préparations qui le fassent pardonner, STE-BEUVE, Vaugelas, Constitut. 28 déc. 1863.
Terme de médecine. Affections insidieuses, affections qui, ne paraissant pas, au premier abord, aussi dangereuses qu'elles le sont réellement, sont propres à mettre en défaut le praticien.

REMARQUE
L'Académie, dans ses remarques sur Vaugelas, disait que ce mot n'avait pas été accueilli favorablement ; et Chapelain, qu'il était désagréable et dégoûtant. Depuis lors l'usage l'a pleinement adopté.

SYNONYME
INCIDIEUX, CAPTIEUX, La distinction est donnée par l'étymologie. Ce qui est captieux tend à capter ; ce qui est insidieux a le caractère de l'embûche. Ce que les raisonnements les plus captieux n'ont pas produit, souvent une caresse insidieuse l'opère, dit Girard.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Insidieux, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. insidiosus, de insidia, embùche, de insidere, être assis, posté, de in, en, et sedere, être assis (voy. SEOIR) : insidere, se poster, par conséquent attendre, dresser une embûche.

_____

INSIGNE
	in-si-gn' s. m.
Marque distinctive de grades, de dignités, etc. On avait placé sur le cercueil les insignes du défunt. Les insignes de la royauté.
Il ne s'emploie guère qu'au pluriel.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Se plus de le [la] moitié du seel [sceau] est depeciés ou perdus ou deffaciés, qu'on n'i connoisse lettres ne ensengnes, le [la] lettre doit estre de nule valeur, BEAUMANOIR, XXXV, 11.
XVe s. 
Le cardinal la Ballue receu à Lion avec les insignes de legat, GODEFROY, Observ. sur Charles VIII, p. 441, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. insigne, insigne, marque (voy. INSIGNE 1).

_____

INSIGNIFIANT, ANTE
	in-si-gni-fi-an, an-t' adj.
Qui ne signifie rien. Une phrase insignifiante. 
Il commença la conversation, en se rassurant lui-même, par des paroles insignifiantes, STAËL, Corinne, VI, 4.
Fig. Qui est sans importance, en parlant des personnes et des choses. Un homme insignifiant. Ces insignifiantes promesses.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et signifier.

_____

INSINCÉRITÉ
	in-sin-sé-ri-té s. f.
Manque de sincérité.

ÉTYMOLOGIE
In.... négatif, et sincérité ; angl. unsincerity.

_____

INSINUATIF, IVE
	in-si-nu-a-tif, ti-v' adj.
Qui insinue, qui fait pénétrer. 
Un petit clystère insinuatif, préparatif et rémollient, MOL., Mal. im. I, 1.
Fig. Paroles insinuatives.

ÉTYMOLOGIE
Insinuer.

_____

INSINUÉ, ÉE
	in-si-nu-é, ée part. passé d'insinuer
La sonde insinuée dans la vessie.
Fig. Une médisance insinuée contre les absents.

_____

INSIPIDE
	in-si-pi-d' adj.

1° Qui est sans saveur et qui, par là, est désagréable au goût. Breuvage insipide. 
Des sauterelles et du miel sauvage, du pain et de l'eau, ce fut toujours là son mets le plus délicieux : persuadé que l'usage des créatures est le prix du sang de Jésus-Christ, il ne s'accorde qu'avec mesure les plus insipides, MASS., Panég. St-Franc. de P.

2° Fig. Qui est privé de toute saveur intellectuelle ou morale. 
Et [mon esprit] ne saurait souffrir qu'une phrase insipide Vienne à la fin d'un vers remplir la place vide, BOILEAU, Sat. II.
Un poëme insipide et sottement flatteur Déshonore à la fois le héros et l'auteur, ID., ib. IX.
Mais Mardochée, assis aux portes du palais, Dans ce coeur malheureux enfonce mille traits, Et toute ma grandeur me devient insipide, Tandis que le soleil éclaire ce perfide, RAC., Esth. II, 1.
Rien ne serait plus insipide, si l'on ne faisait que s'entr'aimer, FONTEN., Sapho, Laure.
Cette passion rend insipides toutes les choses du ciel, MASS., Carême, Prodigue.
On ne trouve dans la prière que des égarements d'esprit qui la rendent insipide et insoutenable, ID., Carême, Prière 1.
Les vers médiocres sont ce qu'il y a de plus insipide au monde, VOLT., Lett. Boissy, 7 déc. 1770.

3° Qui n'a aucun agrément, en parlant des personnes. Un harangueur insipide. Un railleur froid et insipide. 
Un amant qui ne soupçonne point sa maîtresse, qui n'est point en fureur contre elle, qui ne la tue point, est un homme insipide, mais il est beau de réussir sans amour chez les Français, VOLT., Lett. d'Argental, 18 juillet 1772.
Je vous sais bon gré, Madame, de lire l'Histoire d'Angleterre par Thoyras ; vous la trouverez plus exacte, plus profonde et plus intéressante que celle de notre insipide Daniel, ID., Lett. Mme du Deffant, 18 août 1761, p. 461.
C'est bien la plus insipide petite créature que vous ayez jamais vue, GENLIS, Ad. et Théod. t. II, p. 261, dans POUGENS.

SYNONYME
INSIPIDE, INSAPIDE. Insapide désigne ce qui n'a aucun goût, ni bon ni mauvais ; insipide, ce qui n'a aucun goût quand cette absence de goût va jusqu'à rendre la chose désagréable, rebutante. Du reste, cette distinction est récente.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ce phlegme ou pituite est doux et insipide, PARÉ, XX, 25.
Oh ! la sotte composition et insipide, MONT., III, 384.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. insipid ; espagn. et ital. insipido ; du lat. insipidus, de in..., et sapidus, sapide.

_____

INSIPIDITÉ
	in-si-pi-di-té s. f.

1° Qualité de ce qui est insipide. 
Des jeûnes sans interruption, une nourriture qui, loin de soulager le corps, le révolte par son insipidité, MASS., Panég. St Bernard.

2° Fig. Mangue de saveur intellectuelle ou morale. 
Ce qu'ils appellent insipidité, je l'appelle tranquillité, FONTENELLE, dans DESFONTAINES.
Cela [l'indifférence du duc d'Orléans pour la couronne] allait à l'insipidité et à une sorte d'apathie, SAINT-SIMON, 430, 31.
On a banni les démons et les fées ; Sous la raison les grâces étouffées Livrent nos coeurs à l'insipidité ; Le raisonner tristement s'accrédite ; On court, hélas ! après la vérité : Ah ! croyez-moi, l'erreur a son mérite, VOLT., Ce qui plaît aux dames.
Voilà les deux pivots de la vie : de l'insipidité ou du trouble, ID., Lett. Mme du Deffant, 18 mai 1767.
Elles [vos lettres] me sont, sire, plus nécessaires que jamais ; elles font toute ma consolation, et raniment l'insipidité de ma vie, D'ALEMB., Lett au roi de Prusse, 30 mars 1781.
J'étais pendant deux ou trois jours de l'insipidité la plus estimable, GENLIS, Mme de Maintenon, t. I, p. 170, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Insipide ; provenç. insipiditat.

_____

INSISTANCE
	in-si-stan-s' s. f.
Action d'insister. L'insistance du mendiant valide ajoute encore à l'abjection du métier. Les hommes en place accordent plus à l'insistance qu'au malheur réel (Ces exemples sont de Mercier, qui a introduit ce mot.)
Terme de rhétorique. Sorte de figure appelée aussi demeure, commoration, épimone, et qui consiste à insister sur quelque raison.

ÉTYMOLOGIE
Insister.

_____

INSISTER
	in-si-sté v. n.

1° Faire instance, persévérer à demander, à vouloir quelque chose. N'insistez pas. Il insiste à demander cette place. 
Elle insista fort pour me faire avoir le gouvernement du Havre de Grâce, LAROCHEFOUC., Mém. dans RICHELET.
Insister que, avec le subjonctif. 
Il insista qu'il eût à confesser dans la torture ce qu'il avait dit si franchement, VAUGEL., Q. C. VI, 11.
Le pape Adrien insiste qu'on lui rende le patrimoine de la Sicile, VOLT., Moeurs, 19.

2° S'arrêter avec force sur quelque chose, y appuyer. L'avocat insista principalement sur ce moyen. 
Insistant toujours sur ce qui caractérise les moeurs du temps, j'observerai qu'Édouard défia Philippe de Valois à un combat singulier, VOLT., Moeurs, 75.
On a dit insister à ; on dit plutôt aujourd'hui insister sur. 
Sans cette participation des priviléges des pauvres, il n'y a aucun salut pour les riches ; et il me sera aisé de vous en convaincre, en insistant toujours aux mêmes principes, BOSSUET, Serm. Septuagés. 3.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je sçay bien toutefois qu'il y en a qui insisteront à l'encontre en soustenant que...., AMYOT, Préf. IX, 34.
Ils insistent en telle rage qu'ils ont accoustumé, pour.... parfaire la ruine qu'ils ont encommencée, CALV., Instit. Dédic.

ÉTYMOLOGIE
Lat. insistere, de in, en, sur, et sistere, se tenir debout, de même radical que stare (voy. STABLE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INSISTER. Ajoutez : - REM. Insister à suivi d'un infinitif peut être plus fortement appuyé qu'il ne l'est dans le Dictionnaire. 
La province de Hollande insistait à ne point rompre avec le Portugal, RAC., Lexique, éd. P. Mesnard.

_____

INSOCIABILITÉ
	in-so-si-a-bi-li-té s. f.
Caractère de celui qui est insociable. 
On compta pour rien les dégoûts, les caprices et l'insociabilité des humeurs, MONTESQ., Lett. pers. 116.
Le progrès des lumières autorise à penser que cette insociabilité aura un terme, RAYNAL, Hist. phil. VIII, 34.

ÉTYMOLOGIE
Insociable.

_____

INSOCIABLEMENT
	in-so-si-a-ble-man adv.
D'une manière insociable.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Insociablement, MONET, Dict.

_____

IN-SOIXANTE-QUATRE
	in-soi-san-te-katr' adj.
invariable. Terme d'imprimerie et de librairie. Format in-soixante-quatre, format dont chaque feuille est pliée en 64 feuillets, faisant 128 pages.
On écrit aussi in-64.
S. m. Un in-soixante-quatre.
Au plur. Des in-soixante-quatre.

_____

INSOLÉ, ÉE
	in-so-lé, lée part. passé d'insoler
Qui a reçu l'action du soleil. Du foin insolé.
Terme de photographie. Soumis à l'action du soleil. Épreuve insolée.

_____

INSOLENCE
	in-so-lan-s' s. f.

1° Perte de respect. 
Contre elle, dans ma cour, que peut votre insolence ?, CORN., Nicom. II, 3.
Elle a, d'une insolence à nulle autre pareille, Après trente leçons insulté mon oreille Par l'impropriété d'un mot sauvage et bas Qu'en termes décisifs condamne Vaugelas, MOL., Femmes sav. II, 6.
Le perfide ! à quel point son insolence monte !, RAC., Théb. I, 6.
Vos pleurs, votre présence N'ont point de ces cruels désarmé l'insolence ?, ID., Brit. II, 6.
Malgré leur insolence Les mutins n'oseraient soutenir ma présence, ID., Mithr. IV, 6.
Traître, tu prétendais qu'en un lâche silence Phèdre ensevelirait ta brutale insolence, ID., Phèdre, IV, 2.
Je ne prends point pour juge un peuple téméraire ; Quoi que son insolence ait osé publier, Le ciel même a pris soin de me justifier, ID., Ath. II, 5.

2° Violence oppressive. 
Déjà de l'insolence heureux persécuteur, Vous aviez des deux mers assuré les rivages, RAC., Phèdre, III, 5.

3° Orgueil offensant. L'insolence des parvenus. 
Je les prie [les dieux] de vous conduire heureusement dans votre patrie, d'y confondre l'insolence de vos ennemis, FÉN., Tél. VI.
Ses amiraux portèrent même l'insolence de la victoire jusqu'à défendre aux pêcheurs français de suivre la morue le dimanche, RAYNAL, Hist. phil. XVII, 13.

4° Paroles et actions où il y a de l'insolence. Il a fait, il a dit mille insolences. 
Lisez : jugez après cette insolence Si nous devons d'un traître embrasser la défense, RAC., Baj. IV, 6.
J'ai d'autant plus besoin de votre discours qu'on réimprime actuellement mes insolences sur l'histoire générale, VOLT., Lett. d'Alemb. 27 fév. 1761.
Vous aurez entendu ces petits pages qui se battent et se disent des insolences au pied de l'escalier, VITET, États de Blois, sc. 9.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Voians ceste maladie continuer entre ces gens pour l'insolence [l'excès inhabituel] du froid, D'AUB., Hist. I, 275.
Le reste fut mis en pieces par le peuple avec des insollences nompareilles, ID., ib. I, 292.
La roine entrant dans sa chambre avec quelques insolences de joie qu'on n'avait jamais remarquées en elle, ID., ib. II, 129.
Les centaures s'estant enivrez commirent plusieurs insolences jusqu'à vouloir prendre les femmes à force, AMYOT, Thés. 38.

ÉTYMOLOGIE
Lat. insolentia, de insolens, insolent. Insolentia a proprement le sens d'action, de chose insolite, sens qui se trouve au XVIe siècle.

_____

INSOLENTER
	in-so-lan-té v. a.
Traiter avec insolence. 
Mme la duchesse se sentit soulagée d'avoir au moins insolenté sa soeur, SAINT-SIMON, 271, 172.
Nous qui faisons ordinairement bouquer la noblesse, il ne sera pas dit que nous nous laissions insolenter par la roture, DANCOURT, le Prix de l'arquebuse, sc. 14.

ÉTYMOLOGIE
Insolent.

_____

INSOLIDAIRE
	in-so-li-dê-r' adj.
Où manque la solidarité. 
L'industrie morcelée ou régime incohérent et insolidaire du travail, CH. PELLARIN, la France nouvelle, 22 juin 1876.
C'est surtout un terme de l'école de Ch. Fourrier.

_____

INSOLIDE
	in-so-li-d' adj.
Qui manque de solidité.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Insolide, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. insolidus, de in.... 1, et solidus, solide.

_____

INSOLIDITÉ
	in-so-li-di-té s. f.
Etat de ce qui n'est point solide. L'insolidité des fondations.
Fig. L'insolidité d'un argument.
Je commence à voir que sa façon d'agir [du P. Noël] est bien différente de la mienne, parce qu'il produit ses opinions à mesure qu'il les conçoit ; mais leurs contrariétés propres suffisent pour en montrer l'insolidité, PASC., Lettre à le Pailleur.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Par l'insolidité du fondement, O. DE SERRES, 756.

_____

INSOLITE
	in-so-li-t' adj.
Qui n'est point d'usage, qui est contraire à l'usage. 
C'est dans un de ces livres de l'analogie qu'il [César] recommandait particulièrement d'éviter, comme un écueil, les expressions nouvelles et insolites, ROLLIN, Hist. anc. t. XII, liv. 25, ch. II, art. 2, p. 259, dans POUGENS.
La manière insolite de combattre avait un peu effrayé les ennemis des Romains, LE P. CATROU, dans DESFONTAINES.
Ils prirent une voie insolite, ID., ib.
Ces démarches illégales et insolentes autant qu'insolites rebutent ceux qui travaillent pour moi, VOLT., Lett. Arnoult, 15 juin 1761.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il remet ceste et autres injures insolites et indignitez à lui faittes, entierement à la volonté de Dieu, M. DU BELLAY, 312.

ÉTYMOLOGIE
Lat. insolitus, de in.... 1, et solitus participe de solere avoir coutume (voy. SOULOIR).

_____

INSOLUBILISER
	in-so-lu-bi-li-zé v. a.
Terme technique. Rendre insoluble. Insolubiliser la colle forte ou la gélatine à l'aide du bichromate de potasse, Rev. Britann. déc. 1872, p. 489.

_____

INSOLUBLE
	in-so-lu-bl' adj.

1° Terme de chimie. Qui ne peut se dissoudre. La résine est insoluble dans l'eau.

2° Qu'on ne peut résoudre, expliquer. 
Trouver le secret de mesurer cet angle, en connaître la différence, lorsque la terre est au Cancer et lorsqu'elle est au Capricorne ; avoir par ce moyen ce qu'on appelle la parallaxe des étoiles fixes, est un problème insoluble en n'employant que les instruments connus jusqu'ici, VOLT., Newt. II, 1.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Elle [la logique] se defent d'issolubles, De soluces et de fallaces, , Bat. des sept arts.
XVIe s. 
Il se vante d'avoir un argument insoluble et ferme par dessus tous les autres, assavoir la prophetie d'Adam, CALV., Instit. 360.
Il leur proposa plusieurs questions, qui sembloient insolubles, AMYOT, Alex. 107.

ÉTYMOLOGIE
Lat. insolubilis, de in.... 1, et solubilis, soluble.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INSOLUBLE. Ajoutez : - REM. Insoluble a été dit d'une personne en un emploi qui est clair et qui mérite de n'être pas condamné. 
Fouquet fut renfermé à Pignerol et traité avec tant de rigueur, à cause des craintes politiques qu'il inspirait, qu'on l'a cru, avec assez de vraisemblance, le fameux et insoluble personnage connu sous le nom de masque de fer, TH. LAVALLÉE, Hist. des Français, 5e éd. t. II, p. 136.

_____

INSOLUTION
	in-so-lu-sion s. f.
Néologisme. Absence de solution d'une question, d'un problème. 
Un mode de philosopher qui partout a constaté expérimentalement l'insolution [de certaines questions], É. LITTRÉ, Auguste Comte et Stuart Mill, p. 52.

_____

INSOLVABLE
	in-sol-va-bl' adj.
Qui n'a pas de quoi payer. Mourir insolvable. 
Je voulais que ce débiteur insolvable par le désordre de ses affaires et languissant dans une obscure prison fût encouragé, fût consolé, fût délivré, BOURDAL., 8e dim. après la Pentec. Dominic. t. III, p. 113.
Fig.
La gloire n'est pas tant une dette dont s'acquitte le public, qu'un aveu de ce qu'il doit et tout ensemble une protestation qu'il est insolvable, BALZAC, la Gloire.
Insolvable de son fonds, elle [l'âme] sent sa pauvreté et sa misère, BOURD., Pensées, t. III, p. 280.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et solvable. Au XVIe siècle, on disait insolvent, avec raison, puisque le sens est celui du latin insolvens, qui ne paye pas.

_____

INSONDABLE
	in-son-da-bl' adj.
Qui ne peut être sondé.
Fondrières insondables, SCARRON, .
Fig.
Qui peut sonder de Dieu l'insondable pensée ?, LAMART., Joc. II, 63.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et sonder.

_____

INSONORE
	in-so-no-r' adj.
Qui n'est point sonore. 
Quand Zoïle veut louer quelqu'un, sa trompette devient insonore, MERCIER, .
L'asphalte comprimé [en chaussée] ne présente ni boue ni poussière ; il est insonore, G. MAURICE, Presse scientif. 1864, t. I, p. 267.

ÉTYMOLOGIE
Lat. insonorus, de in.... 1, et sonorus, sonore.

_____

INSOUCI
	in-sou-si s. m.
Absence de souci, de sollicitude. 
Combien les hommes de l'opposition des quinze ans n'ont-ils pas reproché au gouvernement de la branche aînée sa dépendance de l'étranger, son insouci de l'honneur national, son ignorance de la vraie politique du pays !, CARREL, Oeuvres, t. IV, p. 248.
L'insouci de la plupart des hommes à l'endroit de cette science d'eux-mêmes a droit de confondre, D. STERN, Essai sur la liberté, p. 14.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et souci.

_____

INSOUCIANCE
	in-sou-si-an-s' s. f.
État ou caractère de celui qui est insouciant. 
Du doge rassuré par mon insouciance Rien ne peut ébranler l'aveugle confiance, ANCELOT, Fiesque, IV, 5.
Les simples soldats, qui voient toute leur vie dans le moment présent, et qui, attendant peu de l'avenir, ne s'en inquiètent guère, conservaient leur insouciance, la plus précieuse de leurs qualités, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 11.
Telle était l'insouciance qui résultait de cette multiplicité d'événements et de malheurs sur lesquels on était comme blasé, et tel l'égoïsme produit par l'excès de fatigue et de souffrance, qu'ils ne laissaient à chacun que la mesure de force et de sentiment indispensable pour son service et pour sa conservation personnelle, ID., ib. VIII, 6.
Absence de souci, d'inquiétude sur quelque chose. L'insouciance du danger, de la mort.

ÉTYMOLOGIE
Insouciant.

_____

INSOUCIEUSEMENT
	in-sou-si-eû-ze-man adv.
D'une manière insoucieuse. La nuit, quand tout dort insoucieusement à bord.., J. des Débats, 17 janv. 1866.

_____

INSOUDABLE
	in-sou-da-bl' adj.
Qu'on ne peut souder.

ÉTYMOLOGIE
In. 1, et souder.

_____

INSOUMIS, ISE
	in-sou-mî, mî-z' adj.
Non soumis. Peuples insoumis. 
Les Saxons insoumis, MERMET, Rol. à Roncevaux.
Substantivement. Jeune soldat qui, ayant reçu une feuille de route, n'est pas arrivé à sa destination au jour fixé par cet ordre. Il y a quelques insoumis dans le département.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et soumis.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INSOUMIS. Ajoutez :
Fille insoumise, fille publique qui n'est pas inscrite à la police (c'est le terme administratif).

_____

INSOUPÇONNABLE
	in-sou-pso-na-bl' adj.
Qui ne peut être soupçonné. 
Indulgente ou sévère, elle [la juridiction du jury] est insoupçonnable, si l'on nous permet ce néologisme, F. DUCUING, l'Universel du 26 juillet 1869.
Le parfum d'honnêteté sévère et insoupçonnable, spécial aux vieilles bonnes et aux femmes laides, MM. DE GONCOURT, Germinie Lacerleux, ch. XXXVI.

_____

INSOUTENABLEMENT
	in-sou-te-na-ble-man adv.
D'une manière insoutenable.

_____

INSPECTÉ, ÉE
	in-spè-kté, ktée part. passé d'inspecter
Les colléges inspectés tous les ans.

_____

INSPECTEUR, TRICE
	in-spè-kteur, tri-s' s. m. et f.
Celui ou celle dont la fonction est d'inspecter, de surveiller quelque chose. Inspecteur aux revues. 
Dans les manufactures libres, l'intérêt du commerçant suffit pour qu'il veille à la perfection de ses denrées ; et cet intérêt est le meilleur et le plus sûr de tous les inspecteurs, CONDORCET, Monsigni.
Dans l'université, inspecteurs de l'enseignement primaire, ou inspecteurs primaires, ou inspecteurs des écoles, ceux qui sont chargés de surveiller l'enseignement primaire. Inspecteurs d'académie, ceux qui inspectent les établissements d'instruction publique dans une académie ; il y en a un par département. Inspecteurs généraux, ceux qui sont chargés d'inspecter, les uns pour les lettres, les autres pour les sciences, les lycées et colléges importants de toute la France. Inspecteurs de l'enseignement supérieur, ceux qui sont chargés d'inspecter les facultés.
Inspectrice, dame chargée d'inspecter les pensions de jeunes filles. Il y a des inspectrices pour les écoles communales de jeunes filles et pour les salles d'asile.
Inspecteur général, celui qui a l'inspection sur toute une branche d'un service public. 
Four soutenir la discipline militaire, il [Louis XIV] créa des inspecteurs généraux, ensuite des directeurs, qui rendirent compte de l'état des troupes ; et on voyait par leur rapport, si les commissaires des guerres avaient fait leur devoir, VOLT., Louis XIV, 29.
Inspecteurs de la salle, les cinq députés chargés de la police des conseils sous le Directoire.
Inspectrice, la femme d'un inspecteur. Madame l'inspectrice.
Inspecteur des compagnies franches de la marine, inspecteur des galères, inspecteur général de la marine et des galères, différents titres qu'on a donnés, dans le XVIIe siècle, à des officiers chargés d'inspection.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inspectorem, de inspectum, supin de inspicere, examiner, de in, en, et specio, regarder (voy. SPECTRE).

_____

INSPECTORAT
	in-spè-kto-ra s. m.
Emploi d'inspecteur. L'inspectorat des eaux minérales.

_____

INSPIRATEUR, TRICE
	in-spi-ra-teur, tri-s' adj.

1° Terme de physiologie. Qui sert à l'inspiration. Mouvements inspirateurs.
Muscles inspirateurs, muscles qui servent à l'inspiration, en produisant l'ampliation de la poitrine. Le diaphragme est le principal muscle inspirateur.

2° Fig. Qui agit comme un souffle sur l'âme, sur l'esprit. 
...Autour de lui tandis que tout sommeille, La lampe inspiratrice éclaire encor sa veille, DELILLE, Homme des champs, I.
Ce calme inspirateur que le poëte implore, M. J. CHÉN., la Promenade.
Quelquefois seulement, quand mon âme oppressée Sent en rhythmes nombreux déborder sa pensée, Au souffle inspirateur du soir, dans les déserts Ma lyre abandonnée exhale encor des vers, LAMART., Méd. I, 20.
Ce jour inspirateur [le clair de lune] et qui la fait rêver [la pensée], Vers les choses d'en haut l'invite à s'élever, ID., Harm. I, 10.
Substantivement.
Par ses relations avec les dilettanti, il se faisait passer en Italie et dans toute l'Europe pour l'inspirateur des beaux-arts, MARMONTEL, Mém. VI.
Ô toi l'inspiratrice et l'objet de mes chants, DELILLE, la Pitié, I.
J'ai choisi Richardson comme inspirateur de Rousseau et comme premier modèle du pathétique familier, exagéré par Diderot, VILLEMAIN, Litt. fr. 18e siècle, 2e part. 3e leç.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inspiratorem, de inspirare, inspirer.

_____

INSPIRATOIRE
	in-spi-ra-toi-r' adj.
Terme de physiologie. Qui sert, qui a rapport à l'inspiration.

ÉTYMOLOGIE
Inspirer.

_____

INSPIRER
	in-spi-ré v. a.

1° Souffler dans. Inspirer de l'air dans la poitrine d'un noyé. 
Il [Satan] inspire son venin dans le coeur, BOSSUET, 2e sermon, Démons, 2.

2° Terme de physiologie. Inspirer de l'air, faire entrer de l'air dans sa poitrine. 
Le ver renfermé dans la galle animale ne saurait se passer d'une communication libre avec l'air extérieur, il a besoin de l'inspirer, BONNET, Contempl. nat. XI, 5, note 6.
Absolument. Inspirer, faire l'acte de l'inspiration. Inspirer et expirer font l'acte complet de la respiration.

3° Fig. Souffler dans le coeur, dans l'esprit, en parlant de la Divinité de qui sont reçues des lumières surnaturelles. C'est le Saint-Esprit qui l'a inspiré. 
La suite des événements justifia clairement que Mathathias était inspiré, BOSSUET, Var. 5e avert. 24.
Les trembleurs, gens fanatiques qui croient que toutes leurs rêveries leur sont inspirées, ID., Reine d'Anglet.
Il se dit aussi des divinités du paganisme. Vous [Numa] qui leur avez persuadé [aux Romains] que vous étiez inspiré par la nymphe Égérie, FÉN. Dial. des morts anc. 19
Familièrement. Je fus bien inspiré quand je fis telle chose, c'est-à-dire je fus bien avisé, j'eus une bonne idée lorsque, etc. 
Ah ! que je fus bien inspirée, Quand je vous reçus dans ma cour !, MARMONTEL, Didon, II, 3.

4° Par extension, donner l'enthousiasme poétique, l'enthousiasme de l'art. Les poëtes disent que les Muses les inspirent. 
Et, maudissant cent fois le démon qui m'inspire, Je fais mille serments de ne jamais écrire, BOILEAU, Sat. II.
Il [Cupidon] descend, il s'arrête aux champs de la Sicile, Où lui-même inspira Théocrite et Virgile, VOLT., Henr. IX.
Il se dit, en un sens analogue, de ce qui fait naître l'inspiration chez l'écrivain ou l'artiste. Ce beau sujet inspire le musicien. 
Achille était poétique ; Mais, morbleu ! nous l'effaçons : S'il inspire une oeuvre épique, Nous inspirons des chansons, BÉRANGER, Mirmidons.

5° Faire naître dans le coeur ou l'esprit quelque mouvement, dessein ou pensée. 
Ces mêmes dieux à Tulle ont inspiré ce choix, CORN., Hor. III, 3.
Mme de Chaulnes prend ses mesures.... pour s'en aller à Chaulnes.... un besoin qu'inspire la vie qu'on fait ici ; chacun veut s'en reposer à la campagne, SÉV., 7 oct. 1687.
Vous ne perdez rien avec nous de toutes les bonnes qualités que Dieu vous a données ; nous vous prions de les inspirer à votre fille, ID., 29 oct. 1688.
Si.... nous attendons les derniers soupirs pour prendre les sentiments que la seule pensée de la mort nous devrait inspirer à tous les moments de notre vie, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Le courage qu'inspirait à nos troupes le besoin pressant de l'État, les avantages passés, et un jeune prince du sang qui portait la victoire dans ses yeux, ID., Louis de Bourbon.
Il y a des âmes d'un ordre supérieur à ses lois [de l'amour], à qui il ne peut inspirer des sentiments indignes de leur rang, ID., Mar.-Thér.
Méditant ces éloquents et graves discours qui enseignaient et qui inspiraient tous les ans la justice, FLÉCH., Lamoignon.
Elle lui a inspiré [au fils de Louis XIV] ses premiers voeux et ses premières prières ; elle a tiré de son coeur ses premiers soupirs, ID., Mme de Mont.
Une dame illustre, capable de former l'esprit et le coeur des enfants du plus grand monarque du monde, de leur inspirer des paroles et des pensées dignes de leur rang et de leur naissance, ID., ib.
Appelez les cruels qui vous l'ont inspirée [cette action si noire], RAC., Brit. IV, 3.
Et moi-même éprouvant la terreur que j'inspire...., ID., Phèd. III, 5.
Sait-il toute l'horreur que ce Juif vous inspire ?, ID., Esth. III, 4.
Le ciel en ce moment m'inspire un artifice, ID., Mithr. III, 4.
Votre exemple m'a inspiré le faste, FÉN., Tél. VIII.
Ses regards inspiraient le respect et la crainte, VOLT., Henr. VII.
On a de lui [Fénelon] cinquante-cinq ouvrages différents ; tous partent d'un coeur plein de vertu ; mais son Télémaque l'inspire, ID., Louis XIV, écrivains, Fénelon.
Impose donc silence aux plaintes de ta lyre ; Des coeurs nés sans vertu l'infortune est l'écueil ; Mais toi, roi détrôné, que ton malheur t'inspire Un généreux orgueil, LAMART., Méd. I, 14.
On dit quelquefois inspirer dans ; c'est une nuance. 
Vos bontés à leur tour Dans les coeurs les plus durs inspireront l'amour, RAC., Alex. III, 6.
Inspirer de, avec un infinitif. 
Autant de vertus qu'elle a pratiquées sont autant de sujets de confiance en la bonté de Dieu, qui se plaît à récompenser ceux à qui il inspire de le servir, FLÉCH., Mme de Mont.
Inspirer que, avec le verbe à l'indicatif. 
Des âmes hautaines qui, pour faire servir les princes [emprisonnés par ordre de la cour] à leurs intérêts cachés, ne cessaient de lui inspirer [au frère de Louis XIII] qu'il devait s'en rendre le maître, BOSSUET, le Tellier.

6° Inspirer, avec le nom de la personne pour complément direct, conseiller, diriger, animer. 
Suivez, suivez, seigneur, le ciel qui vous inspire, CORN., Cinna, II, 1.
Les dieux qui m'inspiraient et que j'ai mal suivis M'ont fait taire trois fois par de secrets avis, RAC., Mithr. IV, 2.
Je vois que la sagesse elle-même t'inspire, ID., Esth. II, 5.
Inspirer quelqu'un de, avec un verbe à l'infinitif.
Et l'inspirant bientôt de rompre avec Florange, Donnez-moi le moyen de montrer qu'à mon tour Je sais pour un ami contraindre mon amour, CORN., la Veuve, III, 1. (On peut voir au participe un exemple, dans Fléchier, d'une tournure semblable).

7° S'inspirer, v. réfl. Recevoir l'inspiration. Il s'inspire de ses lectures.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Tant furent espiré del felun susduiant [qui trompe] Tut li mielz [les mieux] de la curt et tut li plus vaillant, Et tut li plus sené [sensés], e Englois e Normant, , Th. le mart. 136.
XIIIe s. 
Piteux diex, piteux roys, piteux hom, piteux sire, Par ta sainte pitié mon dur cuer si m'inspire, Que toute humaine cure puist haïr et despire, J. DE MEUNG, Test. 2103.
XIVe s. 
....Mais Jesus inspiroit La noble bourgeoisie qui par dedans estoit, Tellement qu'à nos gens doucement se rendoit, , Guesclin, V. 21337.
Et fut la dame avecques son seigneur et mary tellement inspirée de sens et de beau maintien...., , Ménagier, I, 6.
XVe s. 
Et puis du lymon composa Adam qu'en paradis posa, Et lui inspira au corps l'ame, , Nativité de N. S. J. C. Mystère.
Ainsy est science donnée De Dieu et en l'homme inspirée, LA FONT., 308.
XVIe s. 
Ce mouchoir empoisonné inspira son venin si promptement que...., MONT., III, 159.
Un feu d'où s'inspiroit la chaleur à tout le logis par des tuyaux, ID., IV, 235.
Les vapeurs ou odeurs que nous attirons, inspirons par le nez es ventricules du cerveau, PARÉ, Introd. 10.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. inspirar ; ital. inspirare ; du lat. inspirare, de in, en, dans, et spirare, souffler.

_____

INSTABLE
	in-sta-bl' adj.

1° Qui n'est pas stable, permanent dans la même assiette.
Terme de mécanique. Équilibre instable, équilibre tel que, au moindre déplacement, le centre de gravité du corps cesse de tomber entre les appuis de ce corps, qui, dès lors, ne peut plus conserver la position qu'il avait.
Fig. Caractère instable.

2° Terme de chimie. Combinaison instable, combinaison qui se défait facilement.
Acier instable, acier qui perd facilement ses propriétés.

REMARQUE
Vaugelas ne croyait pas ce mot français ; il dit dans ses Remarques : Il y a beaucoup de mots de cette terminaison qui n'ont point de composés, comme aimable, méprisable, faisable, haïssable, stable, on ne dit point inaimable, imméprisable, infaisable, inhaïssable, instable, pour signifier le contraire de leurs simples, VAUGEL. Rem. not. Th. Corn. t. II, p. 1027, dans POUGENS. Instable, usité dans le XVe et le XVIe siècle, conservé par le langage de la mécanique, a repris sa place dans la langue.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et veit ung homme de inhumaine figure, qui bien monstroit estre homme instable et croyant de legier conseil, sanz aucunement regarder se il pretendoit à bien ou à mal, , Perceforest, t. IV, f° 68.
XVIe s. 
Tourbe stupide, servile, instable, et continuellement flottante en l'orage des passions, MONT., I, 326.
J'ay le pied si instable et si mal assis, je le treuve si aysé à crouler et si prest au bransle...., ID., II, 323.
Ô paix instable et fausse..., DESPORTES, Amours d'Hippolyte, XLII.

ÉTYMOLOGIE
Lat. instabilis, de in.... 1, et stabilis, stable.

_____

INSTALLATEUR
	in-sta-la-teur s. m.
Celui qui installe.
Les chanoines prébendés et les deux chanoines honoraires se sont ensuite dirigés vers la chaire archiépiscopale, où l'installateur a fait asseoir le prélat. et l'a mis ainsi en possession, , Installat. de Mgr Darboy, archevêque de Paris, dans Journal des Débats, 23 avr. 1863.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INSTALLATEUR. Ajoutez :

2° Celui qui pose, établit quelque engin.
6e catégorie : zingueurs, installateurs de gaz et eaux, installateurs de sonnettes électriques, lampistes, , Décr. 6 mars 1875, dans Journ. offic. 11 mars 1875, p. 1801, 3e col.

_____

INSTALLÉ, ÉE
	in-sta-lé, lée part. passé d'installer
Cette famille installée provisoirement dans une auberge.
Terme de marine. Un navire est bien ou mal installé, suivant que son gréement, ses emménagements, ses appareils sont plus ou moins commodément disposés pour un service actif.

_____

INSTAMINÉ, ÉE
	in-sta-mi-né, née adj.
Terme de botanique. Qui ne contient pas d'étamines.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et étamine.

_____

INSTANCE
	in-stan-s' s. f.

1° Soin extrême, pressant. 
Et notre plus grand soin, notre première instance Doit être à le nourrir [l'esprit] du suc de la science, MOL., F. sav. II, 7.

2° Sollicitation pressante. Demander avec instance. 
Et son amour même m'a fait instance De presser les moments d'une telle alliance, MOL., F. sav. II, 3.
On ne sait pas faire instance pour obtenir la délivrance des passions, MASS., Carême, Prière 1.
Instances, au pluriel, en ce sens, est présentement plus usité que le singulier. Faire de vives instances. Ses instances furent pressantes. 
Peut-être que la personne infortunée qui corrompit la première votre innocence crie actuellement dans le lieu de son supplice [enfer], et fait des instances de rage auprès de son juge pour qu'il lui soit permis de venir vous montrer ce spectre affreux qui alluma autrefois dans votre âme encore pudique des désirs impurs, MASS., Carême, Riche.

3° Nom qu'on donne à tout procès où il y a demande et défense. L'instance était pendante à tel tribunal. Former une instance. L'instance est périmée. Reprise d'instance. 
Je me la suis fait adjuger pour les frais d'une instance que j'ai eu l'esprit de faire durer dix-sept ans, et le fond du procès n'est pas jugé encore, DANCOURT, Vacances, sc. 3.
Terme de pratique. Instance par défaut, celle qui se poursuit lorsque le défendeur ne se présente pas.
Première instance, poursuite d'une action devant le premier juge. Il perdit son procès en première instance.
Tribunal de première instance, tribunal inférieur qui connaît de toutes les contestations en matière civile, à partir d'une certaine somme. Avoué près le tribunal de première instance.
On dit de même : juge de première instance.
Terme d'ancienne jurisprudence. Instances sommaires, procès qui s'instruisaient par écrit dans l'espace de six jours, en conséquence d'une requête présentée à la cour.

4° Terme de l'école. Argument nouveau qui a pour objet de détruire la réponse faite au premier. Voilà une bonne instance. Que répondez-vous à cette instance ? Les instances de Gassendi contre les Méditations de Descartes. 
Comme a fort bien répondu Sénèque à cette sorte d'instance [adressée à Épicure], LA MOTHE LE VAYER, Vertu des païens, II, Épicure.

5° Cas, fois (acception qui a vieilli). 
Mon cheval tombe sur moi par deux instances, CHAULIEU, Lett. inéd. p. 95 (édit. de 1850).

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et Tarquinius ha mis grant instance que les comices fussent hastez, BERCHEURE, f° 19, recto.
S'il enchauçoit [poursuivait] les anemis par trop grant instance, ID., f° 50, recto.
À instance de partie, , Ordonn. des rois, t. VII, p. 545.
XVe s. 
Ceux qui tenoient les frontieres à l'instance du jeune roi d'Angleterre n'en estoient mie resjouis, FROISS., II, II, 4.
Si assembloit le duc d'Anjou de tous lez [côtés], en instance de ce voyage, si grand avoir que merveilles, ID., II, II, 129.
À ceste propre instance qu'ils donnerent sus nous, donna le comte de Gaiazze sus l'avant garde, COMM., VIII, 6.
XVIe s. 
De present estoyt le dict roy en la roche Clermauld, et là, en grande instance, se remparoyt luy et ses gens, RAB., Garg. I, 78.
À nostre instance, le vieil Macrobe monstra ce que estoyt spectacle et insigne en l'isle, ID., Pant. IV, 25.
Erreurs desquelles on debvroit, à toute instance, combattre la naissance et le progrez, MONT., I, 37.
Elle sollicita son mary avecques extreme instance de...., ID., I, 252.
L'instance encommencée, ils se sont portez pour appelans en la court de parlement, MARGUER., Lett. 159.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. instancia, instanssa ; ital. istanza ; du lat. instantia, de instans, instant.

_____

INSTANT
	in-stan s. m.

1° La partie de temps infiniment petite qui est considérée comme actuelle et ne faisant qu'un point dans la durée. Dans le même instant. 
Un instant a souvent changé l'ordre des choses, ROTR., Antig. I, 2.
Ce n'est plus cette reine éclairée, intrépide, .... Qui d'abord accablait ses ennemis surpris, Et d'un instant perdu connaissait tout le prix, RAC., Athal. III, 3.
Insensés que nous sommes ! que nous importe dans quelle situation la main de Dieu nous place pour l'instant rapide que nous paraissons sur la terre ?, MASS., Carême, Riche.
Elliptiquement et familièrement. Un instant, signifie attendez, arrêtez. Un instant, ne soyez pas si pressé.

2° Il se dit quelquefois pour un certain intervalle de temps de peu de durée. 
Aboiard n'était pas dans son accès farouche : Les plus brutaux ont leurs instants, LA MOTTE, Fabl. III, 15.

3° À chaque instant, à tout instant, loc. adverb. Continuellement, sans cesse. Il le repète à tout instant, à chaque instant.

4° À l'instant ou dans l'instant, loc. adverb. Aussitôt, à l'heure même, tout à l'heure. 
Si le roi, dans l'instant, pour sauver le coupable, Ne lui donne à baiser son sceptre redoutable, RAC., Esth. I, 3.
Mais sa langue en sa bouche à l'instant s'est glacée, ID., Athal. II, 2.
À l'instant on chanta le combat des Centaures avec les Lapithes, FÉN., Tél. I.
Lisez ce billet important Qu'un Arabe en secret m'a donné dans l'instant, VOLT., Fanat. III, 11.

5° En un instant, en très peu de temps. Il le fait, il le fera, il l'a fait en un instant.
Dans un instant, tout à l'heure. Il reviendra dans un instant.

6° Dès l'instant que, aussitôt que. Dès l'instant qu'il vous aperçut, il courut au-devant de vous.

7° À l'instant que, dans l'instant où. 
Notre corps est transporté à l'instant que nous le voulons, BOSSUET, Connaiss. IV, 4.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils furent negligens de corriger sa teste folle sus l'instant, RAB., Garg. I, 50.
À chaque instant. MONT. I, 74. à touts instants, ID., 1, 76.
Que l'infinité des siecles tant passez qu'à venir n'est à Dieu qu'un instant, ID., II, 267.

ÉTYMOLOGIE
Instant 1.

_____

INSTANTANÉITÉ
	in-stan-ta-né-i-té s. f.
Qualité de ce qui est instantané. 
L'instantanéité des effets de la sensibilité et de l'activité prouve au moins la prodigieuse mobilité de l'organe immédiat des opérations de notre âme, BONNET, Ess. analyt. âme, ch. 24.

_____

INSTAR (À L')
	a-lin-star loc. prépos.
À la manière de, à l'exemple de, de même que. 
À l'instar du culte évangélique, il [Julien] essaya d'unir la morale à la religion, CHATEAUBR., Génie, I, 1, 1.

REMARQUE
À l'instar est une préposition décriée, dit Chifflet, Gramm. p. 127. À l'instar n'est plus décrié ; mais il a toujours quelque chose de technique qui en empêche l'emploi dans le haut style : Tailleur à l'instar de Paris.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et de la part des dits gens des comptes, auroit esté dit au contraire, qu'en l'an 1557 la dite chambre fut reglée à l'instar de celle de Paris ; et en l'année 1575, le dit instar fut jugé, parties ouïes, , Déclaration du roi, 5 août 1581.

ÉTYMOLOGIE
Lat. instar, ressemblance.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INSTAR. Ajoutez : - REM. Instar a été tiré de la locution à l'instar et employé comme substantif. Si l'on croit bon de disposer, à cet ennuyeux instar [à l'instar des abrégés géographiques], des cadres historiques, que l'enseignement devra s'efforcer de remplir, je n'y contredirai point, ALPH., KARR, Rev. du Monde catholique, XVIe année 25 fév. 1876, p. 410. On peut voir dans l'historique un exemple du XVIe siècle où instar est employé substantivement.

_____

INSTAURATION
	in-stô-ra-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Établissement. Instauration des jeux Olympiques. L'instauration du temple de Jérusalem.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les parties dediées pour la propagation et instauration, PARÉ, I, 1.

ÉTYMOLOGIE
Lat. instaurationem, de instaurare, de in, en, et un radical staurare qui paraît signifier affermir, palissader, et tenir au grec, palissade ; comp. aussi le goth. stiurjan, fixer ; all. steuer ; l'étymologie est le sanscr. Sthavara ( 1er a long), fixe, ferme, de sthâ, en latin stare.

_____

INSTIGATEUR. TRICE
	in-sti-ga-teur, tri-s' s. m. et f.
Celui, celle qui instigue, qui pousse à faire quelque chose. 
Un certain ecclésiastique que l'on prétend avoir été instigateur de cette belle affaire, MALH., Lettres, II, 33.
Il était instigateur de la persécution, MAUCROIX, Schisme, livre I, dans RICHELET.
Le diable, cet esprit superbe et jaloux de l'homme, fut l'instigateur des Juifs, comme il l'avait été de Caïn, BOSSUET, Élévat. sur myst. VIII, 3.
Un Anglais fanatique, nommé Felton, l'assassina [Buckingham] d'un coup de couteau, sans que jamais on ait pu découvrir ses instigateurs, VOLT., Moeurs, 176.
L'infâme Claudius, du crime instigateur, Fut de ma mort surtout le complice et l'auteur, DUCIS, Hamlet, II, 5.
Ainsi la nature, ayant fait de l'amour le lien de tous les êtres, l'a rendu l'instigateur de nos lumières et de nos plaisirs, BERN. DE ST-P., Paul et Virg.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Obvier aux fraudes, malices et baras des dits lombarz usuriers, et de leurs flatteurs, promoteurs et instigateurs, , Ordonn. des rois de France, t. III, p. 645.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. istiguador ; espagn. instigador ; ital. instigatore, istigatore ; du lat. instigatorem, de instigare, instiguer.

_____

INSTIGUÉ, ÉE
	in-sti-ghé, ghée part. passé d'instiguer
Instigué par de mauvais conseils.

_____

INSTILLATION
	in-stil-la-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Action de verser un liquide goutte à goutte. Verser par instillation.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Instillation, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. instillationem, de instillare, instiller.

_____

INSTILLER
	in-sti-lé v. a.
Faire couler, verser goutte à goutte.
S'instiller, v. réfl. Être instillé. Le collyre s'instille dans l'oeil.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Prenez laict de figuier et instillez en la playe, PARÉ, XXIII, 13.

ÉTYMOLOGIE
Lat. instillare, de in, en, et stilla, goutte (voy. STILLATION).

_____

INSTINCTIF, IVE
	in-stin-ktif, kti-v' adj.
Qui naît de l'instinct. Mouvement, sentiment instinctif.
Folie instinctive, voy. FOLIE.

ÉTYMOLOGIE
Instinct.

_____

INSTINCTIVITÉ
	in-stin-kti-vi-té s. f.
Qualité, état de ce qui est instinctif. L'instinctivité de certaines impulsions.

_____

INSTINCTUELLEMENT
	in-stin-ktu-è-le-man adv.
D'une manière instinctuelle.

_____

INSTITOIRE
	in-sti-toi-r' adj.
Terme de droit romain. Action institoire, action donnée contre un marchand pour ce qui s'est fait en son nom par son commis ou son facteur.

ÉTYMOLOGIE
Lat. institorius, de institor, commis de marchand, de insistere, se tenir debout auprès, de in, en, et sistere, dérivé de stare (voy. STABLE).

_____

INSTITUER
	in-sti-tu-é, j'instituais, nous instituions, vous instituiez ; que j'institue, que nous instituions, que vous instituiez
 v. a.

1° Donner commencement, établir. Instituer une fête. 
Ce fut lui [Louis XIV] qui institua les brigadiers, VOLT., Louis XIV, 29.
Il institua l'ordre de Saint-Louis, récompense honorable, plus briguée souvent que la fortune, VOLT., Louis XIV, 29.
Il [le parlement] institua à perpétuité cette procession à laquelle il assiste tous les ans le 22 mars, en robes rouges, pour remercier Dieu d'avoir rendu Paris à Henri IV, et Henri IV à Paris, ID., Hist. parl. ch. XXX.

2° Établir en charge, en fonction. Instituer un juge, un notaire.
Terme de jurisprudence. Instituer un héritier, instituer héritier, nommer, faire quelqu'un son héritier par testament. 
Lorsque le père n'instituait ni exhérédait son fils, le testament était rompu ; mais il était valable, quoiqu'il n'exhérédât ni instituât sa fille, MONTESQ., Esp. XXVII.

3° Donner des institutions. 
Celui qui ose entreprendre d'instituer un peuple, J. J. ROUSS., Contrat soc. II, 7.

4° S'instituer, v. réfl. S'établir de sa propre autorité dans quelque fonction. En temps de révolution il est naturel que plusieurs s'instituent eux-mêmes et prennent l'autorité.
Être institué. Les fêtes qui s'instituent pour les événements.
Être fait, établi. 
Il s'institue une espèce d'unité entre l'entendement et la chose entendue, DIDER., Opin. des anc. phil. (éclectisme).

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Le prevost fermier de la dite foire sera et doit estre institué en son siege par le prevost de paris ou son lieutenant, , Liv. des mét. 439.
XIVe s. 
Et ceuls jours festinables furent instituez, que l'en appele les saturneles, BERCHEURE, f° 35, recto.
Et fu [monnaie] instituée selon composition ou convencion humaine, ORESME, Eth. 151.
XVe s. 
Or vint la saison que le parlement ordonné et institué en la cité d'Arras approcha, FROISS., I, I, 146.
XVIe s. 
Aux fameuses universitez, où plusieurs gentils-hommes envoyent leurs enfans pour s'institituer aux lettres, LANOUE, 121.
Quand les chefs militaires sont bien institués, ils donnent après une bonne institution à leurs soldats, ID., 281.
Venant à mourir, elle l'institua son heritier, AMYOT, Sylla, 3.
Les villes instituerent aussi une feste solennelle en son honneur, ID., Lucul. 41.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. instituir ; ital. istituire ; du lat. instituere, de in, en, et statuere, établir (voy. STATUER).

_____

INSTITUTAIRE
	in-sti-tu-tê-r' s. m.
Professeur qui expliquait les Institutes de Justinien.

_____

INSTITUTEUR, TRICE
	in-sti-tu-teur, tri-s' s. m. et f.

1° Celui, celle qui institue, qui établit. 
Saint Augustin ne fut jamais ni religieux, ni instituteur d'aucun ordre, PATRU, Plaidoyer 15, dans RICHELET.
Il est un des quatre premiers avec lesquels son instituteur [de l'Oratoire] en a posé les fondements, BOSSUET, Bourgoing.
Comme Jésus-Christ son instituteur [de l'Église] est venu au monde pour renverser l'ordre que l'orgueil y a établi, ID., Serm. Septuag. Préambule.
Vous enseignerez, vous baptiserez, et vous administrerez les sacrements, dont je [Jésus-Christ] suis l'instituteur, ID., 2e instr. sur les prom. de l'Égl. 38.
De relever les anciens établissements qui tombent, ce ne serait pas peut-être une oeuvre moins méritoire ; mais elle serait plus obscure, et l'on n'aurait point le nom d'instituteur ou d'institutrice, BOURDAL., Pensées, t. I, p. 429.
Raymond Dupuy, premier grand maître et instituteur de la milice des hospitaliers, VOLT., Moeurs, 54.
Tel nous paraît être le but le plus important qu'une académie de médecine puisse se proposer ; tel a été l'espoir de ses instituteurs, CONDORCET, Bucquet.
Celui qui donne des institutions à un peuple. 
Une bonne institution pour la Pologne ne peut être l'ouvrage que des Polonais.... un étranger ne peut guère donner que des vues générales pour éclairer non pour guider l'instituteur, J. J. ROUSS., Pologne, 1.

2° Personne chargée de l'éducation et de l'instruction d'un ou de plusieurs enfants. Un habile instituteur. Une habile institutrice. 
Pour assurer la félicité des Guaranis, en quelque nombre qu'ils fussent ou qu'ils pussent être, leurs instituteurs avaient originairement réglé, avec la cour de Madrid, que ces peuples ne seraient jamais employés aux travaux des mines, ni asservis à aucune corvée, RAYNAL, Hist. phil. VIII, 16.
Le principal défaut de tous les instituteurs est, comme l'observe Rousseau, de s'attacher moins à former leurs élèves qu'à les faire briller, GENLIS, Ad. et Théod. t. I, p. 73, dans POUGENS.

3° Plus particulièrement. Celui, celle qui tient une pension, une maison d'éducation, une école.
Aujourd'hui, instituteur ne se dit plus que du maître d'école ; quand on veut parler de celui qui tient une pension, une maison d'éducation, on dit chef d'institution.

4° Instituteur primaire, institutrice primaire, celui, celle qui tient une école primaire.

ÉTYMOLOGIE
Lat. institutorem, de instituere, instituer.

_____

INSTRUCTEUR
	in-stru-kteur s. m.

1° Celui qui instruit. 
Ils [les adversaires des philosophes] sont tous parmi nous ce qu'étaient les apôtres, Avant qu'un feu divin fût descendu sur eux, De leur siècle profane instructeurs généreux, VOLT., le Russe à Paris.
Peu d'auteurs se sont servis du mot instructeur qui semble manquer à notre langue ; on voit bien que c'est un Russe qui parle ; le terme répond à celui de courkaski, qui est très énergique en slavon, ID., ib. note T.

2° Particulièrement. Celui qui est chargé d'enseigner aux jeunes soldats le maniement des armes. Manuel de l'instructeur.
Adjectivement. Capitaine instructeur. Officier instructeur.

3° Terme de manége. Écuyer qui enseigne l'équitation.

4° Terme de palais. Juge instructeur, même sens que juge d'instruction (voy. INSTRUCTION).

HISTORIQUE
XIVe s. 
Maistre et instruicteur, BOUTEILLER, Somme rural, p. 881, dans LACURNE.
XVIe s. 
Instructeur, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. istruidor ; anc. espagn. instruidor ; ital. instruttore ; du lat. instructorem, de instruere, instruire.

_____

INSTRUCTION
	in-stru-ksion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Action d'instruire, de dresser à quelque chose. 
Adieu, fais lire au prince, en dépit de l'envie, Pour son instruction l'histoire de ta vie, CORN., Cid, I, 6.
Un évêque [Bossuet] qui.... venait d'être appelé à l'instruction d'un prince que le plus grand roi du monde et le plus zélé défenseur de la religion de ses ancêtres fait élever pour en être un jour l'un des principaux appuis, BOSSUET, Expos. de la doctr. cath. avertissement.
Il [Louis XIV] lui recommanda [à M. de Montausier] le soin de l'instruction [du dauphin], et se chargea des grands exemples, FLÉCH., Duc de Mont.
L'instruction fait tout et la main de nos pères Grave en nos faibles coeurs les premiers caractères Que l'exemple et le temps nous viennent retracer, Et que peut-être en nous Dieu seul peut effacer, VOLT., Zaïre, I, 1.
L'instruction d'une chose, l'action d'enseigner cette chose. 
On ne les y admettait [les catéchumènes, au baptême] qu'après une pleine instruction des mystères de la religion, PASCAL, Réflex. sur la manière, etc. éd. FAUGÉRE.

2° Particulièrement. L'action d'enseigner diverses connaissances à la jeunesse dans une nation. Instruction primaire. Instruction secondaire. Instruction professionnelle. Répandre le bienfait de l'instruction.
Instruction obligatoire et gratuite, système de distribution de l'instruction, dans lequel on oblige tous les enfants à fréquenter l'école, les dispensant de toute rétribution.
L'instruction publique, celle que l'État distribue au public par l'intermédiaire de certains corps. Le ministre de l'instruction publique.
Absolument. L'Instruction publique, le ministère de l'instruction publique. Employé à l'Instruction publique. Dans ce sens, on met un I majuscule.

3° Savoir, connaissances. Avoir de l'instruction. Manquer d'instruction. C'est un homme d'une grande instruction.

4° Leçon, précepte qu'on donne pour instruire. 
Et de mes actions S'il vous a plu tirer quelques instructions, CORN., Sertor. III, 2.
Dieu les frappe [les personnages puissants] pour nous avertir ; leur élévation en est la cause ; et il les épargne si peu qu'il ne craint pas de les sacrifier à l'instruction du reste des hommes, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Il vaut mieux tirer quelque instruction et recueillir quelque fruit de cette doctrine salutaire [la prééminence des pauvres sur les riches], ID., Sermons, Septuag. 1.
Il y a là une instruction pour la modestie, ID., Lett. 287.
La chute du peuple de Dieu devait être l'instruction de l'univers, ID., Hist. II, 4.
Une des soeurs fera, certain jour de la semaine, un catéchisme et une instruction familière dans une salle, ID., Réglem. pour les filles de la propag. de la foi, III, 9.
Comme il [Matta] s'était bien trouvé de la capacité du chevalier [de Grammont] dans les premiers projets qu'ils avaient formés ensemble, il suivit ses instructions en amour, comme il avait fait les conseils sur le jeu, HAMILT., Gramm. 4.
Nestor lui donnait des instructions qu'il appuyait de divers exemples, FÉN., Tél. X.
Heureusement en Angleterre aucun procès n'est secret, parce que le châtiment des crimes est destiné à être une instruction publique aux hommes, et non pas une vengeance particulière, VOLT., Pol. et lég. Hist. d'Élis. Canning.
Instruction pastorale, mandement d'évêque sur quelque point de doctrine. 
M. le curé de Versailles m'a dit ce matin que vous viendriez au premier jour présenter votre instruction, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 20 nov. 1702.

5° Connaissance qu'on donne à quelqu'un de certains faits, de certains usages qu'il ignore. Je vous demande cela pour mon instruction. Instruction sur la manière de se servir d'une chose.

6° Ordres, avis, explications qu'une personne donne à une autre pour la conduite de quelque affaire, de quelque entreprise, et dans ce sens il s'emploie surtout au pluriel. L'ambassadeur a suivi ses instructions. 
Il est chargé de toutes nos instructions, SÉV., 172.
Vous recevrez vos instructions, ID., 496.
Ces politiques spéculatifs qui arrangent suivant leurs idées les conseils des rois et composent sans instruction les annales de leur siècle, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Les instructions de Lauriston portaient qu'il ne devait s'adresser qu'à Kutusof ; il rejeta donc avec hauteur toute communication intermédiaire, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 10.
S. f. pl. Terme de marine. Ouvrage où l'on trouve des détails nautiques sur une côte, sur une mer, etc.

7° Terme de jurisprudence. Ensemble des formalités et des informations nécessaires pour mettre une cause, une affaire civile ou criminelle en état d'être jugée. Travailler à l'instruction d'un procès. Le code d'instruction criminelle. 
Le reste de l'instruction fut fait par de nouveaux commissaires, VOLT., Hist. parl. ch. 17.
Juge d'instruction, magistrat établi pour rechercher les crimes et délits, en recueillir les preuves ou indices, faire arrêter et interroger les prévenus, les inculpés.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ung livre de l'instruction d'un jeune prince, , Bibl. des ch 6e série, t. I, p. 359.
Qu'ilz estoient bien seurs de ce qu'ilz disoient, et qu'ilz monstreroient leurs instructions quand besoing seroit, COMM., V, 16.
XVIe s. 
Avec lettres de creance et instructions d'ambassadeur, MONT., I, 38.
Nourrie simplement et sans aulcune instruction de lettres, ID., I, 148.
La sottise mesme et foiblesse d'aultruy luy sera instruction, ID., I, 168.
Celui qui prend les poetes en main pour en tirer utile instruction, AMYOT, Comm. il faut lire les poëtes, 43.

ÉTYMOLOGIE
Provenç instructio ; espagn. instruccion ; ital. instruzione, istruzione ; du lat. instructionem, de instruere, instruire.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INSTRUCTION. - HIST. Ajoutez : XIVe s. 
Et sera [une taxe] collie [cueillie], levée et distribuée, en la maniere que contenu est en certainne instruction ou ordennance faite sur ce par nosdiz conseilliers (1348), VARIN, Archives administr. de la ville de Reims, t. II, 2e part. p. 1169.

_____

INSTRUISABLE
	in-strui-za-bl' adj.
Qui est susceptible d'être instruit. 
Il est sinon instruit, du moins instruisable, J. J. ROUSS., Ém. III.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je les propose comme les enfants proposent leurs essais, instruisables, non instruisants, MONT., I, 401.

ÉTYMOLOGIE
Instruisant.

_____

INSTRUIT, UITE
	in-strui, strui-t' part. passé d'instruire

1° Qui a reçu de l'instruction. 
Surtout il est instruit dans l'art de bien régner, CORN., Nicom. II, 3.
Un régiment de cavalerie, instruit à notre discipline, PERROT, Tacite, 162.
Et ce que le soldat dans son devoir instruit Montre d'obéissance au chef qui le conduit, MOL., Éc. des f. III, 2.
Instruits par leurs prophètes à obéir aux rois à qui Dieu les avait soumis, leur fidélité [des Juifs] fut inviolable, BOSSUET, Hist. II, 5.
Il ne fut pas, comme Moïse, instruit dans les sciences et la sagesse des Égyptiens, MASS., Panég. St Franç. de P.
Instruit par le malheur, ce grand maître de l'homme, VOLT., Brutus, I, 2.
Il faut que ceux qui sont nés pour les gouverner [les hommes] en sachent plus qu'eux ; il est juste que le berger soit plus instruit que le troupeau, ID., Lett. princes de Prusse, au prince royal, 11 janv. 1770.
Tous les peuples qui cultivent leur raison reconnaissent en effet le même Dieu, malgré tous les égarements de cette raison mal instruite, ID., Russie, I, 7.
Absolument. Qui a beaucoup d'instruction. C'est un homme instruit. Les gens instruits.
Habitué. 
Vous n'y apportez que des larmes instruites à mentir, MASS., Carême, Rechute, 1.
Ne rencontrant autour de lui que des regards toujours trop instruits à plaire, ID., Or. fun. Louis XI.
Catilina lui-même à tant d'horreurs instruit, VOLT., Catil. V, 3.

2° Informé, qui a appris. 
Hélas ! que j'étais mal instruite d'une santé qui m'est si chère !, SÉV., 20 juin 1672.
Bientôt de Jézabel la fille meurtrière Instruite que Joas voit encore la lumière...., RAC., Athal. IV, 3.
Bérénice est instruite Que vous voulez ici la voir seul et sans suite, ID., Bérén. I, 3.
Le témoignage du marquis de Beauvau, si instruit des affaires de son temps, VOLT., Lett. Colini, 21 oct. 1767.

3° Terme de droit. Qui a été l'objet d'une instruction. Un procès instruit, bien instruit.

_____

INSTRUMENTAIRE
	in-stru-man-tê-r' adj.

1° Terme de jurisprudence. Témoin instrumentaire, celui qui assiste un notaire ou quelque autre officier public dans les actes pour la validité desquels la présence de témoins est nécessaire.
Terme de marine. Officier instrumentaire, officier d'administration du bord, quand il agit, d'après ses pouvoirs, comme officier de l'état civil.

2° S. m. Celui qui joue d'un instrument de musique. 
Les instrumentaires donnaient des fanfares, RICHELET, .
Vieilli en ce sens. On dit aujourd'hui instrumentiste.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Seigneur, vous estes nostre pere, nous sommes voz enfanz faitz, engendrez et procreez par vous immediatement ; les peres et meres que nous avons en ce monde, ne sont que putatifs, qu'instrumentaires, , l'Amant ressuscité, p. 100, dans LACURNE.
La commoderation ou santé des parties instrumentaires, PARÉ, Introd. 10.

ÉTYMOLOGIE
Instrument.

_____

INSTRUMENTALEMENT
	in-stru-man-ta-leman adv.
D'une manière instrumentale.

ÉTYMOLOGIE
Instrumentale, et le suffixe ment ; provenç. instrumentalement ; espagn. instrumentalmente ; ital. strumentalmente.

_____

INSTRUMENTER
	in-stru-man-té v. n.

1° Terme de pratique. Dresser des contrats, des procès-verbaux, des exploits, et autres actes publics. 
Les huissiers à la chaîne sont toujours fort respectés, et instrumentent avec une grosse chaîne d'or au cou, d'où pend une médaille du roi, SAINT-SIMON, 59, 242.
Le parlement eut alors liberté tout entière d'instrumenter contre les habitués, vicaires, curés, porte-Dieu, qui refusaient d'administrer les mourants, VOLT., Hist. parl. ch. 66.
Instrumenter se dit quelquefois familièrement, par allusion aux huissiers qui instrumentent, d'actions par lesquelles on rompt une serrure, un cadenas, etc. 
Le chevalier : Romps chaîne et cadenas, - Valentin : Puisque vous le voulez, je n'y résiste pas ; Or sus, instrumentons, REGNARD, Ménechmes, I, 2.

2° Terme de musique. Ce compositeur instrumente savamment, hardiment, c'est-à-dire il sait employer habilement, hardiment les instruments.
Quand on remet au théâtre une pièce fort ancienne, on est souvent obligé de l'instrumenter de nouveau. On dit mieux dans ce sens : l'orchestrer, la réorchestrer.

ÉTYMOLOGIE
Instrument.

_____

INSTUDIEUX, EUSE
	in-stu-di-eû, eû-z' adj.
Qui n'est point studieux. Enfant instudieux.

ÉTYMOLOGIE
Lat. instudiosus, de in.... 1, et studiosus, studieux.

_____

INSUAVE
	in-su-a-v' adj.
Qui n'est point suave. Odeur insuave.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Insuave, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Ital. insoave ; du lat. insuavis, de in.... 1, et suavis, suave.

_____

INSUBMERSIBILITÉ
	in-sub-mèr-si-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est insubmersible. L'insubmersibilité d'un bateau.

_____

INSUBORDINATION
	in-su-bor-di-na-sion ; en vers, de sept syllabes s. f.
Défaut de subordination, manquement à la subordination. Esprit d'insubordination. Acte d'insubordination.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et subordination.

_____

INSUBSTANCE
	in-sub-stan-s' s. f.
Absence de substance. 
Elle [ma jeunesse] ressuscite ces jours écoulés que le temps a réduits à l'insubstance des fantômes, CHATEAUB., Mém. d'outre-tombe (éd. de Bruxelles), t. V, Infirmerie de Marie-Thérèse, etc.

_____

INSUCCÈS
	in-su-ksê ; l's se lie : un in-su-ksê-z affligeant s. m.
Manque de succès.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et succès.

_____

INSUFFISANCE
	in-su-fi-zan-s' s. f.

1° État de ce qui est insuffisant. L'insuffisance des capitaux. 
Notre dégoût n'est point un défaut et une insuffisance des objets extérieurs, VAUVENARGUES, Max. CXCVII.
Terme de médecine. Insuffisance des valvules, lésion des valvules aortiques, quand, n'obstruant pas hermétiquement la lumière du vaisseau, elles permettent à une partie du sang de refluer dans le ventricule gauche du coeur.

2° État d'un esprit qui n'est pas capable d'une certaine besogne, d'une certaine tâche. 
Leur insuffisance peut apporter beaucoup de confusion, PATRU, Plaidoyer 4, dans RICHELET.
Malgré notre surprise et notre insuffisance, Je vous obéirai, seigneur, sans complaisance, CORN., Cinna, II, 1.
Celui qui cache son insuffisance vaut mieux que celui qui cache sa sagesse, SACI, Bible, Ecclésiastique, XX, 33.J
e suis émerveillé qu'un pareil petit gredin, qui n'a jamais rien fait qu'une détestable tragédie, refusée par les comédiens, se soit avisé d'insulter MM. de Saint-Lambert, Watelet, Delille, et tutti quanti, avec autant de suffisance que d'insuffisance, VOLT., Lett. Chabanon, 9 mars 1772.

SYNONYME
INSUFFISANCE, INCAPACITÉ, INAPTITUDE. L'insuffisance exprime que la personne dont il s'agit n'est pas au niveau de la besogne, de la tâche qui lui échoit, mais rien de plus. L'incapacité et l'inaptitude expriment que le sujet est au-dessous de la besogne, avec l'idée de quelque manque intellectuel considérable ; la différence entre incapacité et inaptitude est que incapacité est général, tandis que inaptitude se dit plutôt de choses spéciales : Son incapacité a fait qu'il n'a pu jamais obtenir un grade plus élevé que celui qu'il a ; Son inaptitude pour les mathématiques est complète.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Après il declare l'insuffisance des uns et des autres à mettre les loys, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Un curé, de par le monde assez remarqué par ses faceties et insuffisance de la charge à lui commise, DESPER., Contes, CIII.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. insufficiencia ; espagn. insuficiencia ; ital. insufficienza ; lat. insufficientia, de insufficiens, insuffisant.

_____

INSUFFLATEUR
	in-suf-fla-teur s. m.
Instrument destiné à porter les remèdes pulvérulents dans le larynx ou dans les fosses nasales.

_____

INSUFFLÉ, ÉE
	in-su-flé, flée part. passé d'insuffler
Du sucre candi insufflé dans l'oeil.

_____

INSUIVI, IE
	in-sui-vi, vie adj.
Qui n'est point suivi. Cours insuivi, cours dépourvu d'auditeurs.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et suivi.

_____

INSULARITÉ
	in-su-la-ri-té s. f.
État d'un pays composé d'une ou de plusieurs îles. L'insularité des États Britanniques

ÉTYMOLOGIE
Insulaire.

_____

INSULTABLE
	in-sul-ta-bl' adj.
Susceptible d'être attaqué, qu'on peut insulter, attaquer. 
Tout cela arriva sur Notre-Dame de Halle et tout aussitôt après à Bruxelles, qu'on crut insultable et dégarni de troupes, SAINT-SIMON, 210, 80.

ÉTYMOLOGIE
Insulter.

_____

INSULTATEUR
	in-sul-ta-teur s. m.
Celui qui a l'habitude d'insulter. 
On aura, au lieu d'un homme soumis, un insultateur, BOSSUET, Lett. quiét. 376.
Aujourd'hui on dit plus souvent, dans le même sens : insulteur.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fictif, insultatorem, de insultare, insulter.

_____

INSULTE
	in-sul-t' s. f.

1° Action d'attaquer par un coup de main. Une place exposée aux insultes de l'ennemi. Le comte de Nassau emporta d'insulte la ville de Guise, MÉZERAY., Ils parviennent au pied de la muraille, qui de ce côté là se trouva peu élevée, parce qu'un endroit si escarpé paraissait hors d'insulte, VERTOT, Rév. rom. VII, 206.

2° Agression offensante de fait ou de parole. 
J'admirai un jour la patience de M. Quinault en cette place, qui souffrit en bon chrétien l'insulte que lui fit M. Charpentier, en lui disant qu'on devait s'étonner qu'avec si peu de mérite et une si basse naissance il eût fait une si grande fortune, FURETIÈRE, Factums, t. I, p. 196.
À ces pécheurs insolents, s'ils ne s'humilient bientôt par la pénitence, est réservée dans le jugement cette dérision, cette moquerie terrible, et cette juste et inévitable insulte d'un Dieu outragé, BOSSUET, Sermons, Jugement dernier, 2.
La raillerie, l'injure, l insulte leur découlent des lèvres comme leur salive, LA BRUY., V.
Vous avez fait, madame, une secrète étude Du mépris, de l'insulte et de l'ingratitude, VOLT., Adélaïde, II, 5.
Insulte se dit de l'outrage qu'on fait à quelque sentiment. 
Le mot : tout est bien, pris dans un sens absolu et sans l'espérance d'un avenir, n'est qu'une insulte aux douleurs de notre vie, VOLT., Désast Lisbonne, Préface.

REMARQUE
Dans le XVIIe siècle, insulte était du masculin. 
Mais je veux qu'Attila, pressé d'un autre amour, Endure un tel insulte au milieu de sa cour, CORN., Attila, II, 1.
Evrard seul, en un coin prudemment retiré, Se croyait à couvert de l'insulte sacré, BOILEAU, Lutr. V.
Deux puissants ennemis.... à nos sacrés autels font un profane insulte, ID., ib. VI.

HISTORIQUE
XVe s. 
Avint que [il] oy insult et cry de gens arrivans au dit lieu.... lesquelz ainsi armez.... de fait le assaillirent, DU CANGE, insultus.
Et aloient les dessus diz faisans la dite commotion et insult parmi la ville, en hurlant et taboulant aux huis et portes, ID., ib.
XVIe s. 
Insult, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. insultus, action d'assaillir (voy. INSULTER) ; ital. insulto.

_____

INSULTER
	in-sul-té v. a.

1° Attaquer par un coup de main, en parlant d'une place de guerre et de fortifications. 
Les troupes du roi insultèrent en 1677 avec tant de courage et de bonheur la contrescarpe de Valenciennes, qu'elles emportèrent la ville même, RICHELET, .
On insulta le chemin couvert du front de la basse ville, quoique cette entreprise parût prématurée et hasardée, VOLT., Louis XV, 11.
D'abord il insulta la Jamaïque, où tout fut mis à feu et à sang, RAYNAL, Hist. phil. XIII, 74.

2° Attaquer quelqu'un de fait ou de parole d'une manière offensante. 
J'appelle insulter la majesté de Jésus-Christ, demeurer en sa présence dans des postures immodestes, BOURDAL., Myst. Pass. de J. C. t. I, p. 184.
Que tout, jusqu'à Pinchêne, et m'insulte et m'accable : Aujourd'hui, vieux lion, je suis doux et traitable, BOILEAU, Épît. V.
Quoi ! madame ! un barbare osera m'insulter !, RAC., Iphig. III, 6.
Quelque rival indigne.... Insulte mon amour, outrage mon honneur, VOLT., Scythes, II, 5.
Connaissez qui je suis et qui vous insultez, ID., Sophon. III, 3.

3° V. n. Insulter en bravant avec affectation. 
N'entrez point dans la ville de mon peuple quand il sera ruiné ; ne lui insultez point, comme les autres, dans son malheur, SACI, Bible, Abdias, I, 13.
M. de Grignan a raison de triompher, de vous insulter sur cette première campagne de son fils ; la pensée du contraire me fait suer, SÉV., 6 déc. 1688.
Il [l'incrédule] se met au rang des gens désabusés, il insulte en son coeur aux faibles esprits, BOSSUET, Anne de Gonz.
Ce même Agamemnon à qui vous insultez, RAC., Iphig. II, 5.
Elle regarda le ciel avec mépris et arrogance, comme pour insulter aux Dieux, FÉN., Tél. VIII.
Il fuit honteusement et se cache ; l'autre le poursuit et lui insulte, ID., Fable XV, les Deux lionceaux.
Ses ministres [de l'Église] ne doivent pas lui insulter par une pompe déplacée et si éloignée de son esprit, MASS., Confér. Us. des reven. ecclés.
Tout ce qui était encore sur l'amphithéâtre et dans le cirque le reçut avec des huées ; on l'entourait, on lui insultait en face, VOLT., Zadig, 19.
Insulter en prenant avantage de la faiblesse, de la misère, de la douleur, etc. 
Ne voit-on pas qu'on se moque, lorsqu'on dit de pareilles choses, et qu'on insulte en soi-même à la crédulité d'un faible lecteur, BOSSUET, 1er avert. § 44.
Mon fils audacieux insulte à ma ruine, RAC., Mithr. II, 5.
Voudrait-il insulter à la crainte publique ?, ID., Iphig. I, 2.
Moi qui, contre l'amour fièrement révolté, Aux fers de ses captifs ai longtemps insulté, ID., Phèd. II, 2.
Nos superbes vainqueurs insultant à nos larmes, ID., Esth. I, 4.
Le traître ! il insultait à ma confusion !, ID., ib. III, 1.
Tous les spectateurs insulteront à notre honte, MASS., Avent, Jugem.
Les imitateurs des passions des grands insultent à leurs vices en les imitant, ID., Pet. car. Exempl. des gr.
Le ministère anglais ne croyait pas avoir besoin de l'empereur pour les obtenir [certaines sécularisations] ; on insulta à ses offres en les rendant publiques, VOLT., Louis XV, 7.
Ah ! que dites-vous ? pourquoi insulter à mes derniers moments ? répondit Rustan d'une voix languissante, ID., Blanc et noir.

4° Se révolter. 
Insultant contre le premier qui s'opposait à son avis, PASC., Prov. II.
Vieilli en ce sens.

5° S'insulter, v. réfl. S'adresser des insultes l'un à l'autre. Ils se sont insultés publiquement.

REMARQUE
" Ce mot est fort nouveau, mais excellent pour exprimer ce qu'il signifie. 
M. Coeffeteau l'a vu naître un peu devant sa mort, et il me souvient qu'il le trouvait si fort à son gré, qu'il était tenté de s'en servir, mais il ne l'osa jamais faire, à cause de sa grande nouveauté, VAUGELAS, Rem. t. II, p. 979. " Ce mot est excellent en effet ; mais il remonte beaucoup plus haut que ne le pensait Vaugelas, puisqu'on en a des exemples du XIVe siècle.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et leur sembloit bien que il povoient insulter et reprocher aux Roumains, BERCHEURE, f° 44, recto.
XVIe s. 
Mieux eust il fait soy contenir en sa maison, royallement la gouvernant ; que insulter en la mienne, hostillement la pillant, RAB., Garg. I, 46.
France, France fut là dedans à voix commune mise en cry, et les portes de la ville, malgré les Espaignols, ouvertes aux François, et à grand tumulte toute la commune insultée [révoltée] contreles Espaignols, JEAN D'AUTON, Annales de Louis XII, p. 56, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. insultare, de in, en, sur, et saltare, sauter (voy. SAUTER).

_____

INSUPPORTABLE
	in-su-por-ta-bl' adj.
Qui ne peut être supporté, en parlant soit des personnes, soit des choses. 
Comme il délivrerait vos yeux D'une insupportable présence, CORN., Agésil. III, 1.
La haine injuste de toute une ville, l'émotion séditieuse d'un peuple, la calomnie inventée faussement sont trois choses plus insupportables que la mort, SACI, Bible, Ecclésiastique, XXVI, 7.
Ce n'est pas que je souhaite que vous soyez sans ressentiment ; le coup [la mort de Pascal le père] est trop sensible, il serait même insupportable sans un secours surnaturel, PASCAL, Lettre sur la mort de son père.
Mlle du Plessis, qui est insupportable de vanité, SÉV., 16 oct. 1680.
En faisant que les maux qu'ils [les hommes] souffrent leur paraissent plus insupportables que ceux qu'ils prévoient, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Ne croyez pas que ses excessives et insupportables douleurs aient tant soit peu troublé sa grande âme, ID., Duch. d'Orl.
Quelque peine qu'on ait à y être [à la cour], il est insupportable d'en être éloigné, FLÉCH., Mme de Mont.
On lui tient compte de n'être pas toujours insupportable, LA BRUY., V.
Il y a de certaines choses dont la médiocrité est insupportable, la poésie, la musique, la peinture, le discours public, ID., I.
Le vilain bailli et son insupportable fils ne troublaient point cette scène touchante, VOLT., Ingénu, 19.
Je suis insupportable quand je souffre ; je me tapis dans ma cellule, ID., Lett. d'Argental, 20 juin 1767.
Insupportable à. 
Ce seraient des fatigues insupportables à des âmes tièdes, FLÉCH., Serm. I, 94.
Voilà comme ce vice rend le pécheur insupportable à lui-même, MASS., Carême, Prologue.
Ces Seize avaient acquis une autorité absolue, et devinrent dans la suite aussi insupportables à Mayenne qu'ils avaient été terribles au roi, VOLT., Ess. guerres civ. de France.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La peur est encore plus importune et insupportable que la mort, MONT., I, 64.
Nous avons trouvé ceste despence estre insuportable, et qu'il seroit impossible de la continuer longuement pour n'avoir moyen d'y satisfaire, MARG., Lettres, 158.
Si pensa que ce seroit chose honteuse et insupportable à luy, que...., AMYOT, Thésée, 9.
Christ a il voulu qu'on portast les charges insupportables qu'imposent les scribes et pharisiens ?, CALV., Inst. 965.
Car tant de maux dont mon ame est coupable... Chargent mon dos d'un poids insupportable, DESPORTES, Oeuvres chrest. XVIII, psal. 38.

ÉTYMOLOGIE
In ... 1, et supportable.

_____

INSURGÉ, ÉE
	in-sur-jé, jée part. passé d'insurger
Qui s'est soulevé. Un peuple insurgé. Les provinces insurgées.
Substantivement. Les insurgés se portèrent vers telle ville.

_____

INSURGENTS
	in-sur-jan s. m. pl.

1° Nom donné à certaines troupes de Hongrie, levées extraordinairement pour le service de l'État.

2° Nom donné aussi, lors de la guerre pour l'indépendance des Etats-Unis, aux Américains soulevés. 
Nous sommes ici fort occupés des insurgents, et fort impatients de voir quel sera le succès de la campagne décisive qui va s'ouvrir, D'ALEMB., Lett. au roi de Prusse, 28 avr. 1777.

ÉTYMOLOGIE
Insurger.

_____

INSURGERIE
	in-sur-je-rie s. f.
Néologisme, avec un sens méprisant. Disposition à s'insurger, à se révolter, à tenir tête. Quand il y a de la révolte, de l'impertinence ou de l'insurgerie, à la bonne heure que les maîtres se fâchent, J. DE MAISTRE, Jean-Claude Fétu, maire de Montagnole (daté de Montagnole, le 10 août 1795).

ÉTYMOLOGIE
Insurger. On peut comparer ce néologisme avec le néologisme plus récent de Proudhon, insurgence (voy. ce mot au Dictionnaire). Insurgence est un dérivé simple ; mais insurgerie est un péjoratif méprisant, comme plaiderie, pédanterie, menterie, vanterie, etc.

_____

INSURMONTABLEMENT
	in-sur-mon-ta-bleman adv.
D'une manière insurmontable.

_____

INSURRECTEUR, TRICE
	in-su-rrè-kteur, ktri-s' adj.
Qui insurge, qui excite une insurrection. Comité insurrecteur.

ÉTYMOLOGIE
Voy. INSURRECTION.

_____

INSURRECTIONNEL, ELLE
	in-su-rrè-ksio-nèl, nè-l' ; en vers, de six syllabes adj.
Qui tient de l'insurrection. Mouvement insurrectionnel. Esprit insurrectionnel.

ÉTYMOLOGIE
Insurrection.

_____

INSUSCEPTIBLE
	in-su-ssè-pti-bl' adj.
Qui n'est pas susceptible de....
C'est un grand charme D'être insusceptible d'alarme, CORN., Mélanges poétiques imprimés à la suite de Clitandre, 1632, 1re pièce.
Qui n'a pas de susceptibilité, qui n'est pas susceptible.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Avoient tousjours estimé le corps de ceux de la religion insusceptible de division, ROHAN, Mém. t. II, p. 37, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et susceptible.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INSUSCEPTIBLE.  Ajoutez :
Une âme insusceptible de toute appréhension, MALH., Lexique, édit. L. Lalanne.

_____

INTACTILE
	in-ta-kti-l' adj.
Terme didactique. Qu'on ne peut toucher, qui échappe au sens du tact. La lumière est intactile.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'ame est indivisible, intactible, et de nature intellectuelle, PARÉ, XVIII, 11.

ÉTYMOLOGIE
Lat. intactilis, de in.... 1, et tactilis, qui peut être touché (voy. TACT).

_____

INTAILLABLE
	in-ta-lla-bl', ll mouillées adj.
Qui ne peut être taillé. 
Bord ou diamant intaillable, M. LEGRAND, l'Illustration, 29 juin 1867, p. 414, 1re col.

_____

INTAILLÉ, ÉE
	in-ta-llé, llée, ll mouillées adj.
Travaillé à l'intaille. 
Plusieurs gemmes intaillées portent le nom grec de leur propriétaire, écrit à rebours, et se reconnaissent ainsi pour des cachets, A. MAURY, Rev. des Deux-Mondes, 15 oct. 1874, p. 892.

_____

INTANGIBLE
	in-tan-ji-bl' adj.
Qui échappe au sens du toucher. 
Si dans l'animal raisonnable, appelé homme, Dieu avait mis une étincelle invisible, impalpable, un élément, quelque chose de plus intangible qu'un atome d'élément, ce que les philosophes grecs appellent une monade, VOLT., Dial. XXIX, 4.
L'idée que nous nous formons de l'âme n'est point du tout celle d'une substance que nous nous représentions comme simple ; mais elle est celle d'une collection d'effets que nous attribuons à une cause invisible et intangible, BONNET, Oeuv. mêl. t. XVIII, p. 112, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
In. . 1, et tangible.

_____

INTARISSABLEMENT
	in-ta-ri-sa-ble-man adv.
D'une manière intarissable.

_____

INTÉGRAL, ALE
	in-té-gral, gra-l' adj.

1° Entier, qui n'éprouve aucune diminution. Des payements intégraux. Restitution intégrale. Le renouvellement intégral d'une chambre législative.

2° Terme de mathématique. Calcul inverse du calcul différentiel. 
Le calcul différentiel étant supposé, on sait combien est nécessaire le calcul intégral, qui en est, pour ainsi dire, le renversement, car, comme le calcul différentiel descend des grandeurs finies à leurs infiniment petits, ainsi le calcul intégral remonte des infiniment petits aux grandeurs finies ; mais ce retour est difficile, et, jusqu'à présent, impossible en certains cas, FONTEN., Bernoulli.
S. f. L'intégrale d'une quantité différentielle, la quantité finie dont cette différentielle est l'incrément infiniment petit.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Integral, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. integral ; ital. integrale ; du lat. fictif integralis, dérivé de integer, entier (voy. ce mot et INTÈGRE) ; ital. integrale.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INTÉGRAL. Ajoutez : - REM. Corneille a dit parties intégrales où nous dirions aujourd'hui parties intégrantes. Ma première préface examine si l'utilité ou le plaisir est le but de la poésie dramatique.... quelles en sont les parties tant intégrales, comme le sujet et les moeurs, que de quantité, comme le prologue, l'épisode et l'exode, Lexique, éd. Marty-Laveaux.

_____

INTÉGRALITÉ
	in-té-gra-li-té s. f.
État d'une chose complète, entière.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Integralité, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Intégral.

_____

INTÉGRATION
	in-té-gra-sion s. f.
Terme de mathématique. Action d'intégrer.

ÉTYMOLOGIE
Intégrer.

_____

INTÉGRÉ, ÉE
	in-té-gré, grée part. passé d'intégrer
Une équation intégrée.

_____

INTÉGRER
	in-té-gré. La syllabe té prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : j'intègre ; excepté au futur et au conditionnel : j'intégrerai, j'intégrerais v. a.
Terme de mathématique. Trouver l'intégrale d'une quantité différentielle. Intégrer une différentielle.

ÉTYMOLOGIE
Lat. integrare, remettre en son état, de integer (voy. ENTIER).

_____

INTÉGRIFORME
	in-té-gri-for-m' adj.
Terme de minéralogie. Dont la forme se montre dans toute son intégrité.

ÉTYMOLOGIE
Lat. integer, entier, et forme.

_____

INTÉGROMÈTRE
	in-té-gro-mè-tr' s. m.
Instrument qui permet d'obtenir immédiatement certaines intégrales répondant au volume qu'engendre une courbe fermée tournant autour d'un axe ; on en fait grand usage dans l'artillerie pour la détermination du volume des obus, des centres d'inertie, etc. Journ. offic. 10 mars 1876, p. 1679, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Intégrale, et du grec, mesure.

_____

INTELLECT
	in-tèl-lèkt s. m.
Terme didactique. L'esprit en tant qu'il conçoit ; la faculté par laquelle l'âme humaine conçoit. 
Tout, suivant l'intellect, change d'ordre et de rang ; Les Mores aujourd'hui peignent le diable blanc, RÉGNIER, Sat. V.
L'intellect.... ne souffre pas néanmoins de telle sorte, que de son chef aussi il n'agisse, BALZ., 1er Disc. la cour.
L'intellect est la troisième faculté de l'âme, elle est propre à l'homme, c'est la portion de lui qui connaît et qui juge, DIDER., Opin. des anc. phil. (péripatéticiens).
Terme de scolastique. Intellect-agent, faculté intellectuelle qui s'approprie activement les espèces. Intellect-patient, faculté intellectuelle qui reçoit passivement les espèces que lui envoient les objets extérieurs.
Chez Abeilard, théorie des intellects ou concepts ou idées générales, étude des universaux pris et envisagés dans notre entendement.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Intellect est cele chose par cui l'on entent les commencemens des choses et forme la fin et le compliement, BRUN. LATINI, Trésor, p. 298.
XVIe s. 
L'ame est un esprit orné de raison et d'intellect, PARÉ, XVIII, 11.

ÉTYMOLOGIE
Lat. intellectus, de intellectum, supin de intelligere, comprendre (voy. INTELLIGENT).

_____

INTELLECTION
	in-tèl-lè-ksion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Terme de philosophie. Action de comprendre, de concevoir. 
Je remarque la différence qui est entre l'imagination et la pure intellection ou conception, DESC., Médit. VI, 1.
Je demande de quelle façon ce philosophe [Hobbes] tire l'intellection de Dieu des choses extérieures, ID., Troisièmes objections, 53.
Il veut que cette manière d'exister [d'une partie de l'âme sans mémoire d'une existence passée] ne soit que la plus pure intellection, et qu'elle ne consiste que dans les idées les plus claires, les plus distinctes et les plus épurées, BOULAINVILLIERS, Réfut. de Spinosa, p. 332.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. entellectio ; espagn. intelleccion ; ital. intellezione ; du lat. intellectionem, de intelligere, comprendre (voy. INTELLIGENT).

_____

INTELLECTUALISME
	in-tèl-lè-ktu-a-li-sm' s. m.
Doctrine métaphysique d'après laquelle tout dans l'univers est subordonné à l'intelligence. Wolff n'a fait que verser, en quelque sorte, du côté où penchait déjà Leibniz, lorsqu'il a professé le pur intellectualisme, Revue critique, 23 sept. 1876, p. 202.

_____

INTELLECTUALITÉ
	in-tèl-lè-ktu-a-li-té s. f.
Terme de philosophie. Qualité des choses intellectuelles.

_____

INTELLECTUELLEMENT
	in-tèl-lè-ktu-è-leman adv.
D'une manière intellectuelle, dans l'intelligence.

_____

INTELLIGENCE
	in-tèl-li-jan-s' s. f.

1° Qualité de ce qui est intelligent ; faculté de comprendre. Cet homme a l'intelligence vive, prompte, dure. Ce livre est à la portée de toutes les intelligences. 
[Il disait] Quant à lui, qu'il était homme d'intelligence, RÉGNIER, Sat. VIII.
Tant est haut son courage [de Louis XIV], tant est vaste son intelligence, tant ses destinées sont glorieuses !, BOSSUET, Louis de Bourb.
Pourquoi ne songez-vous pas qu'il [Dieu] est tout vue, tout ouïe, tout intelligence ?, ID., Sermons, Nécess. de trav. à son salut, 1.
Il ne suffit pas, chrétiens, d'ouvrir sur les pauvres les yeux de la chair, mais il faut les considérer par les yeux de l'intelligence, ID., Sermons, Septuagés. 3.
Cette intelligence dans l'homme et dans les animaux est-elle distinguée de la matière, ou n'est-elle qu'une propriété dépendante de l'organisation ?, D'ALEMB., Lett. au roi de Prusse, 30 nov. 1770.
Absolument. Compréhension nette et facile. Cet enfant montre beaucoup d'intelligence.
Avoir de l'intelligence, comprendre facilement, apprendre facilement, agir avec discernement.
Il se dit aussi des animaux. L'intelligence des grands singes. L'éléphant a beaucoup d'intelligence.

2° Abstraitement. L'esprit en tant qu'il conçoit. L'intelligence humaine. 
J'entends ici par intelligence le pouvoir de former des notions ou de s'élever aux idées générales ; ce qui ne saurait s'exécuter que par l'usage de la parole, chose dont les animaux sont actuellement privés, BONNET, Paling. philos. 7e part. ch. IV, note 1.
Il semble que les Égyptiens furent les premiers qui distinguèrent l'intelligence et l'âme, VOLT., Dict. phil.âme.

3° Substance spirituelle, considérée en tant qu'intelligente. Dieu est la suprême intelligence. Les intelligences célestes. 
Une partie de nous est tellement brute, qu'elle n'a rien au-dessus des bêtes ; l'autre est si haute et si relevée, qu'elle semble nous égaler aux intelligences, BOSSUET, Sermons, Pour une profession, Sur la virginité, 1.
Anaxagore.... passait pour avoir attribué le premier les événements humains et le gouvernement du monde, non à une aveugle fortune ni à une fatale nécessité, mais à une intelligence supérieure qui réglait et conduisait tout avec sagesse, ROLLIN, Traité des Ét. liv. V, 3e part. ch. 2.
Si une horloge prouve un horloger, si un palais annonce un architecte, comment en effet l'univers ne démontre-t-il pas une intelligence suprême ?, VOLT., Cabales, note i.
L'intelligence universelle brille dans les astres, nage dans les éléments, pense dans les hommes, végète dans les plantes, ID., Philos. 1re homél. athéisme.
Il me paraît plus philosophique de présumer que notre terre est un livre que le grand être a donné à lire à des intelligences qui nous sont fort supérieures, et où elles étudient à fond les traits infiniment multipliés et variés de son adorable sagesse, BONNET, Paling. XII, 2.

4° Action de connaître, de savoir, de pénétrer par l'esprit. 
[Macette].... A des cas réservés grandes intelligences, RÉGNIER, Sat. XII.
....Qu'elle sera instruite de plusieurs belles connaissances, qu'elle aura l'intelligence de trois ou quatre langues...., VOIT., Lett. 72.
La souveraine sagesse est de craindre le Seigneur, et la vraie intelligence est de se retirer du mal, SACI, Bible, Job, XXVIII, 28.
Il a des vieux auteurs la pleine intelligence, MOL., Femmes sav. III, 5.
Tâchons de les [des paroles de l'Évangile] entendre dans le fond, et pour cela présupposons quelques vérités qui nous en ouvriront l'intelligence, BOSSUET, Sermons, Disp. à l'égard des nécess. de la vie, 1.
Amphiloque, prélat vénérable par son âge et par l'intelligence des saintes Écritures, FLÉCH., Hist. de Théodose, III, 27.
Il acquit une parfaite connaissance du droit humain et du droit divin, une intelligence des lois et de la coutume, ID., Lamoign.
C'est la bonne volonté qui donne l'intelligence des préceptes, MASS., Carême, Évid.
Il faut dire, pour l'intelligence de ce qui va suivre, que Mme Guyon avait été mise entre les mains de M. de Meaux, SAINT-SIMON, 45, 11.
Exemple mémorable et peut-être inutile du peu d'intelligence que la nation française a eue jusqu'ici du grand et ruineux commerce de l'Inde, VOLT., Louis XV, 35.
Il est raisonnable d'espérer que les Anglais, auxquels nous devons déjà tant de lumières sur l'Asie, n'oublieront rien pour arriver à l'intelligence de ces monuments qui peuvent jeter un si grand jour sur l'histoire et sur la religion des Indes, RAYNAL, Hist. phil. III, 21.
Avoir l'intelligence de quelque chose, la saisir, la pénétrer. 
Mais moi qui, dès l'enfance, élevé dans son sein, De tous ses mouvements ai trop d'intelligence, J'ai lu dans ses regards...., RAC., Mithr. IV, 2.

5° En termes d'art, entente de certains effets, talent, goût avec lequel l'artiste sait les reproduire. L'intelligence du clair-obscur, de la lumière. Ce peintre n'a aucune intelligence des effets de lumière. Cet auteur dramatique a l'intelligence du dialogue, l'intelligence de la scène.

6° Adresse, habileté, en parlant des moyens employés et de leur choix pour obtenir un certain résultat. Il s'est acquitté de sa mission avec beaucoup d'intelligence. Il a fait preuve d'intelligence dans cette affaire. On remarque une certaine intelligence dans la manière dont cet animal creuse son terrier. 
Il montra une intelligence si extraordinaire, qu'on eût dit que rien n'y était nouveau pour lui, GENLIS, Veillées du château t. II, p. 164, dans POUGENS.

7° Communication entre des personnes qui s'entendent l'une avec l'autre. 
Le duc ayant appris quelles intelligences Dérobaient un tel fourbe à vos justes vengeances, CORN., Perthar. V, 4.
Ses intelligences [d'un nouvelliste] même s'étendent jusques en Afrique et en Asie, MOL., Comtesse, 1.
On croit qu'on va assiéger Cambrai ; c'est un si étrange morceau, qu'on espère que nous y avons le l'intelligence, SÉV., 15 avr. 1676.
Que ces femmes infidèles et ces hommes corrompus et corrupteurs se couvrent eux-mêmes de toutes les ombres de la nuit ; que ceux qui s'entendent si bien pour conspirer à leur perte, enveloppent leurs intelligences déshonnêtes dans l'obscurité d'une intrigue impénétrable, BOSSUET, Sermons, Nécess. de travailler à son salut, 1.
[L'Arménie] où nous avons vu les évêques et les chrétiens, accusés d'intelligence avec les Romains, s'en défendre comme d'un crime, ID., Variat. Déf. 1er disc. § 13.
Il avait des intelligences secrètes pour entrer la nuit dans la tente du roi, FÉNEL., Tél. XX.
Quel enchantement que cette première lueur d'intelligence avec ce qu'on aime !, STAËL, Corinne, III, 3.
Fig.
Sachez, ma soeur, que ce monde que vous quittez a intelligence chez vous, BOSSUET, 4e sermon, pour une profession, 3.
Avoir une double intelligence, avoir des intelligences dans les deux partis, dans les deux armées.
Être d'intelligence avec.... s'entendre avec.... avoir concert avec....
Nous pourrons sous ces mots être d'intelligence, CORN., Ment. I, 6.
Et les aversions, entre eux deux mutuelles, Les font d'intelligence à se montrer rebelles, ID., Héracl. I, 1.
Vous êtes avec elle en trop d'intelligence, Pour n'en avoir pas eu toute la confidence, ID., Suréna, II, 3.
Je ne suis point d'intelligence Avecque mes regards peut-être un peu trop prompts, LA FONT., Fabl. VII, 18.
Port-Royal est d'intelligence avec Genève dans leurs livres [des jésuites], PASCAL, Prov. XVI.
Burrhus, je vous ai crus tous deux d'intelligence, RAC., Brit. IV, 3.
Est-il [Dieu] aveugle et sourd ? est-il d'intelligence Avec l'impie et l'oppresseur ?, GILB., Jugem. dern.
Être d'intelligence, se dit aussi des choses qui s'accordent. 
Vos désirs et les miens seront d'intelligence, CORN., Rodog. IV, 6.
....Mais hélas ! dans cette cour Combien tout ce qu'on dit est loin de ce qu'on pense ! Que la bouche et le coeur sont peu d'intelligence !, RAC., Brit. V, 1.
Tout semblait avec nous être d'intelligence, ID., Bajaz. I, 4.
Notre coeur d'intelligence avec tous les objets qui le flattent, MASS., Mystères, Assompt.
Être de l'intelligence, être dans ce qui se concerte, se prépare. 
Amour même, dit-on, fut de l'intelligence, LA FONT., Cand.
Quelques coups qu'il entendit tirer dans sa cour lui firent juger que c'était à lui qu'on en voulait, et que les gardes étaient de l'intelligence, BOSSUET, Abrégé de l'hist. de France.
Être de l'intelligence de quelqu'un, s'entendre avec lui, se concerter avec lui. 
Ce fils.... S'est aisément rendu de mon intelligence, CORN., Nicom. I, 5.
Je vous le dis encor, redoutez ma vengeance, Pour peu que vous soyez de son intelligence, ID., Othon, V, 1.
Je me tiendrai toujours de ton intelligence, ID., Imit. III, 7.
Célie est quelque peu de notre intelligence, MOL., l'Ét. V, 2.
Les faux témoins et le juge, s'il est de leur intelligence, PASCAL, Prov. VII.

8° Accord, union des sentiments. 
Ce grand jour où l'hymen, étouffant la vengeance, Entre le Parthe et nous remet l'intelligence, CORN., Rodog. I, 1.
Nous mangeons ensemble, nous sommes dans une parfaite intelligence, SÉV., 6 oct. 1688.
Ne réunit-elle pas les deux royaumes [Angleterre et France] ? et depuis encore ne s'est-elle pas appliquée en toutes rencontres à conserver cette même intelligence ?, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Notre salut dépend de notre intelligence, RAC., Brit. III, 5.
Prêt à faire sur vous éclater la vengeance D'un geste confident de notre intelligence, ID., ib. 7.
D'Assur et d'Azéma je romps l'intelligence, VOLT., Sémiram. III, 5.
L'intelligence et l'union de la France et de l'Espagne qu'on avait tant redoutée, et qui avait alarmé tant d'États, fut rompue dès que Louis XIV eut les yeux fermés, ID., Louis XV, 1.
Je crois voir dans la république des lettres un peuple dont l'intelligence ferait la force, fournir des armes à des barbares et leur montrer l'art de s'en servir, DUCLOS, Consid. moeurs, ch. 11.
Être en bonne, en mauvaise intelligence avec quelqu'un, avoir avec lui de bonnes, de mauvaises relations. Ils vivaient en bonne intelligence. 
Périclès était en assez mauvaise intelligence avec sa femme, et elle consentit sans peine à se séparer de lui, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. XI, 2e part. p. 761, dans POUGENS.

REMARQUE
1. L'Académie dit : Ils sont d'intelligence pour vous tromper. Racine a dit : Tous deux à me tromper sont-ils d'intelligence ? Bajaz. III, 7. Cette dernière tournure n'est pas moins bonne que l'autre.
2. Chateaubriand a employé intelligences, au sens anglais de nouvelles, sens qui n'est point admis en français ; [Ceux qui étaient en 1815] au centre des armées et de la diplomatie européenne, et, conséquemment, au centre de toutes les intelligences et de tous les rapports, t. XXVI, p. 194, en note, éd. POURRAT frères, 1828.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Des diex [dieux] ou intelligences, ORESME, Eth. 156.
XVe s. 
Aucuns ont voulu dire que le dit conte du Mayne avoit intelligence avec eulx, mais je ne le crois pas, COMM., I, 3.
Habandonnez furent [les Anglais] de ceste maison de Bourgongne, et perdirent leur temps et intelligences au royaulme, ID., I, 7.
XVIe s. 
Puisque les autres passages ont une mesme intelligence [sens], CALV., Inst. 158.
Ils se sont abusez par mauvaise intelligence d'un passage, ID., ib. 205.
Leur ame s'estoit merveilleusement enrichie par l'intelligence des choses, MONT., I, 141.
Quant au grec duquel je n'ay quasi du tout point d'intelligence, ID., I, 195.
Les consuls, aprez la condamnation de T. Gracchus, poursuyvoient tous ceulx qui avoient esté de son intelligence, ID., I, 213.
Faustulus enleva les deux petits enfans du sceu et avec intelligence de Numitor, AMYOT, Rom. 7.
Ilz s'accoustumoient à ne dire jamais parole à la volée et en vain, soubs laquelle il n'y eust tousjours quelque intelligence [sens] secrette, ID., Lyc. 43.
Co fut [Anaxagore] le premier qui attribua la disposition et le gouvernement de ce monde à une pure et simple intelligence, ID., Péricl. 6.
La longueur du temps qui leur brouille et offusque la nette intelligence des affaires, ID., ib. 30.
Il enseigna aux autres le moyen de s'accroistre par bon mesnage et par intelligence du labourage, ID., Arist. et Cat. comp. 6.

ÉTYMOLOGIE
Prov. intelligencia, entelligencia ; esp. inteligencia ; ital. intelligenza ; du lat. intelligentia, de intelligens, intelligent.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INTELLIGENCE. - HIST. Ajoutez :
XIIe s.
...Par l'otrei Del autisme soverain rei.... E qui as muz [muets] done eloquence, Oiemenz [faculté d'ouïr] e intelligence, BENOÎT, Chronique, t. III, p. 297, V. 39810.

_____

INTELLIGIBILITÉ
	in-tèl-li-ji-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est intelligible. [Dans la supposition de deux Dieux infinis] chacun de ces Dieux connaîtrait ou ignorerait son égal ; s'il l'ignorait, il aurait une intelligence défectueuse, il serait ignorant d'une vérité infinie ; s'il connaissait parfaitement son égal. 
son intelligence surpasserait infiniment son intelligibilité, FÉN., Exist. II, 2, unité.

_____

INTELLIGIBLEMENT
	in-tèl-li-ji-ble-man adv.

1° D'une manière facile à comprendre. 
Lesquels, non contents de savoir tout ce qui est intelligiblement expliqué dans leur auteur, veulent outre cela y trouver la solution de plusieurs difficultés dont il ne dit rien et auxquelles il n'a peut-être jamais pensé, DESC., Méth. VI, 6.
Il parlait français fort intelligiblement, VOLT., l'Ingénu, 1.

2° D'une manière facile à ouïr et à comprendre. Il a prononcé intelligiblement. 
La présence de Dieu se rendait sensible par les oracles qui sortaient intelligiblement du milieu de l'arche entre les deux chérubins, BOSSUET, Elév. sur myst. IX, 8.

3° D'une façon appartenant à l'ordre de l'intelligence. 
Par la grandeur et la beauté de la créature, on pouvait voir et connaître intelligiblement le créateur, BOSSUET, Elév. sur myst. VII, 8.
Il [Platon] appelle quelquefois la matière éternelle ; par où il n'a pas voulu faire entendre qu'elle subsistait visiblement de toute éternité, mais qu'elle subsistait intelligiblement dans l'idée éternelle de Dieu ; c'est ce qu'il entend lorsqu'il dit : l'exemplaire du monde est de toute éternité, ROLLIN, Hist. anc. t. XIII, liv. XXVI, ch. III, art. 3, § 3.

ÉTYMOLOGIE
Intelligible, et le suffixe ment.

_____

INTEMPÉRANCE
	in-tan-pé-ran-s' s. f.

1° Ce qui est opposé à la modération, à la juste mesure, de quelque espèce d'excès qu'il s'agisse. 
Cette intempérance de sagesse dont parle saint Paul, BOURDAL., 10e dim. après la Pentec. Dominic. t. III, p. 224.
Une assiduité et, si j'ose le dire, une intempérance de lecture, FLÉCH., Duc de Mont.
Quelques-uns, par une intempérance de savoir, et par ne pouvoir se résoudre à renoncer à aucune sorte de connaissance, les embrassent toutes et n'en possèdent aucune, LA BRUY., XIII.
Soit indifférence pour la vie, soit une certaine intempérance de bonnes actions, défaut assez rare, on l'accuse de ne s'être pas conduit [en médecin] comme il conduisait les autres, FONTEN., Bourdelin.
Intempérance d'esprit, se dit de ceux qui s'abandonnent, sans frein, à leur propre sens. 
Ne croyez pas que l'homme ne soit emporté que par l'intempérance des sens ; l'intempérance de l'esprit n'est pas moins flatteuse ; comme l'autre, elle se fait des plaisirs cachés, et s'irrite par la défense, BOSSUET, Reine d Anglet.

2° Particulièrement. Vice opposé à la sobriété. 
Leur intempérance [des hommes] change en poisons mortels les ailments destinés à conserver la vie, FÉN., Tél. XVII.
L'intempérance détruit et fait languir plus d'hommes, elle seule, que tous les autres fléaux de la nature humaine réunis, BUFF., Nature des anim.
Nous sacrifions plus encore à notre intempérance que nous ne donnons à nos besoins, ID., Quadrup. t. II, p. 134.
La Mort, reine du monde, assembla certain jour Dans les enfers toute sa cour ; Elle voulait choisir un bon premier ministre, Qui rendît ses états encore plus florissants.... La Mort même était en balance ; Mais, les vices étant venus, Dès ce moment la Mort n'hésita plus ; Elle choisit l'intempérance, FLORIAN, Fabl. I, 9.
Plus rarement. Défaut opposé à la chasteté. 
Ce sont [les luthériens] les premiers des chrétiens qui ont permis d'avoir deux femmes à un prince qui confessait son intempérance, BOSSUET, 4e avert. § 2.

3° Intempérance de langue, trop grande liberté qu'on se donne de parler, soit en disant ce qui ne devrait pas être dit, soit en attribuant aux autres des actes ou des discours qui peuvent nuire à leur réputation. 
Il fut grondé de son intempérance de langue, HAMILT., Gramm. 3.
Une intempérance de langue difficile à pardonner, DIDER., Claude et Nér. I, 62.
On dit dans un sens analogue : intempérance de plume. 
On devrait châtier l'intempérance de plume qu'on remarque à tant d'auteurs, SAINT-ÉVREMOND, dans RICHELET.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Il fut dit que intemperance est plus contraire à temperance que elle n'est contraire à insensibilité, ORESME, Eth. 53.

ÉTYMOLOGIE
Lat. intemperantia, de in.... 1, et temperantia, tempérance.

_____

INTEMPÉRÉ, ÉE
	in-tan-pé-ré, rée adj.
En qui le juste tempérament n'existe pas.
C'est un homme intempéré en toutes choses, , Dict. de l'Académie.
....Tant de maux Dont [par lesquels] l'air intempéré fait guerre aux animaux, RÉGNIER, Sat. XI.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le mal d'un corps intemperé Peult estre esteint ou moderé Par jus d'herbe ou racine, DU BELLAY, III, 53, verso.

ÉTYMOLOGIE
Lat. intemperatus, de in.... 1, et temperatus, tempéré.

_____

INTEMPÉRIE
	in-tan-pé-rie s. f.

1° Manque de juste tempérament, de bonne température, en parlant de l'air, des saisons, etc. Être exposé à toutes les intempéries de l'air, ou, simplement, à toutes les intempéries. 
Il [le ciel] a envoyé contre nous, pour punir notre ingratitude, la maladie, la mortalité, la disette extrême, une intempérie étonnante...., BOSSUET, Serm. Impénit. finale, 3.
Lorsqu'un mal funeste et contagieux se répandit dans les villes principales de Normandie, soit que l'intempérie des saisons eût laissé dans les airs quelque maligne impression...., FLÉCH., Duc de Mont.

2° Terme d'ancienne médecine. Mauvaise constitution des humeurs du corps. 
J'ai à vous dire que je vous abandonne à votre mauvaise constitution, à l'intempérie de vos entrailles, à l'âcreté de votre bile, MOL., Mal. imag. III, 6.
Voilà ce qui m'a fait craindre qu'il n'y eût quelque chose de plus que l'intempérie de votre sang, SÉV., 16 fév. 1680.
Fig.
Quel transport, quelle intempérie a causé ces violences et ces agitations ?, BOSSUET, Reine d'Anglet.

ÉTYMOLOGIE
Lat. intemperies, de in.... 1, et temperies, état tempéré (voy. TEMPÉRER).

_____

INTEMPESTIVEMENT
	in-tan-pè-sti-ve-man adv.
D'une manière intempestive. Vous ne pouviez faire une pareille demande plus intempestivement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'on pisse du sang tout pur, pour avoir usé intempestivement de Venus, PARÉ, XV, 52.

ÉTYMOLOGIE
Intempestive, et le suffixe ment.

_____

INTENABLE
	in-te-na-bl' adj.
Qui n'est point tenable ; qui ne peut être gardé ou défendu. Poste intenable.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Place intenable, ROHAN, Mém. t. I, p. 272, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et tenable.

_____

INTENDANT
	in-tan-dan s. m.

1° Celui qui est chargé de l'administration de quelque affaire. 
Son maître [de Joseph], qui voyait bien que Dieu était avec lui, le prit en affection ; il le fit intendant de sa maison, et il se reposa absolument sur lui du soin de toutes ses affaires, ROLLIN, Traité des Ét. V, II, 1.

2° Autrefois, fonctionnaire qui était à la tête de l'administration des provinces, nommé aussi intendant de justice, police et finances, et encore commissaire départi ; sous Richelieu et par suite de l'édit de mai 1635, il y eut une création particulière de présidents, intendants et trésoriers de France, qui furent l'origine des intendants de justice, police et finances. Intendant du Languedoc. 
En ce temps, Michel le Tellier, encore maître des requêtes, était intendant de justice en Piémont, BOSSUET, le Tellier.
Jamais homme ne fut si intendant que celui-là [Voysin], et ne le demeura si parfaitement toute sa vie, SAINT-SIMON, 236, 143.
Intendant du commerce, titre de certains commissaires créés par le roi en 1724 pour l'inspection des affaires commerciales ; ils furent supprimés en 1774 et rétablis en 1777.
Intendant de la marine, fonctionnaire qui administrait un des départements maritimes de France, comme les préfets maritimes.
Intendant de l'amirauté, fonctionnaire qui administrait la marine sous l'amiral de France.

3° Fonctionnaire qui surveille et dirige un service public ou un grand établissement. Intendant de la marine. Intendant des bâtiments. 
Il [Lenôtre] était intendant des bâtiments, et logeait aux Tuileries ; il avait soin du jardin, qui est de lui, et du palais, SAINT-SIMON, 78, 19.

4° Intendants militaires, délégués du ministère de la guerre pour tout ce qui concerne l'administration de la guerre.

5° Celui qui gère les affaires d'une personne riche, d'une grande maison. Un intendant probe. 
Un intendant ? qu'est-ce que cette chose ? Je définis cet être un animal Qui, comme on dit, sait pêcher en eau trouble ; Et plus le bien de son maître va mal, Plus le sien croît, plus son profit redouble, LA FONT., Belph.
Voilà monsieur votre intendant qui vous fera bonne chère pour peu d'argent, MOL., Avare, III, 5.
Araminte : Il a si bonne mine pour un intendant que Je me fais quelque scrupule de le prendre ; n'en dira-t-on rien ? - Marton : Et que voulez-vous qu'on dise ? est-on obligé de n'avoir que des intendants mal faits ?, MARIV., Fausses confid. I, 6.
Par plaisanterie. Intendant de rivière, le brochet, ainsi dit à cause de sa voracité.

ÉTYMOLOGIE
Lat. intendentem, qui surveille, de intendere (voy. ENTENDRE).

_____

INTENSE
	in-tan-s' adj.
Terme didactique. Qui a de la tension, et, par suite, grand, fort, vif. Un froid intense. Rougeur intense. 
Quelque intense, quelque grande que soit une chaleur renfermée dans un vaisseau bien clos, elle ne produira l'inflammation que quand elle touchera quelque matière enflammée, BUFF., Hist. min. introd. 2e part. Oeuv. t. VI, p. 145.
Terme de musique. Se dit des sons qui vibrent fortement, et qui s'entendent de loin.
Terme de médecine. Maladie intense, maladie dont les symptômes se manifestent avec beaucoup de force.

ÉTYMOLOGIE
Lat. intensus, tendu, de in, en, et tensus, tendu, de tendere, tendre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INTENSE. Ajoutez : - HIST. XIIIe s. 
Ceste bonté fut si intense, Si communal, si extense Par le monde generalement, J. DE MEUNG, Testam. V. 1284.

_____

INTENSIFIER
	in-tan-si-fi-é v. a.
Rendre plus intense. Leur vue [des spirites], purifiée et intensifiée.... Opinion nationale, feuilleton, 4 avr. 1868.

_____

INTENSIVEMENT
	in-tan-si-ve-man adv.
À un haut degré, avec intensité. L'être infini, en épuisant intensivement la totalité de l'être, ne l'épuise point collectivement ou extensivement, FÉN., Extrait d'une lettre sur la réfutation de Spinosa, p. 376. 
Ils disent que Dieu est infini intensivement et non extensivement, BOULLAINVILLIERS, Réfut. de Spinosa, p. 65.

ÉTYMOLOGIE
Intensive, et le suffixe ment.

_____

INTENTER
	in-tan-té v. a.
Terme de jurisprudence. Usité seulement dans ces locutions : intenter une action, intenter un procès, intenter une accusation contre quelqu'un, faire un procès contre quelqu'un, former une accusation contre quelqu'un.
On dit aussi : intenter un procès à quelqu'un. 
On VI juger incessamment le procès que la pauvre famille des Calas intente à leurs juges, VOLT., Lett. Princes de Prusse, Landgrave de Hesse-Cassel, 24 févr. 1764.
S'intenter, v. réfl. Être intenté. Une action de cette sorte ne s'intente pas ainsi.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tout ce qui est à l'entour de nous non seulement est suspect, mais nous menace quasi apertement, comme s'il nous vouloit intenter la mort, CALV., Inst. 154.
Et semble qu'il y eut procès intenté sur cela, car Isocrates a escrit un plaidoyer, AMYOT, Alc. 18.
Complaintes ne s'intentent...., , Nouv. coust. génér. t. II, p. 884.

ÉTYMOLOGIE
Lat. intentare, tendre vers, présenter, fréquentatif de intendere, de in, en, vers, et tendere, tendre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INTENTER. - HIST. Ajoutez : XIVe s.
Li quens de Branquebour si li voloit roster [ôter de nouveau un fief à la duchesse de Bouillon], Devant l'empereour vint son plait entinter, , le Chevalier au cygne, V. 2383.

_____

INTENTIONALITÉ
	in-tan-sio-na-li-té s. f.
Terme de philosophie. Caractère intentionnel. 
La théologie dissoudrait le dogme panthéiste en montrant ou croyant montrer que l'impersonnalité est contradictoire avec l'intentionalité apparente des oeuvres divines, É. LITTRÉ, dans l'Ancienne et la Nouvelle Foi de Strauss, traduction de L. Narval, préface, p. XXII.

_____

INTENTIONNEL, ELLE
	in-tan-sio-nèl, nè-l' ; en vers, de cinq syllabes adj.

1° Qui appartient à l'intention, à la volonté. Le sens apparent de cette proposition est bien différent du sens intentionnel de l'auteur.
Terme de jurisprudence. Question intentionnelle, question soumise à la décision du jury, relativement à l'intention de l'accusé en commettant le crime qu'on lui impute. Cet accusé a été acquitté sur la question intentionnelle.

2° Terme de scolastique. Espèces intentionnelles, les images que l'on supposait sortir des corps pour frapper les sens ; dites aussi espèces impresses.

ÉTYMOLOGIE
Intention.

_____

INTERACTION
	in-tèr-a-ksion s. f.
Action de deux ou plusieurs objets l'un sur l'autre. 
Par une suite d'interactions et d'ajustements, les trois surfaces sont à la fin rendues coïncidentes, TYNDALL, Rev. scientif. Paris, 1876, p. 50.

_____

INTÉRANTENNAIRE
	in-tè-ran-tè-nnê-r' adj.
Terme de zoologie. Qui est placé entre les antennes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inter, entre, et antenne.

_____

INTERARTICULAIRE
	in-tèr-ar-ti-ku-lè-r' adj.
Terme d'anatomie. Qui est situé entre les articulations. Fibro-cartilages interarticulaires. Ligaments interarticulaires.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inter, entre, et articulaire.

_____

INTERBRANCHIAL, ALE
	in-tèr-bran-chi-al, a-l' adj.
Terme de zoologie. Qui est compris entre les branchies.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inter, entre, et branchie.

_____

INTERCADENT, ENTE
	in-tèr-ka-dan, dan-t' adj.
Terme de médecine. Pouls intercadent, pouls qui offre des intercadences.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inter, entre, et cadere, tomber (voy. CHOIR.)

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INTERCADENT. Ajoutez :
Santé intercadente, santé qui offre des alternatives de mieux et de plus mal. 
Ma santé est toujours très intercadente : pour un jour passablement bon, j'en ai huit insupportables, J. B. ROUSS., Lett. à Racine, 24 juill. 1740.

_____

INTERCALATEUR
	in-tèr-ka-la-teur s. m.
Celui qui fait des intercalations.

ÉTYMOLOGIE
Intercaler.

_____

INTERCALÉ, ÉE
	in-tèr-ka-lé, lée part. passé d'intercaler
Mots intercalés et d'une autre main.

_____

INTERCARTILAGINEUX, EUSE
	in-tèr-kar-tila-ji-neû, neû-z' adj.
Terme d'anatomie. Qui est placé entre des cartilages. La portion intercartilagineuse de la glotte.

_____

INTERCÉDER
	in-tèr-sé-dé. La syllabe cé prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : j'intercède ; excepté au futur et au conditionnel : j'intercéderai, j'intercéderais v. n.

1° Intervenir en faveur de. 
Ce recours à l'oiseau ne fut pas inutile, Jupiter intercède, LA FONT., Phil. et Baucis.
On vit [lors de la Saint-Barthélemy] les assassins poursuivre les proscrits jusque sous les lits et dans les bras des princesses, qui intercédaient en vain pour les défendre, VOLT., Hist. parlem. ch. XXVIII.
Banni du monde entier, sans amis, sans appui, L'excès de sa faiblesse intercède pour lui, LAFOSSE, Marius à M. I, 1.
Vous pouvez rendre un grand service à la philosophie, en intercédant auprès de M. de Choiseul pour le pauvre abbé Morellet, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 18 juill. 1760.

2° Terme d'histoire romaine. Il se dit de l'action des tribuns qui opposaient leur veto à un décret quelconque.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tel honneur fist Caesar à Arrius, qui luy requit pardon, et interceda pour plusieurs autres, AMYOT, Anton. 103.
Combien que le sacrificateur fust establi pour interceder et obtenir pardon, CALV., Instit. 383.
Assis à la dextre du pere, il [JésusChrist] intercede encore pour nous, ID., ib. 696.

ÉTYMOLOGIE
Lat. intercedere, de inter, entre, et cedere, aller (voy. CÉDER) : mot à mot, aller entre.

_____

INTERCEPTÉ, ÉE
	in-tèr-sè-pté, ptée part. passé d'intercepter
Le commerce, intercepté et mal entendu, l'appauvrit [un pays] encore, VOLT., Dict. phil. Économie. Ancien terme de géométrie. Ligne interceptée, l'abscisse.

_____

INTERCEPTION
	in-tèr-sè-psion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Action d'intercepter. Interception des rayons de la lumière. L'interception d'une lettre.
Terme de chirurgie. Espèce de bandage usité chez les anciens, par lequel ils se proposaient d'arrêter la marche de la cause matérielle de la goutte et du rhumatisme.

HISTORIQUE
XVIe s. 
En hiver, à cause de l'interception ou glaciation dudit esprit, faite par le froid ès parties externes comme la main...., PARÉ, Introd. 10.
Et ont ces dits muscles certaines interceptions nerveuses et transverses, ID., I, 11.
.... Par un mesme ordre et fil de doctrine, sans interception de matiere, ID., II, Préface.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. interceptio ; du lat. interceptionem, de intercipere, de inter, entre, et capere prendre (voy. CAPTURE).

_____

INTERCESSEUR
	in-tèr-sè-seur s. m.
Celui qui intercède. 
Tous les yeux, dit-il au prince, sont tour nés sur lui [un homme en réputation] ; des soldats l'appellent leur père, et le peuple pense que c'est son intercesseur envers Votre Majesté, BALZ., De la cour, 5e disc.
Les saints sont nos intercesseurs auprès de Dieu, et nous leur faisons tous les jours mille outrages, BOURDAL., Fête des saints, Myst. t. II, p. 414.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il a fallu qu'il fust semblable à ses freres pour estre fidele intercesseur, enclin à la misericorde, CALV., Instit. 362.

ÉTYMOLOGIE
Lat. intercessorem, de intercedere, intercéder.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INTERCESSEUR. Ajoutez :
Terme d'antiquité chrétienne. Nom donné, quand un siége épiscopal était vacant, à un des évêques de la province désigné par le primat tant pour administrer le diocèse pendant la vacance, que pour promouvoir et préparer l'élection d'un nouvel évêque.

HISTORIQUE
Ajoutez :
XVe s. 
Les benoistz sainctz qui sont en son domaine [de Jésus], Vers luy soyent pour nous intercesseurs, JEAN JORET, le Jardrin salutaire, p. 127.

_____

INTERCHANGEABLE
	in-tèr-chan-ja-bl' adj.
Qui peut être mis à la place l'un de l'autre. 
Elles [les parties d'une arme nouvelle] sont interchangeables, c'est-à-dire qu'elles peuvent s'appliquer indifféremment et sans retouche les unes aux autres, DE SUZANNE, la Liberté, 18 mars 1870.

_____

INTERCOLONIAL, ALE
	in-tèr-ko-lo-ni-al, a-l' adj.
De colonie à colonie. La conférence intercoloniale commencera à Melbourne.... le bill sur le libre échange intercolonial, la Patrie, 1er nov. 1871.

_____

INTERCOMMUNICATION
	in-tèr-ko-mu-ni-kasion s. f.
Communication réciproque, de l'un à l'autre. Le procédé qui développe les sciences est un procédé de subdivision perpétuelle et d'intercommunication des divisions et subdivisions.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inter, entre, et communication.

_____

INTERCOSTAL, ALE
	in-tèr-ko-stal, sta-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui est entre les côtes. Espaces intercostaux, intervalles que les côtes laissent entre elles. Muscles intercostaux, ceux qui occupent ces espaces.
Nerf intercostal. nom donné par quelques anatomistes au grand sympathique.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le diaphragme, les intercostaux, PARÉ, I, 8.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inter, entre, et costa, côte.

_____

INTERCURRENT, ENTE
	in-tèr-ku-rran, rran-t' adj.
Qui se met entre. Cet événement intercurrent déjoua leurs projets.
Maladies intercurrentes, celles qui surviennent dans le cours d'une autre maladie.

ÉTYMOLOGIE
Lat. intercurrentem, de inter, entre, et currere, courir.

_____

INTERDENTAIRE
	in-tèr-dan-tê-r' adj.
Qui est entre les dents. Espaces interdentaires.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inter, entre, et dens, dent.

_____

INTERDÉPENDANCE
	in-tèr-dé-pan-dan-s' s. f.
Terme didactique. Dépendance réciproque. L'interdépendance des sciences et des arts.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inter, entre, et dépendance.

_____

INTERDIGITAL, ALE
	in-tèr-di-ji-tal, ta-l' adj.
Terme de zoologie. Qui est placé entre les doigts. Membrane interdigitale, celle qui existe entre les doigts des animaux à pieds palmés.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inter, entre, et digital.

_____

INTERDIT, ITE
	in-tèr-di, di-t' part. passé d'interdire

1° Dont il est défendu d'user. 
Les Grecs prenaient d'autres libertés qui nous sont rigoureusement interdites ; par exemple, de répéter souvent dans la même page des épithètes, des moitiés de vers, des vers même tout entiers, VOLT., Dict. phil. Langues.

2° À qui il est défendu d'exercer ses fonctions soit ecclésiastiques, soit civiles. 
On croit M. de Paris interdit ; il ne dit plus la messe, SÉV., 443.

3° Qui est privé, par autorité de justice, de la libre disposition de ses biens et même de sa personne. Un fou interdit.
Substantivement.
L'interdit est assimilé au mineur pour sa personne et pour ses biens, , Code Nap. art. 509.

4° Étonné, troublé, qui ne peut répondre, ou qui ne sait ce qu'il fait. ce qu'il dit. 
Notre abord le rend tout interdit, CORN., Sertor. IV, 3.
Je ne m'étonne plus qu'interdit et distrait, Votre père ait paru nous revoir à regret, RAC., Iphig. II, 4.
Ils jetèrent tous les yeux sur Pauline, qui parut assez interdite, FONTEN., Jugem. de Pluton.
Hamilton, plus interdit et plus confondu que lui, n'était pas trop en état de lui donner des conseils, HAMILT., Gramm. 8.
Madame, j'ai autre chose à dire ; je suis si interdit, si tremblant que je ne saurais parler, MARIV., Fausses confid. III, 12.
Les ouvriers, d'abord interdits d'avoir un souverain [le czar Pierre] pour compagnon, s'y accoutumèrent familièrement, VOLT., Russie, I, 9.

_____

INTERDIT
	in-tèr-di s. m.
Terme de droit romain. Ordonnance du préteur prononcée sur un cas litigieux, surtout en matière de possession. Les interdits du droit romain sont devenus nos actions possessoires.

ÉTYMOLOGIE
Lat. interdictum. On en propose deux origines : 1° interdictum, ordre prohibitif donné par le préteur, pour empêcher de troubler celui qui était en possession ; le nom du cas particulier aurait été étendu à tous les ordres émanés du préteur en cas de litige ; 2° inter duos dictum, jussion du magistrat interposée entre les deux plaideurs. Cette seconde étymologie paraît seulement ingénieuse, et c'est la première qui est la plus probable.

_____

INTÉRESSANT, ANTE
	in-té-rè-san, san-t' adj.
Qui intéresse. Une nouvelle intéressante. 
J'ai dû vous offrir ces présents, D'un important trépas gages intéressants, VOLT., Oreste, III, 6.
Quoique tout ce que vous m'écrivez, madame, me soit intéressant, J. J. ROUSS., Lett. à Mme de Verdelin, 13 mai 1764.
Vous devez comprendre combien il me serait intéressant de vous voir, ID., Lett. à Moultou, 6 avr. 1770.
Il se dit aussi des personnes dont la position, les qualités excitent l'intérêt. C'est un homme intéressant.

_____

INTÉRESSER
	in-té-rè-sé v. a.

1° Donner un intérêt matériel. On l'a intéressé dans cette affaire, dans cette entreprise. 
Rullus, pour intéresser encore davantage la multitude dans la publication de sa loi, VERTOT, Révol. rom. XII, p. 176.
Donner quelque chose à quelqu'un, pour le rendre favorable à une affaire, à une entreprise. Cette affaire ne saurait se faire sans lui, il faut l'intéresser.

2° Donner un intérêt moral. 
Mon devoir m'intéresse, Mon père, à dégager vers lui votre promesse, MOL., Sgan. 23.
Le plaisir et la douleur servent à intéresser l'âme dans ce qui regarde le corps, et l'obligent à chercher les choses qui en font la conservation, BOSSUET, Conn. III, 8.
N'en aimez point les spectacles [du monde] ni les théâtres, où l'on ne songe qu'à vous faire entrer dans les passions d'autrui, à vous intéresser dans ses vengeances et dans ses folles amours, ID., Concup. 9.
Souvent j'ai voulu les faire servir [les saints] à mes iniquités, les intéresser dans mes faiblesses, MASS., Panég. St Franç. de P.
Il se dit des choses, en un sens analogue. 
Si vous m'aimiez, seigneur, vous me deviez mieux croire, Ne pas intéresser mon devoir et ma gloire, CORN., Pulch. III, 3.
J'inventai des couleurs, j'armai la calomnie ; J'intéressai sa gloire, il trembla pour sa vie, RAC., Esth. II, 1.

3° Intéresser le jeu, le rendre plus attachant par l'appât du gain.

4° Être d'importance. Cela m'intéresse beaucoup, fort peu. 
Vous savez à quel point l'affaire m'intéresse, CORN., Héracl. IV, 5.
Il se dit des choses, dans le même sens. Cela intéresse ma santé, ma réputation. 
Entre les mesures qui faisaient le sphéroïde [de la terre] oblong et celles qui le faisaient aplati, la différence était d'environ cent lieues ; et alors elle intéressait la navigation, VOLT., Phil. Newt. III, 9.

5° Particulièrement. Être d'une importance défavorable, faire tort, compromettre. 
Heureuse qui se laisse aller à la tendresse de ses sentiments, sans intéresser la délicatesse de son choix ni celle de sa conduite !, ST-ÉVREM., Idée de la femme.
Elle avait fait tout ce qu'il fallait pour augmenter la passion du roi, sans intéresser sa vertu par les dernières complaisances, HAMILT., Gramm. VII.
Bien loin qu'on pensât à intéresser quelque principe de notre religion, on ne se soupçonnait pas même d'imprudence, MONTESQ., Lett. pers. Réflexions.
Terme de chirurgie. Intéresser une partie, y faire accidentellement ou par nécessité, durant le cours d'une opération, une lésion qui n'appartient pas à cette opération même.

6° Inspirer de la bienveillance, de la compassion. 
Dans mon procès.... Il peut intéresser tout ce qu'il a d'amis, MOL., Mis. II, 1.
Intéressons dans notre cause les gens de bien, MASS., Carême, Prière 2.
Ne faut-il pas intéresser sa miséricorde [de Dieu] à notre salut ?, ID., ib. 2.
Dis-lui, pour me sauver d'une injuste puissance, Qu'il intéresse Rome à prendre ma défense, CRÉBILLON, Rhadamiste, I, 5.
Hélas ! plus je lui parle et plus il m'intéresse, VOLT., Fanat. III, 8.
Absolument. Cette jeune femme intéresse. Sa situation intéresse.

7° Fixer l'attention, captiver l'esprit. Ce récit m'a vivement intéressé. 
Voulez-vous longtemps plaire et jamais ne lasser ? Faites choix d'un héros propre à m'intéresser, BOILEAU, Art p. III.
Absolument. Cette tragédie n'intéresse pas. 
Un personnage n'intéresse guère que quand un autre personnage s'intéresse à lui, à moins qu'il n'ait une violente passion, et ce n'est pas ici le cas des passions violentes, VOLT., Lett. d'Argental, 13 nov. 1751.
Le gros jeu intéresse, le petit jeu n'intéresse guère, c'est-à-dire il n'y a que le gros jeu qui attache.

8° S'intéresser, v. réfl. Prendre part dans une affaire. Il s'est intéressé dans cette entreprise.

9° Entrer dans les intérêts de quelqu'un, prendre intérêt à quelque chose. Je m'intéresse particulièrement à cette affaire. 
Mais je sens que pour toi ma pitié s'intéresse, CORN., Cid, II, 2.
Je sens déjà mon coeur qui pour lui s'intéresse, ID., Poly. I, 4.
Et voilà le seul point où Rome s'intéresse, ID., Nic. I, 5.
Vous vous intéressez pour l'Église, PASC., dans COUSIN.
Mon coeur, mon lâche coeur s'intéresse pour lui, RAC., Andr. V, 1.
Je sens que mon coeur s'intéresse pour cet homme sans savoir pourquoi, FÉN., Tél. XXIV.
M. Jeannin, qui vous est toujours fort utile et qui mérite qu'on s'intéresse pour lui, J. J. ROUSS., Lett. à du Peyrou, 15 oct. 1765.
S'intéresser dans ou en. 
Je ne serai pas seule ; ainsi que moi, Neptune S'intéresse en ton infortune, CORN., Andromède, IV, 5.
De vos premiers progrès j'admire la vitesse, Et dans l'événement mon âme s'intéresse, MOL., Éc. des f. III, 4.
Tout le monde s'intéresse dans cette grande affaire [le procès de Fouquet], SÉV., 17 déc. 1664.
La religion s'intéresse dans ses infortunes [du cardinal de Retz], BOSSUET, le Tellier.
Enfin tout l'enfer s'intéresse Dans l'amour qui séduit un coeur si glorieux, QUINAULT, Arm. IV, 1.
Ignores-tu jusqu'où va ma tendresse, Et combien dans ton sort ton père s'intéresse ?, BOURS., Fables d'Ésope, I, 1.
Il ne voit dans son sort que moi qui s'intéresse, RAC., Brit. II, 3.
S'intéresser contre, prendre des sentiments contraires, défavorables. 
Qu'ai-je fait que le ciel contre moi s'intéresse, Jusqu'à faire descendre en terre une déesse ?, CORN., Toison d'or, V, 6.
Contre mon propre honneur mon amour s'intéresse, ID., Cid, I, 9.
Voltaire a critiqué la locution s'intéresser contre ; mais elle est claire et grammaticale.
On a dit : s'intéresser d'une chose (emploi qui n'est aucunement fautif, et qui seulement est peu usité). 
Il faut laisser cette humeur aux esprits vulgaires qui s'intéressent de toutes les querelles des princes, BALZ., liv. II, lett. 1.
Personne ne s'en intéresse, M. DE STE-MARTHE, cité dans STE-BEUVE, Hist. de Port-Royal, t. III, p. 398.
Il souffre tout ce que Dieu lui-même peut faire souffrir à un coupable qu'il est intéressé de punir, MASS., Carême, Riche.

SYNONYME
1. S'INTÉRESSER à, S'INTÉRESSER DANS. Dans le XVIIe siècle, ces deux locutions avaient le même sens, et s'employaient l'une pour l'autre. Aujourd'hui, l'usage tend à y mettre une différence : s'intéresser dans, c'est prendre un intérêt dans une affaire, y mettre de l'argent ; s'intéresser à, c'est avoir un intérêt moral.
2. S'INTÉRESSER, ÊTRE INTÉRESSÉ., Ils ont des sens différents : le premier signifie prendre intérêt à ; le second avoir intérêt à une chose.

HISTORIQUE
XVe s. 
Les interessés serviteurs Sont leurs hoirs et executeurs [des vieilles gens], Et les demainent durement, E. DESCH., Mir. de mar. p. 4.
XVIe s. 
Je luy appris à dire souvent.... periode d'affaire, interesser, prendre la garantie, faire fortune, courir risque, symboliser.... et mille autres termes en ceste façon, à quoy on connoit aujourd'huy une belle ame, D'AUB., Conf. II, 1.
....Qui nous advertit de sonder bien sagement de peur d'interesser le dit monticule, PARÉ, I, 29.
On mettra à part les pommes interessées, pour estre mangées les premieres ; et les saines et entieres seront doucement portées au grenier, O. DE SERRES, 687.
Les malades auxquels le debvoir m'interesse, MONT., I, 91.
Et à fin que la memoire de l'auteur n'en soit interessée, ID., I, 221.
L'estat de ceste vieilie Rome m'interesse et me passionne, ID., IV, 140.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. interessar ; esp. interesar ; ital. interessare ; du lat. interesse, importer (voy. INTÉRÊT).

_____

INTERFÉRENCE
	in-tèr-fé-ran-s' s. f.
Terme de physique. Si un point lumineux envoie ses rayons sur deux miroirs plans métalliques faisant entre eux un angle très voisin de 180 degrés, ces rayons réfléchis sur un écran n'y portent pas une lumière uniforme, mais y produisent une suite de bandes alternativement brillantes et obscures ; c'est ce qu'on appelle des interférences.
Interférence, l'ensemble des phénomènes qui se rapportent à cette propriété de la lumière.

ÉTYMOLOGIE
Interférent.

_____

INTERFÉRENTIEL, ELLE
	in-tèr-fé-ran-si-èl, è-l' adj.
Terme de physique. Qui a rapport aux interférences. Réfractomètre interférentiel, voy. RÉFRACTOMÈTRE.

_____

INTERFIBRILLAIRE
	in-ter-fi-bril-lê-r' adj.
Terme d'anatomie. Placé entre les fibrilles des muscles. Liquide interfibrillaire.

_____

INTERFOLIÉ, ÉE
	in-tèr-fo-li-é, ée part. passé d'interfolier
Exemplaire interfolié.

_____

INTERFRONTAL, ALE
	in-tèr-fron-tal, ta-l' s. m. et adj.
Terme de zoologie. Pièce de la tête des insectes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inter, entre, et frontal.

_____

INTÉRIEUR, EURE
	in-té-ri-eur, eu-r' adj.

1° Qui est au dedans, ou qui a rapport au dedans. Les parties intérieures du corps. Il sent un feu intérieur qui le consume. Les provinces intérieures.
Mer intérieure, celle qui se trouve au milieu d'une grande contrée ou entre des continents, comme la mer Noire, la Méditerranée. La mer Caspienne est un lac si grand qu'on la regarde comme une mer intérieure.
Terme d'artillerie. Balistique intérieure, conditions du mouvement du projectile dans l'âme du canon.
Substantivement. Celui qui vit dans l'intimité d'une personne (sens aujourd'hui peu usité). 
Le roi rejeta cette ouverture avec cette sorte de mépris pour d'Antin qui, aux intérieurs et aux connaisseurs, ne faisait qu'augmenter l'opinion du crédit de ce même homme, SAINT-SIMON, 271, 164.

2° Fig. Qui appartient au dedans de l'individu, à son coeur, à son esprit. Sentiments intérieurs. Le for intérieur. 
Expliquons-nous nettement ; je parle de ces pauvres intérieurs qui ne cessent de murmurer, quelque soin qu'on prenne de les satisfaire.... je veux dire de vos passions et de vos convoitises, BOSSUET, Sermons, Impénit. finale, 3.
Les peines et les afflictions intérieures de l'esprit, MASS., Carême, Prière 1.
Voix intérieures, voix entendues au-dedans d'eux-mêmes par ceux qui croient recevoir les communications de la Divinité, des anges, des saints. Les voix intérieures de Jeanne Darc.

3° Terme de dévotion. Qui se livre à la spiritualité. 
Ils [les béguards] s'appelaient les contemplatifs, les gens spirituels et intérieurs, BOSSUET, Ét. d'orais. X, 2.
Saint Augustin était intérieur, ID., Lett. quiét. 12.
La mère des Anges et la mère Angélique n'étaient point assez intérieures au gré de ces Pères, ils leur reprochaient souvent de ne connaître d'autre perfection que celle qui s'acquiert par la mortification des sens et par la pratique des bonnes oeuvres, RAC., Port-Royal, I.
Être fort intérieur, être fort recueilli, rentrer souvent en soi-même.
L'homme intérieur, l'homme spirituel, par opposition à l'homme charnel. 
Afin qu'il vous fortifie dans l'homme intérieur par son saint esprit, SACI, Bible, St Paul, Ép. aux Éph. III, 16.
On dit de même la vie intérieure.
Voies intérieures, certaines dispositions pour arriver à la perfection religieuse.

4° S. m. La partie de dedans, le dedans. L'intérieur d'un temple. L'intérieur du corps. L'intérieur des terres. 
L'intérieur de l'Afrique nous est inconnu, presque autant qu'il l'était aux anciens, BUFF., Hist. nat. Preuv. théor. terre, Oeuv. t. I, p. 321.
La prise de Tournai, de Lille et de quantité d'autres places mettait les ennemis en état de pénétrer dans l'intérieur du royaume, DUCLOS, Règne de Louis XIV, Oeuvres, t. V, p. 26, dans POUGENS.
Toutes les maisons ouvertes laissent voir un intérieur d'une propreté charmante, GENLIS, Ad. et Théod. t. II, p. 15, dans POUGENS.
Fig. Vous m'avez conduit dans l'intérieur du travail du traducteur, Apol. de la trad. de Den. d'Hal. dans DESFONTAINES.

5° La partie d'une diligence qui suit le coupé. Prendre une place dans l'intérieur. Une place d'intérieur.

6° Terme de commerce et d'administration. Le dedans du pays, par opposition à l'extérieur. Tous ces produits se consomment à l'intérieur, dans l'intérieur. Le ministre de l'intérieur.
L'intérieur, le ministère qui dirige les affaires administratives du pays, et les bureaux mêmes de ce ministère. Employé à l'intérieur. Il est à l'intérieur.

7° Terme de peinture. Tableau d'intérieur, ou, simplement, intérieur, tableau de genre qui a pour objet principal la représentation de l'architecture et des effets de lumière à l'intérieur des maisons, des édifices.
Tableau représentant quelque scène de la vie domestique dans l'intérieur d'une maison.

8° L'intérieur d'une personne, l'intérieur de sa maison, de sa vie domestique. Se plaire dans son intérieur. 
Vous ne pouvez imaginer à quel point je suis malheureuse dans mon intérieur, GENLIS, Théât. d'éduc. Dangers du monde, III, 6.
Sa tristesse la plongeait elle-même dans une rêverie continuelle, et leur intérieur était très silencieux, STAËL, Corinne, XIX, 2.
On dit dans le même sens, l'intérieur d'un ménage, d'une famille. 
Il fut bientôt admis dans l'intérieur de la famille, et regardé comme l'un des amis de la maison, GENLIS, Veillées du château t. III, p. 59, dans POUGENS.
Fig. L'intérieur, ce qu'il y a de secret dans la vie. Il connaît l'intérieur de ce ménage, de cette famille.

9° La partie intime de l'âme. Découvrir son intérieur à son confesseur. Rentrer dans son intérieur. 
Et de l'intérieur prends d'autant plus de soin, Que Dieu, sans se tromper, connaît ce que nous sommes, Et que du fond du coeur il se fait le témoin, CORN., Imit. I, 19.
Vous voyez, ma bonne, que je vous rends compte de mon intérieur, après vous avoir parlé de mon corps et de ma santé, SÉV., 25 juin 1690.
Et que lui sert de posséder ce qui, demeurant hors de lui, ne peut remplir son intérieur ? quel bien lui revient-il de tant de richesses ?, BOSSUET, Concupisc. 9.
Aux avis que je vous ai donnés sur votre intérieur, ID., Lett. Corn. 96.
J'espère que ce siècle si éclairé permettra d'abord que j'entre un moment dans l'intérieur de l'homme ; car c'est sur cette connaissance que toute la vie civile est fondée, VOLT., Mél. litt. Mém. sur la satire, Crit. permise.
Absolument. En termes de dévotion, l'intérieur, le soin de rentrer en soi-même. 
Souviens-toi que le cloître, où tu t'es enfermé, Veut de l'intérieur et de la vigilance, CORN., Imit. I, 25.
M. l'évêque de Chartres prend les mêmes précautions [pour empêcher qu'on n'abuse de l'oraison ou qu'on ne la méprise], et tout respire l'intérieur et la piété dans l'ordonnance de ce prélat, BOSSUET, 2e écrit sur les Max. des saints, 4.

10° Intérieur de Notre-Seigneur, Intérieur de Notre-Dame, nom de deux fêtes qui ont pour but de glorifier les grâces intérieures de Jésus-Christ et de sa mère.

11° Terme de jeux. Désignation propre au jeu de la belle, sous laquelle on renferme tous les numéros non compris dans la bordure.

REMARQUE
Intérieur n'admet ni plus ni moins, étant lui-même un comparatif, au moins par la forme ; il a pour superlatif intime. Cependant, abusivement, on dit quelquefois plus intérieur pour indiquer ce qui est plus avant dans l'intérieur. 
Voici des exemples : Les petits filets que je vous ai dit venir du plus intérieur du cerveau, DESC., l'Homme, 4.
Bontemps, dont le fils, gouverneur de Versailles et le plus intérieur des quatre valets de chambre du roi, n'a jamais oublié mon père, SAINT-SIMON, 7, 94.
Le ministre voulut flatter celle par qui il régnait et s'acquérir des créatures importantes dans son plus intérieur, ID., 9, 107.

SYNONYME
INTÉRIEUR, INTERNE, INTRINSÉQUE. Ces trois mots ont un radical commun qui est la préposition latine intra, signifiant en dedans. Ce qui les distingue, c'est que intérieur, étant étymologiquement un comparatif, implique une idée de comparaison qui n'est pas dans interne ; il signifie ce qui est plus en dedans, tandis que interne signifie seulement ce qui est en dedans. Intrinsèque se dit de ce qui est inhérent, essentiel, par opposition à ce qui est accidentel et adventif : qualités intrinsèques. De plus, intérieur est le mot vulgaire et de tous les styles ; interne est un mot de science, de physique, de médecine ; et intrinsèque un mot de philosophie, de scolastique.

HISTORIQUE
XVe s. 
Apprends à mespriser ces choses du monde, et te donne à tes interiores, c'est à dire à penser à Dieu et à toi, et tu verras le royaume de Dieu venir en toi, , Internelle consolation, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. interior ; ital. interiore ; du lat. interiorem, comparatif de interus, du même radical que la préposition in, en, dans.

_____

INTÉRIM
	in-té-rim' s. m.

1° L'entre-temps. 
Bedmar [était] capitaine général et gouverneur général des Pays-Bas espagnols par intérim, SAINT-SIMON, 108, 147.

2° Action de gouverner, d'administrer, de remplir une fonction pendant l'entre-temps, c'est-à-dire dans le temps où le gouverneur, l'administrateur, le fonctionnaire est absent. Le préfet étant absent, tel conseiller fait l'intérim, est chargé de l'intérim.

3° Formulaire établi en 1548 par l'empereur Charles-Quint pour régler les affaires de religion, en attendant, comme l'exprime ce mot, qu'elles fussent réglées par un concile (suivant l'Académie, avec un i minuscule quand on le nomme avec qualification ; avec un i majuscule quand on le nomme sans qualification). L'intérim de Charles-Quint. L'Intérim permettait le mariage des prêtres et la communion sous les deux espèces. 
Il [Charles-Quint] publie dans la diète d'Augsbourg, le 15 mai, le grand Intérim, c'est un formulaire de foi et de discipline, VOLT., Ann. Emp. Charles-Quint, 1548.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'empereur leur accorda un interim, qui est autant à dire que, jusques à ce qu'il y eust un concile, chacun interim pourroit vivre en la ceremonie qu'il avoit fait par devant, M. DU BELLAY, 486.

ÉTYMOLOGIE
Lat. interim, pendant ce temps-là, de inter, entre, et im archaïque pour eum.

_____

INTÉRIMAIREMENT
	in-té-ri-mê-re-man adv.
D'une manière intérimaire.
Le conseil des ministres [en Espagne] a dans sa séance de ce jour décidé que les fonctions exercées intérimairement par M. Pi y Margall comme président du gouvernement de la république cesseraient aujourd'hui, , Journ. offic. 3 mai 1873, p. 2914, 3e col.

_____

INTÉRIMISTE
	in-té-ri-mi-st' s. m.
Luthérien acceptant l'intérim de Charles-Quint.

_____

INTERJACENT, ENTE
	in-tèr-ja-san, san-t' adj.
Qui gît, est situé entre. 
Berkeley n'admet que la présence de ce dernier élément dans notre jugement [de la distance] : le nombre des objets interjacents, CAZELLES, Rev. philosophique, n° 3, mars 1876, p. 230.

ÉTYMOLOGIE
Lat. interjacere, être placé entre, de inter, entre, et jacere, gésir.

_____

INTERJECTION
	in-tèr-jè-ksion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Terme de grammaire. Partie du discours qui exprime les passions, comme la douleur, la colère, la joie ; mot que l'on jette, qui s'élance, pour ainsi dire, malgré nous, et que les passions nous arrachent. Oh ! hélas ! sont des interjections.

2° Terme de rhétorique. Figure qui consiste à interrompre le sens pour placer une exclamation, une réflexion plus ou moins prolongée.

3° Terme de pratique. Interjection d'appel, déclaration par laquelle on appelle de quelque sentence.

HISTORIQUE
XVe s. 
Nous cognoissons ces passions, mouvements ou affections es petits enfants.... par voix ou sons qu'ils jettent par dehors, les quelles voix nous disons en grammaire interjections, GERSON, dans le Dict. de DOCHEZ.
XVIe s. 
L'interjection est une voix d'une passion excessive soit par admiration, courroux, joie, melancolie ou espouvantement, MEIGRET, dans LIVET, la Gramm. franç. p. 102.
Ils ne veulent pas qu'on s'en serve [du nom de Dieu] par une maniere d'interjection ou d'exclamation, MONT., I, 402.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. interjectio ; esp. interjeccion ; ital. interjezione ; du lat. interjectionem, de interjicere (voy. INTERJETER).

_____

INTERJECTIVEMENT
	in-tèr-jè-kti-ve-man adv.
Avec interjection ; d'une manière interjective.

_____

INTERJETER
	in-tèr-je-té. La syllabe je prend le son ouvert et le marque par deux t quand la syllabe qui suit est muette : j'interjette, j'interjetterai v. a.
Terme de jurisprudence usité seulement dans cette phrase : interjeter appel, un appel, c'est-à-dire appeler d'un jugement.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et aussi vouloient iceulx Cueurs [nom propre, les gens de la famille de Jacques Coeur] faire vuyder le fraudeleux appel qu'ilz avoient par avant intergetté, , Bibl. des chartes, 4e série, t. I, p. 262.
XVIe s. 
Desquels juges deleguez les appellations (si aucunes s'interjettent) y doivent aussi estre traittées..., P. PITHOU, 45.
Appellations interjettées au futur concile, ID., 78.
Titus entrejettant opportunement cette paix entre les deux guerres, AMYOT, Flam. 17.
Depuis cela ils s'entrejetterent force oeillades, ID., Sylla, 72.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fictif, interjectare, dérivé de interjectum, supin de interjicere, de inter, entre, et jacere, jeter (voy. JET).

_____

INTERLIGNE
	in-tèr-li-gn' s. m.

1° L'espace qui est entre deux lignes écrites ou imprimées. Écrire dans l'interligne, en interligne. De grands interlignes. 
J'ai écrit dans les interlignes de si horribles galimatias..., VOLT., Lett. Roi de Prusse, 20 juill. 1740.
Fig. Réticence, arrière-pensée. 
Mme de Vins me parut hier fort tendre pour vous.... il ne me parut aucun interligne à tout ce qu'elle disait, SÉV., 28 juin 1675.

2° Terme de musique. L'espace compris entre deux lignes de la portée. La portée musicale comprend cinq lignes et quatre interlignes. Dans le principe, les notes de musique ne s'écrivaient que sur les lignes de la portée ; plus tard, on les a écrites sur les lignes et sur les interlignes.

3° S. f. Terme d'imprimerie. Lame de métal servant principalement à séparer les lignes et à les maintenir. L'épaisseur d'une interligne.

REMARQUE
Dans le premier sens, interligne est du masculin parce que le genre tient ici à l'idée de ce qui est entre les lignes. Dans le second sens, il est féminin, parce que le genre tombe sur ligne : la ligne qui est entre.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inter, entre, et ligne.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INTERLIGNE.

1° Ajoutez :
En termes de droit, les mots écrits dans l'intervalle que deux lignes laissent entre elles. Il n'y aura ni surcharge, ni interligne, ni addition dans le corps de l'acte, Loi du 25 ventôse an XI, art. 16. 
La prohibition des interlignes a surtout pour but d'interdire les additions faites après coup, CHAMPIONNIÈRE et RIGAUD, Dict. des droits d'enregistrement.

4° Adjectivement, emploi qui n'appartient qu'à Mme de Sévigné et qui signifie : qui a des sous-entendus, des réticences.
Je vis hier Mme de Vins, qui reçut très agréablement votre souvenir et ce que vous dites de sa tendresse : elle avoue que ce jour-là elle ne fut pas interligne, SÉV., A Mme de Grignan, 12 juin 1875, dans Lett. inédites, éd. Capmas, t. I, p. 341.

_____

INTERLIGNER
	in-tèr-li-gné v. a.

1° Terme d'imprimerie. Séparer par des interlignes.
Interligner un ouvrage, interligner une impression, faire que les lignes du verso soient exactement placées sur celles du recto, afin que les interlignes se correspondent exactement, ce qui donne un coup d'oeil plus agréable à l'ouvrage, LEGOARANT.

2° En général, dans l'écriture, écarter les lignes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Lettre entrelignée, SULLY, Mém. t. IX, p. 138, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Interligne.

_____

INTERLINÉATION
	in-tèr-li-né-a-sion s. f.
Ce qui est écrit entre deux lignes. L'interlinéation porte, etc.

ÉTYMOLOGIE
Interlinéer.

_____

INTERLOBAIRE
	in-tèr-lo-bê-r' adj.
Qui est entre les lobes d'un organe.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inter, et lobe.

_____

INTERLOCUTEUR, TRICE
	in-tèr-lo-ku-teur, tri-s' s. m. et f.

1° Toute personne qui converse avec une autre. Vous avez un ennuyeux interlocuteur. 
J'établis.... que ma belle interlocutrice était la plus méconnue et la plus infortunée des femmes, CH. DE BERNARD, un Acte de vertu, § 6.

2° Personnage qu'on introduit dans un dialogue. Les interlocuteurs des Dialogues de Lucien.

ÉTYMOLOGIE
Voy. INTERLOQUER.

_____

INTERLOCUTOIRE
	in-tèr-lo-ku-toi-r' adj.

1° Terme de pratique. Jugement interlocutoire, celui qui ordonne une preuve, une instruction préalable, à l'effet de parvenir au jugement définitif, mais qui préjuge le fonds.
Il se dit quelquefois de la preuve ordonnée. Enquête interlocutoire.
S. m. Un interlocutoire. 
Rapports d'experts, transports, trois interlocutoires, RAC., Plaid. I, 7.
Ce n'était pas seulement le fond de l'affaire qui se jugeait par le combat, mais encore les incidents et les interlocutoires, MONTESQ., Esp. XXVIII, 19.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et por ce font li clerc deference entre tix [tels] jugemens et cix [ceux] du principal, car il apelent tex jugemens interlocutoires, BEAUMANOIR, LXVII, 26.

ÉTYMOLOGIE
Voy. INTERLOQUER ; provenç. interlocutori.

_____

INTERLOPE
	in-tèr-lo-p' s. m.

1° Navire marchand qui trafique en fraude dans les pays de la concession d'une compagnie de commerce, ou dans les colonies d'une autre nation que la sienne.
Par extension. 
J'ai bien peur qu'il [le commerce particulier dans l'Inde] n'essuie autant d'avanies que de pertes, et que la compagnie anglaise ne regarde nos petits négociants comme de petits interlopes qui viennent se glisser entre ses jambes, VOLT., Lett. Dupont, 16 juillet 1770.
Fig.
C'est une chose bien avilissante pour la France que le Journal des savants soit négligé parce qu'il est sage, et qu'on ait soutenu les feuilles des Desfontaines et des Fréron, parce qu'elles sont satiriques ; je me suis toujours déclaré l'implacable ennemi de ces interlopes qui sont l'opprobre de la littérature, et je suis fidèle à mes principes, VOLT., Lett. Marmontel, 11 avr. 1772.

2° Adj. Vaisseau interlope. 
L'île manquait alors souvent des choses les plus nécessaires ; et il fallait bien qu'elle les demandât à ceux de ses voisins avec qui elle avait formé des liaisons interlopes, RAYNAL, Hist. phil. XII, 11.
Vous nécessitez, par un port exclusif, ce commerce interlope que le privilége de la compagnie des Indes avait introduit ; vous forcez les armateurs de la Méditerranée à armer leurs vaisseaux dans les ports étrangers, et à faire partager ainsi sans péril à nos voisins tous nos avantages, MIRABEAU, Collection, t. III, p. 411.
Il s'est dit substantivement pour commerce interlope. 
Il est résulté de cette gêne que l'interlope s'est trouvé moins fort que du temps des lois prohibitives, BACHAUMONT, Mém. secr. t. XXXV, p. 102.

ÉTYMOLOGIE
Angl. to interlope, faire le métier d'interlope ; du bas-allem. enterlopen ; allem. littéraire, unterlaufen, de unter, sous et entre, et laufen, courir : mot à mot, courir entre, sous, se glisser frauduleusement.

_____

INTERLOQUER
	in-tèr-lo-ké v. a.

1° Terme d'ancienne pratique. Porter une sentence interlocutoire, c'est-à-dire ordonner qu'une chose sera prouvée ou vérifiée, avant qu'on prononce sur le fond de l'affaire. On a interloqué cette affaire.
Fig.
Cela ne peut point entrer dans ma tête ; cet article est interloqué ; ah ! que ce mot de chicane est joliment placé !, SÉV., 11 janv. 1690.
Interloquer une personne, porter contre elle une sentence interlocutoire.
Éraste : C'est un mot du barreau. - Lisette : C'est ce qu'il vous plaira, Mais juge, de ses jours, ne m'interloquera.... Et je ne veux jamais souffrir qu'on m'interloque, REGNARD, Légat. III, 8.
Absolument. Les juges n'ont pas voulu juger définitivement, ils ont interloqué.

2° Fig. Dans le langage familier, embarrasser, étourdir, interdire. Cette plaisanterie m'a interloqué.

3° S'interloquer, v. réfl. Devenir interdit, déconcerté. On l'arrêta court là-dessus, et il s'interloqua.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Au jugement d'un vieux procès, il se faut contenter de ce qui s'y trouve, sans y rechercher ou interloquer davantage, LOYSEL, 874.

ÉTYMOLOGIE
Lat. interloqui, interrompre, de inter, entre, et loqui, parler (voy. LOQUACE).

_____

INTERLUNE ou INTERLUNIUM
	in-tèr-lu-n' ou in-tèr-lu-ni-om' s. m.
Terme d'astronomie. Temps qui s'écoule entre le moment où la lune décroissante cesse d'être visible, et celui où elle reparaît.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Entrelune, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. interlunium, de inter, entre, et luna, lune.

_____

INTERMAXILLAIRE
	in-tèr-ma-ksil-lê-r' adj.
Terme d'anatomie. Qui est situé entre les os maxillaires.
Os intermaxillaire ou incisif, os pair qui occupe l'extrémité du museau, entre les maxillaires supérieurs, chez la plupart des mammifères.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inter, entre, et maxillaire.

_____

INTERMÉDIAIRE
	in-tèr-mé-di-ê-r' adj.

1° Terme didactique. Qui est entre deux. Temps intermédiaire. Espace intermédiaire. Idées intermédiaires. 
Une des premières idées des hommes a toujours été de placer des êtres intermédiaires entre la divinité et nous, VOLT., Dict. phil. Ange.
Sa position ne fut jamais qu'un état intermédiaire entre l'esclavage et la liberté originaire, RAYNAL, Hist. phil. XIV, 42.
Commerce intermédiaire, celui qui consiste à acheter des marchandises d'un pays étranger, afin de les vendre avec avantage dans un autre pays étranger. 
Jamais ils ne trouveront des acheteurs intermédiaires, dont le ministère serait nécessairement si cher qu'on ne pourrait pas l'employer, RAYNAL, Hist. phil. XIII, 14.
Terme de géologie. Terrains intermédiaires, terrains placés entre les roches des époques primitives et les couches de formation récente.
Terme de botanique. Stipules intermédiaires, stipules qui naissent sur la tige, entre des feuilles opposées, mais à la même hauteur qu'elles.
Terme d'entomologie. Aréole intermédiaire, partie de l'aile située entre l'aréole costale et la nervure interno-médiale, dans les diptères.
Autrefois. Gages intermédiaires, gages d'un office échus pendant la vacance.

2° S. m. Ce qui est placé entre. Adoucir par un intermédiaire les couleurs tranchantes. Passer brusquement d'une idée à une autre sans intermédiaire.

3° Entremise, moyen, voie. Je me suis procuré cela par l'intermédiaire d'un tel.
La personne entremise, interposée. Il fut leur intermédiaire dans cette négociation. 
Les plus riches financiers, les banquiers les plus habiles ou tout autre intermédiaire ne peuvent pas plus augmenter l'importation de l'or et de l'argent en France, qu'ils ne peuvent la diminuer, NECKER, Compte rendu au roi, janv. 1781, p. 55.
Le premier acquéreur d'un effet au porteur n'est pas plus connu que ne le sont les intermédiaires entre lui et le possesseur actuel, MONTESQUIOU, Rapport, 27 août 1790, p. 4.
Au féminin. Nous trouvâmes en elle une intermédiaire complaisante

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de intermedius (voy. INTERMÈDE).

_____

INTERMÉDIARITÉ
	in-tèr-mé-di-a-ri-té s. f.
Néologisme. Caractère de ce qui est intermédiaire.

_____

INTERMETTRE
	in-tèr-mè-tr' v. a.
Interrompre ; mettre un intervalle entre (terme vieilli). 
Je renouvellerai ma diligence à vous écrire, que votre éloignement m'avait fait intermettre, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

ÉTYMOLOGIE
Lat. intermittere, de inter, entre, et mittere, mettre.

_____

INTERMINABLEMENT
	in-tèr-mi-na-ble-man adv.
D'une manière interminable. 
Puis elles s'asseyaient dans la boutique, où elles parlaient de la chère femme, interminablement, sans se lasser de répéter la même phrase pendant des heures, E. ZOLA, l'Assommoir, ch. IX.

_____

INTERMIS, ISE
	in-tèr-mî, mi-z' part. passé d'intermettre
Un son intermis me fâche plus qu'un son continu, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

INTERMITTENCE
	in-tèr-mi-ttan-s' s. f.

1° Caractère, qualité de ce qui est intermittent. L'intermittence d'une source.
Sans intermittence, sans intermission, sans discontinuation.

2° Terme de physique. Etat naturel de l'électricité produite dans les appareils électro-magnétiques, c'est-à-dire que le courant est composé d'une série d'impulsions qui ont la propriété de contracter les muscles.

3° Terme de médecine. Intervalle qui sépare les accès d'une fièvre ou d'une maladie quelconque, et pendant lequel le malade est à peu près dans son état naturel.
Intermittence du pouls, phénomène qui a lieu quand, sur un nombre donné de pulsations, il en manque une ou plusieurs.

ÉTYMOLOGIE
Intermittent.

_____

INTERMOBILE
	in-tèr-mo-bi-l' adj.
Terme de mécanique. Levier intermobile, celui dans lequel le point d'appui est placé entre la puissance et la résistance.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inter, entre, et mobile.

_____

INTERMUSCULAIRE
	in-tèr-mu-sku-lê-r' adj.
Terme d'anatomie. Qui est placé entre les muscles. Aponévroses intermusculaires.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inter, et musculaire.

_____

INTERNATION
	in-tèr-na-sion s. f.
Terme qui s'est dit autrefois, dans l'Amérique espagnole, pour exprimer le transport des marchandises européennes, de Buénos-Ayres dans le Pérou et le Chili.

ÉTYMOLOGIE
Interner.

_____

INTERNATIONALEMENT
	in-tèr-na-sio-na-le-man adv.
D'une façon internationale.
Dès qu'il y a nécessité actuelle de sortir des théories absolues du libre échange, et de traiter internationalement dans le système mitigé du moyen terme, d'un certain juste milieu entre le libre échange et la protection tout à fait systématique, , le Temps, 18 août 1876, 1re page, 5e col.
Ce gouvernement [de l'Italie] doit éviter de trop délibérer diplomatiquement, internationalement sur la loi des garanties [relative à la papauté], , ib. 8 avril 1877, 2e page, 3e col.

_____

INTERNATIONALITÉ
	in-tèr-na-sio-na-li-té s. f.
Caractère de ce qui est international.
Et d'abord, ce projet de loi ne parle que des associations internationales.... serait-ce d'aventure que le fait de l'internationalité imprime leur caractère de criminalité aux provocations qui tendent à l'abolition de la propriété, de la famille, de la patrie ?, , Journ. offic. 7 mars 1872, p. 1615, 2e col.
La Belgique et la Hollande seules ont payé en belles plantes leur contingent d'internationalité [au congrès botanique de Florence], J. E. PLANCHON, Rev. des Deux-Mondes, 15 juill. 1874, p. 454.
On a écarté les désignations d'association, d'union, de syndicat, de comité, de chambre ; mais l'internationalité de la Société est réservée, , Journ. des Débats, 4 avr. 1875, 2e page, 4e col.

_____

INTERNÉ, ÉE
	in-tèr-né, née part. passé d'interner
Qui a été confiné dans une résidence à l'intérieur, sans pouvoir en sortir.
Substantivement. Il y avait beaucoup d'internés dans cette ville.

_____

INTERNER
	in-tèr-né v. a.

1° Terme de commerce. Faire entrer dans l'intérieur. Interner des marchandises.

2° Obliger à résider dans une certaine localité, sans permission d'en sortir. On interna un grand nombre de condamnés politiques.

3° V. n. Entrer dans l'intérieur ; aller habiter dans l'intérieur d'un pays. Les réfugiés politiques ont reçu l'ordre d'interner.

ÉTYMOLOGIE
Interne.

_____

INTERNO-MÉDIAL, ALE
	in-tèr-no-mé-di-al, a-l' adj.
Terme d'entomologie. Se dit de la quatrième nervure principale de l'aile des insectes.

ÉTYMOLOGIE
Interne, et médial.

_____

INTERNONCIATURE
	in-tèr-non-si-a-tu-r' s. f.
Charge ou dignité d'un internonce.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inter, et nonciature.

_____

INTEROCÉANIQUE
	in-tèr-o-sé-a-ni-k' adj.
Qui fait communiquer deux océans, par exemple l'océan Atlantique et la mer Pacifique. Transit interocéanique.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inter, entre, et océan.

_____

INTEROPERCULE
	in-tèr-o-pèr-ku-l' s. m.
Terme de zoologie. Une des pièces de l'opercule des poissons.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inter, entre, et opercule.

_____

INTEROSSEUX, EUSE
	in-tèr-o-sseû, sseû-z' adj.
Terme d'anatomie. Qui est placé entre les os. Artères, veines interosseuses.
Muscles interosseux et, substantivement, les interosseux, muscles qui occupent l'espace que les os du métacarpe et du métatarse laissent entre eux.
Muscle demi-interosseux, ou, substantivement, le demi-interosseux, nom donné autrefois à deux muscles appartenant, l'un au pouce [court fléchisseur], et l'autre à l'index.
Ligaments interosseux, ligaments placés entre certains os, dont ils empêchent l'écartement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les os du metacarpe sont distans les uns des autres entre les extremités, pour illec situer les muscles nommés entre-osseux, PARÉ, IV, 27.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inter, entre, et osseux.

_____

INTERPELLANT
	in-tèr-pè-lan s. m.
Celui qui fait une interpellation.
M. Goschen, avant de répondre à l'interpellation,... voudrait connaître la source où l'interpellant puise ses informations, , Journ. offic. 19 fév. 1872, p. 1193, 2e col.

_____

INTERPELLATION
	l'Académie dit qu'on prononce les deux ll ; mais l'usage le plus ordinaire est de n'en faire sentir qu'une : in-tèr-pè-la-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° Action d'interpeller. Cette brusque interpellation me troubla.
S. f. plur. En langage parlementaire, action de demander à un ministère des explications sur ses actes. Un député adressa des interpellations au ministre.

2° Terme de palais. Sommation, demande, interrogation. Sur l'interpellation de signer, il déclara ne savoir.
Demande d'explications adressées à une partie ou à un témoin.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Que il feissent leurs conseils et besongnes sans interpellacion [sans être troublés], BERCHEURE, f° 55, verso.
XVIe s. 
Donner des detorses et interpellations au chemin de vertu, , l'Amant ressuscité, p. 281, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. interpellationem, de interpellare, interpeller.

_____

INTERPELLER
	d'après l'Académie, les deux ll se prononcent ; mais l'usage le plus ordinaire est de n'en prononcer qu'une seule : in-tèr-pé-lé v. a.

1° Sommer de répondre, de s'expliquer. Interpeller un ministre sur les actes de son administration. 
Daguesseau finit en interpellant le roi des vérités qu'il avançait, SAINT-SIMON, 166, 211.
L'électeur interpella Villars de lui déclarer s'il agissait avec lui comme il le faisait, par ordre du roi ou de soi-même, ID., 125, 119.
Saint-Simon interpella la compagnie, qui fut là-dessus d'un avis unanime, DUCLOS, Mém. rég. Oeuv. t. VI, p. 307, dans POUGENS.

2° Terme de palais. Requérir, sommer. L'huissier l'ayant interpellé de signer, il déclara ne savoir. Il fut sommé et interpellé de répondre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tous vrays chrestians pryent Dieu, et l'esperit prie et interpelle pour yceulx, RAB., Garg. I, 40.
Icy voulut interpeller et dire quelque chose le seigneur, ID., Pant. II, 11.
Il ne vous desplaira si j'interpelle vostre propos, CARTHENY, Voy. du chev. errant, p. 142, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. interpellare, de inter, entre, et l'inusité pellare, qui se trouve dans appellare, compellare, et qui est dérivé de pellere, pousser (voy. ce mot).

_____

INTERPINNÉ, ÉE
	in-tèr-pi-nné, nnée adj.
Terme de botanique. Feuilles interpinnées, feuilles pennées, entre les folioles principales desquelles se trouvent d'autres folioles plus petites.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inter, entre, et pinné.

_____

INTERPOLAIRE
	in-tèr-po-lê-r' adj.
Placé entre les pôles d'une pile. Circuit interpolaire.

_____

INTERPOLATION
	in-tèr-po-la-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° Action d'interpoler ; résultat de cette action. L'interpolation de ce passage est évidente. 
Il y a des omissions considérables, des interpolations, des fautes en très grand nombre dans ces éditions, VOLT., Mél. litt. sur l'Anti-Machiav.

2° Terme de mathématique. Méthode par laquelle on se propose de trouver une formule algébrique qui satisfasse à un certain nombre d'observations, et qui puisse remplacer, entre les limites de ces observations, la véritable loi du phénomène.
Terme de physique. Opération qui consiste à intercaler, par le calcul, des termes entre des suites de nombres ou d'observations.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La vissitude ou egal interpollation de seigneurie, BERCHEURE, f° 53, verso.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. interpolacio ; esp. interpolacion ; du lat. interpolationem, de interpolare, interpoler.

_____

INTERPOLER
	in-tèr-po-lé v. a.

1° Insérer dans un texte des mots ou des phrases, soit pour éclaircir, soit pour compléter, soit pour dénaturer le sens. 
Il est avéré aujourd'hui que les cinq ou six lignes qu'on attribue à Josèphe sur Jésus, ont été interpolées par une fraude très maladroite, VOLT., Déf. M. Bolingbroke, ch. 31.
Interpoler un livre, y insérer des mots, des phrases qui n'appartiennent pas au texte.

2° Terme de mathématique. Faire une interpolation.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et esp. interpolar ; du lat. 
interpolare, de inter, entre, et polare, retourner (polare agros, retourner un champ, ENNIUS, Frag. p. 84) ; grec, retourner, de même radical que le grec signifiant, pôle.

_____

INTERPOSÉ, ÉE
	in-tèr-pô-zé, zée part. passé d'interposer
Le bismuth n'est qu'interposé dans les mines de cobalt, comme dans presque toutes les autres où il se trouve, parce qu'il conserve toujours son état de pureté native, BUFF., Min. t. V, p. 392.
Je ne conçois pas qu'un corps puisse agir sur un autre corps autrement qu'en lui communiquant immédiatement son mouvement ou en le communiquant à des corps interposés, BONNET, Ess. analytiq. âme, ch. 21.
Sur ces trois grands plans, des figures interposées ont aussi leurs places, leurs plans particuliers nets et distincts, DIDER., Salon de 1767, Oeuvres, t. XV, p. 90, dans POUGENS.
Par extension. Personnes interposées, personnes de l'entremise desquelles on se sert pour quelque chose. Négocier par personnes interposées.
Terme de jurisprudence. Personne interposée, donataire qui n'a reçu une libéralité que pour la transmettre à une personne à laquelle le donateur n'aurait pu faire directement cet avantage. Toute donation faite à des personnes interposées est nulle.

_____

INTERPOSER
	in-tèr-pô-zé v. a.

1° Poser une chose entre deux autres. La révolution de la lune interpose ce satellite entre le soleil et la terre.
Par extension. 
Il y en avait qui croyaient qu'on ne jurait pas, à moins d'interposer le nom de Dieu, BOSSUET, Médit. sur l'Évang. Serm. sur la montagne, 16e jour.
Fig.
Tant qu'il y aura des disputes qui partageront les fidèles, l'Église interposera son autorité, BOSSUET, Expos. doctr. cathol. 19.
Tout ce que le czar obtint par des voies indirectes fut que le régent interposât ses bons offices pour l'élargissement du baron de Gortz et du comte de Gyllembourg, VOLT., Charles XII, 8.
Elle le pria d'interposer son crédit pour engager le Huron à se faire baptiser de la même manière que les Bretons, ID., l'Ingénu, 4.

2° S'interposer, v. réfl. Se placer entre. Quand la lune vient à s'interposer entre le soleil et la terre.

3° Fig. Se placer entre des personnes. 
Ô nature, ô ma mère, me voici sous ta seule garde ; il n'y a point ici d'homme adroit et fourbe qui s'interpose entre toi et moi, J. J. ROUSS., Confess. XI.
Particulièrement. Intervenir comme médiateur. Des amis communs se sont interposés pour les réconcilier.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Il n'en donneroit point de sentence, ne n'interposeroit point de decret, BERCHEURE, f° 65, verso.
XVIe s. 
Il te fauldra necessairement negocier et traiter avec luy par personnes interposées, AMYOT, Thém. 49.
Le senat arresta qu'il n'in terposeroit son autorité à decret quelconque, que premierement le rappel de Ciceron ne fust passé par les voix du peuple, ID., Cicér. et Démosth. 6.
La providence de Dieu besoigne quelquefois par moyens interposez, quelquefois sans moyens, quelquefois contre tous moyens, CALV., Instit. 143.
[Le vulgaire entreprenant dez lors en avant [depuis la réforme] de ne recevoir rien à quoy il n'ayt interposé son decret, et presté particulier consentement, MONT., II, 137.
Pour corriger cet abus [du c employé pour s], l'on en faict un aultre, en interposant e sans le prononcer aulcunement, comme commencea, commenceons, receut, P. RAMUS, dans LIVET, Gramm franç. p. 202.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inter, entre, et poser.

_____

INTERPOSITIF, IVE
	in-tèr-pô-zi-tif, ti-v' adj.
Qui s'interpose.
Terme de botanique. Étamines interpositives, celles qui sont situées entre les divisions d'un périanthe simple ou d'une corolle. Fleurs interpositives, celles qui naissent entre des paires de feuilles opposées, et alternent avec elles. Pétales interpositifs, ceux qui alternent avec les divisions du calice.

ÉTYMOLOGIE
Interposer ; provenç. interpositiu.

_____

INTERPRÉTABLE
	in-tèr-pré-ta-bl' adj.
Que l'on peut interpréter.

ÉTYMOLOGIE
Interpréter ; provenç. interpretable.

_____

INTERPRÉTATIF, IVE
	in-tèr-pré-ta-tif, ti-v' adj.

1° Qui sert à l'interprétation. Déclaration interprétative.

2° Sujet à interprétation. 
Ainsi leur puissance [des princes] n'en est pas moins conditionnelle, précaire, interprétative, elle n'est pas moins limitée par le code religieux, RAYNAL, Hist. phil. XVI, 10.
Permission interprétative, celle qu'on aurait pu obtenir si des obstacles imprévus n'avaient empêché de la demander : moyennant quoi, l'on agit comme si on l'avait demandée et obtenue.
Terme de droit canon. Bigamie interprétative, position d'un homme qui, marié deux fois, n'était pas réellement bigame, des nullités se rencontrant dans un des mariages.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. interpretatiu ; espagn. et ital. interpretativo ; du latin interpretativus, de interpretari, interpréter.

_____

INTERPRÉTATIVEMENT
	in-tèr-pré-ta-ti-veman adv.
D'une manière interprétative.

ÉTYMOLOGIE
Interprétative, et le suffixe ment.

_____

INTERPRÉTÉ, ÉE
	in-tèr-pré-té, tée part. passé d'interpréter
La Bible interprétée par les Septante. Le songe du pannetier interprété par Joseph.

_____

INTERPUISSANT
	in-tèr-pui-san adj. m.
Terme de mécanique. Levier interpuissant, celui où la puissance est placée entre le point d'appui et la résistance.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inter, et puissant.

_____

INTERRÈGNE
	in-tèr-rè-gn' s. m.

1° Intervalle de temps pendant lequel, dans un royaume, il n'y a point de roi.
Absolument. L'interrègne, l'intervalle entre la mort de Conrad IV et l'élection de Rodolphe 1er en 1273.
Fig.
Il [le directeur] les [les femmes] fait rompre avec leurs galants ; il les brouille et les réconcilie avec leurs maris, et il profite des interrègnes, LA BRUY., III.

2° Il se dit aussi en parlant des États gouvernés par d'autres que l'on assimile à des rois. L'interrègne, après la mort du doge de Venise. Du temps des juges d'Israël, il y eut de longs interrègnes.

3° Terme d'histoire romaine. Fonction de l'interroi.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Il avoit nom interroy, et l'estat de la chose publique estoit apelé interregne, BERCHEURE, f° 2, verso.
XVIe s. 
Il commença habilement par la louange des Poulonnois, qui sçavoient en l'interregne, en un temps sans loi, chacun se servir de loi, D'AUB., Hist. II, 65.

ÉTYMOLOGIE
Lat. interregnum, de inter, entre, et regnum, règne.

_____

INTERROGANT, ANTE
	in-tè-ro-gan, gan-t' adj.

1° Terme de grammaire. Qui marque l'interrogation. Point interrogant. 
Le censeur médiocre ne voit qu'à demi la beauté du plan général ; j'aimerais autant le voir occupé de l'orthographe, des points interrogants et des virgules, FÉN., t. XXI, p. 251.
On dit plus ordinairement : point d'interrogation.

2° Qui a la manie d'interroger, de questionner sans cesse. 
Voilà un jeune drôle bien interrogant, à ce qu'il me semble, DANCOURT, la Gazette, sc. 15.
L'interrogant bailli, qui jusque-là s'était défié du personnage, conçut pour lui un profond respect, VOLT., Ingénu, 1.
L'interrogant bailli fit ce jour-là plus de questions qu'il n'en avait fait dans toute la semaine, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Lat. interrogantem, de interrogare, interroger.

_____

INTERROGATEUR, TRICE
	in-tè-ro-ga-teur, tri-s' s. m. et f.

1° Celui, celle qui interroge. L'interrogateur était pressant.
Adj. Un geste interrogateur. Une oeillade interrogatrice.

2° Examinateur. Ses interrogateurs furent satisfaits de lui.

ÉTYMOLOGIE
Lat. interrogatorem, d'interrogare, interroger.

_____

INTERROGATION
	in-tè-ro-ga-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° Action d'interroger. Les interrogations qu'on lui fit le troublèrent.
Il s'est dit pour interrogatoire. 
S'il [Fouquet] continue, ses interrogations lui seront bien avantageuses, SÉV., à Pompone, 18 nov. 1664.
On a continué aujourd'hui ses interrogations sur les octrois ; M. le chancelier avait bonne intention de pousser M. Fouquet aux extrémités, ID., 27 nov. 1664.

2° Figure de rhétorique par laquelle l'orateur adresse à son adversaire ou au public une ou plusieurs questions auxquelles il sait bien qu'on ne répondra pas ; en d'autres termes, il met ses assertions sous la forme interrogative. Cicéron commence une de ses Catilinaires par cette interrogation : Jusques à quand, Catilina, abuseras-tu de notre patience ?

3° Terme de grammaire. Point d'interrogation, point dont on se sert dans l'écriture pour marquer l'interrogation et que l'on figure ainsi ?.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Bien souvent une interrogation ou une narration nous ouvrent la porte pour entrer en libre remonstrance, AMYOT, Comm. discerner le flatteur, 52.

ÉTYMOLOGIE
Provenc. interrogatio, enterrogacio ; espagn. interrogacion ; ital. interrogazione ; du lat. interrogationem, de interrogare, interroger.

_____

INTERROGÉ, ÉE
	in-tè-ro-jé, jée part. passé d'interroger
À qui on a fait des questions. Interrogé par le juge.
Substantivement.
Je distingue, répondit l'interrogé. - Point de distinction, encore une fois, reprit l'interrogeant, avez-vous vu tous ces livres, oui ou non ?, VOLT., Facéties, Relat. apparit. jésuite Berthier.

_____

INTERROI
	in-tèr-roi s. m.

1° Terme d'histoire romaine. Magistrat à qui le pouvoir était confié entre la mort d'un roi et l'élection du successeur ou dans l'intervalle des consulats.

2° Titre que prenait l'archevêque primat pendant la vacance du trône en Pologne.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Il avoit nom interroy, BERCHEURE, f° 2, verso.
XVIe s. 
Ainsi fut Pompeius declaré seul consul par Sulpitius, qui ce jour là estoit à son tour entreroy, AMYOT, Pompée, 78.

ÉTYMOLOGIE
Lat. interrex, de inter, entre, et rex, roi.

_____

INTERROMPU, UE
	in-tè-ron-pu, pue part. passé d'interrompre
Qu'on n'a pas laissé s'achever, qui ne s'achève pas. 
Au milieu de l'agitation des choses humaines, elle [l'Église] se soutient toujours avec une force invincible, en sorte que, par une suite non interrompue depuis près de dix-sept cents ans, nous la voyons remonter jusqu'à Jésus-Christ, BOSSUET, Hist. II, 13.
Et l'amour, dans leur coeur, interrompu, troublé, Sous le faix des lauriers est bientôt accablé, RAC., Alex. II, 1.
Quelle est donc sa pensée, et que cache un discours Commencé tant de fois, interrompu toujours ?, ID., Phèdre, V, 4.
Il a une conversation interrompue et des distractions fréquentes, LA BRUY., VIII.
Les prospérités non interrompues de ce prince, qui ne mettait point de bornes ni à son ambition ni à son bonheur, ROLLIN, Hist. anc. t. I, p. 299, dans POUGENS.
Dans cette longue suite à peine interrompue de guerres sanglantes que se font les princes chrétiens, les anciens intérêts, qui tous ont changé, sont effacés par les nouveaux, VOLT., Russie, Préf.
Pour pouvoir prescrire, il faut une possession continue et non interrompue, , Code Nap. art. 2229.
La prescription peut être interrompue ou naturellement ou civilement, , ib. 2242.
Propos interrompu, conversation sans suite, sans liaison.
Propos interrompu, sorte de jeu de société dans lequel on prend la question d'un côté et la réponse d'un autre ; ce qui fait que celle-ci ne s'adapte pas à celle-là. Jouer au propos interrompu.
Terme de botanique. Épis interrompus, épis qui, par suite de l'allongement d'un ou plusieurs entre-noeuds, ont une partie de leur axe nue.
Ancien terme de marine.
Bâtiments interrompus, bâtiments qui ne comptaient point parmi les navires classés, bâtiments de charge pour la plupart, qui différaient entre eux par la forme et le tonnage, JAL, .
Boulets interrompus, boulets lancés par les petites pièces dont on armait les bâtiments interrompus.

_____

INTERRUPTIF, IVE
	in-tèr-ru-ptif, pti-v' adj.
Qui a le pouvoir d'interrompre. Est interruptive de la péremption d'instance la deuxième assignation en débouté d'opposition signifiée après délai de trois années.... Gaz. des Trib. 1er juillet 1875, p. 2, 2e col.

_____

INTERSCAPULAIRE
	in-tèr-ska-pu-lê-r' adj.
Terme d'anatomie. Qui est situé entre les épaules. Région interscapulaire.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inter, entre, et scapulaire.

_____

INTERSCIENTIFIQUE
	in-tèr-si-an-ti-fi-k' adj.
Qui va d'une science à l'autre. 
La loi de l'évolution interscientifique, DE ROBERTY, la Philosophie positive, numéro de juillet-août, 1876, p. 108.

_____

INTERSÉCANT, ANTE
	in-tèr-sé-kan, kan-t' adj.
Qui produit l'intersécance. 
Pilastre intersécant dans une balustrade, CH. BLANC, l'Art dans la parure, p. 24.

_____

INTERSESSION
	in-tèr-sé-sion s. f.
L'espace entre deux sessions d'une assemblée législative. Pendant les intersessions et jours fériés, les trains directs et semi-directs de Paris-St-Lazare..., Avis du chemin de fer.

_____

INTERSTELLAIRE
	in-tèr-stèl-lê-r' adj.
Situé entre les étoiles. Espaces interstellaires.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inter, entre, et lat. stellaris, de stella, étoile.

_____

INTERSTITIEL, ELLE
	in-tèr-sti-si-èl, è-l' adj.
Qui est dans les interstices d'un organe. Substance, action interstitielle.

ÉTYMOLOGIE
Interstice.

_____

INTERTRACHÉLIEN
	in-tèr-tra-ké-liin adj. m.
Terme d'anatomie. Muscles intertrachéliens, ou, substantivement, les intertrachéliens, muscles situés entre les vertèbres transversales du cou.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inter, entre, et du grec, cou.

_____

INTERTRIGINEUX, EUSE
	in-tèr-tri-ji-neû, neû-z' adj.
Qui a le caractère de l'intertrigo.

ÉTYMOLOGIE
Lat. intertriginosus, de intertrigo.

_____

INTERTROPICAL, ALE
	in-tèr-tro-pi-kal, kal' adj.
Qui est situé entre les tropiques. Les pays intertropicaux.
Qui vient entre les tropiques. Plantes intertropicales.
Qui appartient aux régions intertropicales. Le caractère intertropical des flores successives pendant les quatre premières périodes géologiques. Les tourbillons intertropicaux.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inter, entre, et tropique.

_____

INTERUTRICULAIRE
	in-tèr-u-tri-ku-lê-r' adj.
Qui est entre les cellules végétales, en parlant de liquides ou de gaz.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inter, entre, et utricule.

_____

INTERVALLE
	in-tèr-va-l' s. m.

1° Distance d'un lieu à un autre. 
Il y a peut-être un plus grand intervalle de mer entre les îles Marianes et le Japon qu'entre aucune des terres qui sont au delà de Kamtschatka et celles de l'Amérique, BUFFON, Hist. nat. homme, Oeuvres, t. V, p. 215.
Fig.
L'on voit peu d'esprits entièrement lourds et stupides ; l'on en voit encore moins qui soient sublimes et transcendants ; le commun des hommes nage dans ces deux extrémités : l'intervalle est rempli par un grand nombre de talents ordinaires, LA BRUY., XI.
Terme d'art militaire. Espace qui isole les groupes principaux d'une ligne de bataille, par opposition à distance (voy. ce mot).

2° Distance d'un temps à un autre Cette comète ne reparaît qu'à de longs intervalles. 
J'ai toujours vu avec chagrin le peu de séjour que M. de Grignan a fait dans son château ; sa dépense ni ses occupations n'ont pas eu d'intervalle, SÉV., 30 oct. 1676.
Le bon abbé se loue de son vin, et en use plus continuellement que nous ne faisons des eaux ; il ne met point d'intervalle à cette cordiale boisson, ID., au comte de Guit. 12 janv. 1683.
S'il y a eu quelques intervalles de foi, quelques heures et quelques mouvements de grâce, quelques retours vers Dieu, ce sont des retours qui n'ont point eu de suite, MASS., Carême, Mot. de conv.
Demain on va vous redemander votre âme ; et ce court intervalle qui vous reste, vous le disputez encore à Dieu, ID., ib.
L'intervalle entre la fin de la première guerre punique et le commencement de la seconde, qui est environ de vingt-cinq ans, fut pour Hiéron un temps de paix et de tranquillité, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. X, p. 12, dans POUGENS.
Vous y gagnerez du temps ; eh ! que sait-on ce qui peut arriver dans l'intervalle ?, MARIVAUX, Marianne, 6e part.
Il [Alexis, fils de Pierre le Grand] reprit un peu ses sens, et, dans cet intervalle de vie et de mort, il fit prier son père de venir le voir ; le czar vint ; les larmes coulèrent des yeux du père et du fils infortuné, VOLT., Russie, II, 10.
Des premiers feux de notre aurore Au crépuscule de nos jours Il est un intervalle encore Que doivent remplir les amours, DESMAHIS, Poés. p. 41, dans POUGENS.
Par intervalles, de temps en temps. La lune se montrait par intervalles et disparaissait de nouveau. 
Il [Philippe] aimait par intervalles qu'on lui dît la vérité, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. VI, p. 140, dans POUGENS.
Sans intervalle, sans relâche, sans interruption. 
Il faut que la rigueur.... Frappe sans intervalle un coup sûr et rapide, VOLT., Orphel. III, 4.
Particulièrement. Bon intervalle ou intervalle lucide, temps pendant lequel un fou jouit momentanément de sa raison. 
Il a, comme je vois, quelques bons intervalles, DESMARETS, Visionnaires, III, 2.

3° Terme de musique. Différence d'un son grave à un son aigu. Intervalle de tierce, de quarte, de quinte Intervalle consonnant. Intervalle dissonant.
Intervalle simple, celui qui se renferme dans les bornes d'une octave.
Intervalle redoublé, celui dont la note aiguë est portée à l'octave au-dessus.
Intervalle direct, intervalle simple pris de bas en haut, et considéré par opposition à son complément.
Intervalle renversé, intervalle direct dont la note aiguë est porté au grave. Ut (ré, mi), fa étant l'intervalle direct, si l'on porte le fa au-dessous, ut (si, la, sol), fa, l'intervalle est renversé. La quinte est un intervalle direct dont le complément est l'intervalle indirect ou inverse appelé quarte.

4° Fig. Inégalité de condition sociale. 
Je la voyais franchir cet immense intervalle Qu'a mis entre elle et moi la majesté royale, VOLT., Sémiramis, II, 1.
Tant de vertus, sans aucun mélange de faiblesse, ont rapproché l'intervalle qui nous sépare, GENLIS, Mme de Maintenon, t. II, p. 196, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Garde que tu n'escrises l'un nombre après l'autre sans entreval et sans espasse, , Comput, f° 10.
Selon les entrevaus et le croissement et le descroissement des nombres, , ib.
XIVe s. 
Se ert [s'était] logiez moult près de leur tentes, si que po avoit de intervalle entre les deux os [armées], BERCHEURE, f° 36, recto.
XVIe s. 
Il y en a aucuns, desquels les premiers mouvements n'ont jamais d'intervalle, jusques à ce qu'ils aient mis en effet leur passion, MARG., Nouv. XXXVI.
D'où vient que les gestes du peuple romain sont tant celebrez de tout le monde, voire de si long intervalle preferez à ceulx de toutes les autres nations ensemble ?, DU BELLAY, I, 4, verso.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. entreval ; espagn. intervalo ; ital. intervallo ; du lat. intervallum, de inter, entre, et vallus, pieu : proprement, l'espace entre deux palissades.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INTERVALLE. Ajoutez :

5° Terme de fortification. Lignes à intervalles, lignes dans lesquelles les obstacles sont séparés par des étendues de terrain abordable.

_____

INTERVENANT, ANTE
	in-tèr-ve-nan, nan-t' adj.

1° Qui intervient, qui arrive au milieu de. Les difficultés intervenantes peuvent rarement être prévues.

2° Terme de pratique. Qui intervient, qui prend part à, secondairement et après l'instance engagée. Il est partie intervenante dans ce procès, au procès.
Substantivement. L'intervenant a été condamné.
Terme de droit commercial. Un tiers qui se présente pour faire honneur à l'une des signatures portées sur une lettre de change ou sur un billet.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Certes Ferdinand n'y estoit lors entrevenant ne veu n'ouy, M. DU BELLAY, 225.

_____

INTERVENTEUR
	in-tèr-van-teur s. m.
Celui qui intervient. Le gouvernement français interventeur en Espagne dans l'année 1823.
Adj. Interventeur, interventrice. La puissance interventrice.

ÉTYMOLOGIE
Lat. interventorem, de intervenire, intervenir.

_____

INTERVENTION
	in-tèr-van-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Opération par laquelle on intervient, on se mêle de quelque affaire. L'intervention du gouvernement français dans les négociations, aux négociations.
Il se dit des choses en un sens analogue. L'intervention de la philosophie dans la conduite de la vie. 
Les philosophes qui, par je ne sais quelle idée de perfection, veulent tout ramener à l'âme, oublient que nous n'avons des idées que par l'intervention des sens, et que nous n'avons de notions abstraites que par l'intervention des signes qui tombent encore sous le sens, BONNET, Ess. analyt. âme, ch. 24.

2° Action par laquelle on intervient soit comme médiateur, soit comme supérieur. Cela nécessita l'intervention de la force armée.

3° Acte par lequel un peuple interpose sa médiation dans les affaires d'un autre peuple, soit par la voie des armes, soit par celle des négociations. Intervention armée. Intervention pacifique. Droit d'intervention.
Non-intervention, système de politique internationale dans lequel on prétend que les gouvernements n'ont pas le droit d'intervenir à main armée dans les affaires et les troubles les uns des autres.

4° Action par laquelle on prend part à quelque affaire légale ou judiciaire. Par son intervention au contrat, il s'est rendu caution. Intervention au procès, dans le procès.
Action de s'introduire dans une instance pendante entre deux ou plusieurs parties.
Terme de jurisprudence commerciale. Intervention à protêt, action d'un tiers qui intervient pour accepter une lettre de change, lorsqu'elle est protestée faute d'acceptation. On dit, dans le même sens, acceptation par intervention.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tout le peuple fut enlevé, depuis restitué en une miserable condition par l'intervention de l'ambassadeur de France, D'AUB., Hist. I, 247.

ÉTYMOLOGIE
Lat. interventionem, de intervenire, intervenir.

_____

INTERVERSION
	in-tèr-vèr-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Renversement d'ordre. L'interversion des idées. L'interversion des saisons.
Terme de jurisprudence. Interversion de titre, changement qui s'opère dans le titre d'un détenteur précaire, et qui permet à la prescription de courir à son profit.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Interversion, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. interversionem, de interversum, supin de intervertere, intervertir.

_____

INTERVERTÉBRO-COSTAL, ALE
	in-tèr-vèrté-bro-ko-stal, sta-l' adj.
Terme d'anatomie. Synonyme peu usité de costo-vertébral.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inter, entre, vertèbre, et costal.

_____

INTERVERTIR
	in-tèr-vèr-tir v. a.

1° Changer, en retournant, en renversant. 
Est-ce que d'un péril Dieu veut nous avertir En troublant les saisons qu'il semble intervertir ?, LEMERCIER, Frédég. et B. II, 5.
Terme de physique. Changer la direction de la lumière polarisée, c'est-à-dire la faire passer à gauche si elle était à droite, et vice versa.

2° Il se dit, dans le même sens, de l'ordre, de l'arrangement que l'on change. Intervertir l'arrangement des mots d'une phrase. Intervertir l'ordre des droits, l'ordre des créances. 
C'est au divin Élie [un avocat] à savoir si on peut intervertir l'ordre judiciaire, et si le conseil a le bras assez long pour donner cet énorme soufflet à un parlement, VOLT., Lett. Damilaville, 8 mars 1765.
Il n'y avait ni plaisir, ni tentation, ni complaisance qui pût intervertir cet ordre, J. J. ROUSS., Conf. VII.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Intervertir, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. intervertere, de inter, entre, et vertere, tourner.

_____

INTERVERTISSEUR
	in-tèr-vèr-ti-seur s. m.
Celui qui intervertit, qui aime à intervertir.

_____

INTESTAT
	in-tè-staTerme de jurisprudence qui ne s'emploie que dans ces phrases : mourir, décéder intestat, mourir sans avoir fait de testament. 
Ne voulant pas aussi décéder intestat, REGNARD, Légat. V, 7.
Tous ses domestiques, s'imaginant qu'il était mort intestat, le pleurèrent amèrement, LESAGE, Estev. Gonz. ch. 52.
Hériter ab intestat, hériter d'une personne qui n'a point fait de testament. Il a hérité ab intestat d'un grand oncle maternel.
On dit dans un sens analogue : héritier ab intestat ; succession ab intestat. 
Dix têtes viennent ab intestat partager sa succession, LA BRUY., XI.
Qui voit-on dans les lanternes des chambres, au parquet, à la porte ou dans la salle du magistrat ? des héritiers ab intestat ? non, les lois ont pourvu à leurs partages, ID., XIV.
Intestat s'est dit, dans le moyen âge, de celui qui mourait sans confesseui.

ÉTYMOLOGIE
Lat. intestatus, qui n'a pas testé, de in.... 1, et testari, tester ; ab intestato signifie sans testament.

_____

INTESTIN
	in-tè-stin s. m.
Long conduit musculo-membraneux, logé dans la cavité abdominale, qui s'étend depuis l'estomac jusqu'à l'anus. On distingue six intestins dans le corps humain, le duodénum, le jéjunum et l'iléon, qui sont les intestins grêles, le caecum, le colon et le rectum, qui sont les gros intestins. 
Au lieu d'avoir, comme les ruminants, des intestins très longs, ils [l'aï et l'unau] les ont très petits et plus courts que les animaux carnivores, BUFF., Quadrup. t. VI, p. 86.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ceste matiere [chyle] est après poussée ès intestins gresles, PARÉ, Introd. 6.

ÉTYMOLOGIE
Lat. intestinum, de intestinus, intestin.

_____

INTIMATION
	in-ti-ma-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Action d'intimer. 
N'ayant pas vingt-quatre heures depuis l'intimation de l'ordre pour me préparer au départ, J. J. ROUSS., Conf. XI.

2° Particulièrement, l'acte de procédure par lequel on intime. L'exploit ne porte point intimation. Intimation en cas d'appel. 
L'intimation des deux témoins n'a servi qu'à rendre leur déposition plus authentique, puisqu'ils l'ont confirmée en pleine audience, GUYOT DE PITAVAL, Causes célèbres, t. I, p. 165.
Folle intimation, celle qui a été adressée à une personne étrangère au procès.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et pour repondre à ce que votre maistre a dit sur l'intimation de la guerre qui lui a esté faitte de par nous, M. DU BELLAY, 134.
Telles furent les negociations touchant l'intimation et celebration du concile, ID., 188.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. intimation, inthimatio ; espagn. intimacion ; ital. intimazione ; du lat. intimationem, de intimare, intimer.

_____

INTIMÉ, ÉE
	in-ti-me, mée part. passé d'intimer

1° Prescrit avec autorité. L'ordre ainsi intimé ne souffrait point de désobéissance.

2° Qui est appelé en justice, particulièrement en appel. 
Toutes les fois que des officiers subalternes se sont ingérés de faire des poursuites de cette qualité sans en être prévenus par la plainte du mari, la cour les a déclarés bien intimés en leur nom, et les a rendus responsables des dommages-intérêts des parties, GUYOT DE PITAVAL, Causes célèbres, t. I, p. 125.
Il faut, pour déclarer un juge bien intimé, avoir des preuves invincibles de corruption, et ici l'on n'a pas même la preuve la plus frivole, ID., ib. t. I, p. 165.
Substantivement. L'intimé, l'intimée, personne qui, ayant gagné son procès en première instance, est appelée devant un tribunal supérieur par sa partie. L'appelant et l'intimé.

_____

INTIMER
	in-ti-mé v. a.

1° Faire savoir, signifier avec autorité. On lui intima l'ordre de partir. 
Voilà, mes frères, disait ce grand apôtre, ce que j'ai à vous intimer de la part de Dieu, BOURD., 3e dim. après l'Épiphan. Dominic. t. I, p. 105.

2° Terme de pratique. Faire une signification légale. Il lui a fait intimer la vente de ses meubles.

3° Appeler en justice, principalement en parlant d'une assignation pour procéder sur un appel. Il m'a fait signifier son appel, mais il ne m'a point intimé. 
Les accusés n'auraient point de parties, s'ils n'eussent intimé leurs juges, GUYOT DE PITAVAL, Causes célèbres, t. I, p. 165.

4° Intimer un concile, assigner le lieu et le temps auxquels un concile doit se tenir.

HISTORIQUE
XVe s. 
Que l'on intime et fasse sçavoir au pape..., MATH. DE COUCY, Hist. de Charles VII, p. 713, dans LACURNE.
XVIe s. 
Lesquels articles et points ainsi redigez, estoit l'advis du dit seigneur roy que l'on intimast alors le concile et non plus tost, M. DU BELLAY, 186.
Je juray que d'ore en avant Je ne serois plus appelant Qu'aux cabarets les plus notables ; La soif, ma partie, intimant Devant les buveurs mes semblables, J. LE HOUX, XIV.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et esp. intimar ; ital. intimare ; du lat. intimare, introduire, et, par suite, faire connaître, déclarer, faire savoir, et, finalement, enjoindre ; de intimus, intime.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INTIMER. - HIST. Ajoutez :
XIVe s.
En enchargeant et intimant à celui ou ceux de qui lesdictes forteresses seront, qu'il y facent faire bon gait, , Mandements de Charles V, 1369, p. 325.

_____

INTIMIDANT, ANTE
	in-ti-mi-dan, dan-t' adj.
Qui intimide. Prescriptions vexatoires et intimidantes.

_____

INTIMIDATION
	in-ti-mi-da-sion ; en vers, de six syllabes s. f.
Action d'intimider ; effet de cette action.
Système d'intimidation, politique qui emploie des moyens de rigueur.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Hors toute intimidation, RABEL., Epistre dedic.

ÉTYMOLOGIE
Intimider.

_____

INTIMIDER
	in-ti-mi-dé v. a.

1° Donner de la timidité, de la crainte à quelqu'un. 
Ce mot déjà vous intimide !, CORN., Héracl. II, 3.
L'Écriture a pourvu de passages pour consoler toutes les conditions, et pour intimider toutes les conditions, PASC., Pens. XXV, 88, éd. HAVET.
Tout ce qui parle au souverain, tout ce qui l'approche, les gagne ou les intimide [certains juges], BOSSUET, le Tellier.
Les Romains vantent leur Clélie et ses compagnes, dont la hardiesse à traverser le fleuve étonna et intimida le camp de Porsenna, ID., Polit. IX, IV, 5.
Il [Xychus] commença d'abord par nier tout, mais faiblement, et de manière qu'on vit bien que, pour peu qu'on l'intimidât, il découvrirait tout ce qu'on voulait savoir, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VIII, p. 578, dans POUGENS.
Tu me parles toujours comme un juge implacable Qui sur son tribunal intimide un coupable, VOLT., Fanat I, 4.
Le président le Maître prit la place de Brisson, sans être intimidé par la catastrophe de son prédécesseur, ID., Hist. parl. ch. XXXII.
Lord Nelvil avait une dignité dans les manières qui intimidait Corinne, STAËL, Corinne, III, 3.

2° S'intimider, v. réfl. Prendre peur. 
Par les peines d'un autre aucun ne s'intimide, CORN., Cinna, IV, 4.
À l'aspect du péril si ma foi s'intimide, ....Conserve l'héritier de tes saintes promesses, Et ne punis que moi de toutes mes faiblesses, RAC., Ath. I, 2.
À la fin de la journée, Sextius s'asseyait sur la sellette.... il s'interrogeait et se répondait.... le vice s'intimidera, quand il saura que, tous les soirs, il sera mis à la question, DIDER., Claude et Nér. II, 49.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Caesar alloit ruinant la chose publique, et intimidant le senat, AMYOT, Cat. d'Utiq. 35.

ÉTYMOLOGIE
Lat. in, dans, et timidus, timide.

_____

INTINCTION
	in-tin-ksion s. f.
Terme de liturgie. Mélange que l'on fait, avant la communion, d'une fraction de l'hostie avec le vin consacré.

ÉTYMOLOGIE
Lat. intinctionem, action de mouiller, de in, en, et tingere, mouiller, teindre (voy. TEINDRE).

_____

INTITULATION
	in-ti-tu-la-sion s. f.
Action de donner un titre à un ouvrage ; résultat de cette action. 
C'est sous Achaz même qu'Isaïe a prophétisé, comme le porte l'intitulation de sa prophétie, BOSSUET, 2e instr. pastorale sur les prom. de J. C. 24.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le roi lui-mesme en voulut faire l'intitulation [d'un imprimé] qui estoit telle...., CARLOIX, VI, 31.

ÉTYMOLOGIE
Intituler.

_____

INTITULER
	in-ti-tu-lé v. a.

1° Donner un titre. Il a donné au public un ouvrage qu'il a intitulé ainsi....

2° Terme de jurisprudence. Mettre la formule en tête d'une loi, d'une ordonnance, d'un jugement, etc. Les expéditions des jugements doivent être intitulées comme les lois.

3° S'intituler, v. réfl. Se donner un titre ; ce qui se dit avec une idée soit d'ironie soit de dénigrement. 
Il s'intitule prince de.... Pour les Arcadiens, qui se croyaient plus anciens que la lune, il me semble qu'ils ressemblaient à ces rois d'Orient qui s'intitulaient cousins du soleil, VOLT., Lett. Dionis, 18 janv. 1775.
Quand l'ermite du mont Jura s'intitulait le pauvre vieillard, il n'avait pas tort, ID., Lett. Schomberg, 5 janv. 1770.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Lesquelz deduis [amusements] sont cy après entitulés par ordre si comme ilz sont escrips et figurés, , Modus, f° CXVIII, verso.
Chapitre entitulé des empeechemens de la curation en des plaies, H. DE MONDEVILLE, f° 93.
XVe s. 
Le duc d'Yorck.... se entitula roy, COMM., I, 7.
La fille du roy d'Angleterre que jà avoient fait intituler madame la Daulphine, ID., VI, 2.
XVIe s. 
Avec le duc de Savoye, qui toujours s'intituloit ainsi, encores qu'il n'y eust ung seul poulce de terre, CARLOIX, VII, 27.
Un livre qui s'intitule Theologia naturalis.... Raimondi de Sebonde, MONT., II, 136.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. entitolar, intitular ; esp. intitular ; ital. intitolare ; du lat. intitulare, de in, en, et titulus, titre

_____

INTOLÉRABLE
	in-to-lé-ra-bl' adj.

1° Qu'on ne peut supporter patiemment. 
Ces conditions d'une paix qui tenait tant de la servitude parurent intolérables, et la fierté du vainqueur inspira un courage de désespoir aux vaincus, VOLT., Siècle de Louis XIV, 10.

2° Qu'on ne peut tolérer. Cela est intolérable.
Il se dit aussi des personnes. 
Si vous voulez qu'on tolère ici votre doctrine, commencez par n'être ni intolérants ni intolérables, VOLT., Polit. et législation. Tolérance, s'il est utile d'entretenir, etc.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Chaut et froit sans mesure, puors [puanteur] intolerables [dans l'enfer], J. DE MEUNG, Test. 1938.
XIVe s. 
L'empire et la seigneurie des consuls trop grande et intollerable, BERCHEURE, f° 53, verso.
Se complaignant de la cruauté de son pere intollerable envers lui, ID., f° 25, recto.
Douleur intollerable, H. DE MONDEVILLE, f° 88.
XVIe s. 
Ceste presumptueuse, haultaine et fiere opiniastreté, quand elle est jointe à l'ambition, devient encore plus intolerable, AMYOT, Alcib. et Cor. compar. 6.

ÉTYMOLOGIE
Lat. intolerabilis, de in.... 1, et tolerabilis, tolérable.

_____

INTOLÉRAMMENT
	in-to-lé-ra-man adv.
D'une manière intolérante.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Intoleramment, MONET, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Intolérant, et le suffixe ment.

_____

INTOLÉRANT, ANTE
	in-to-lé-ran, ran-t' adj.
Qui manque de tolérance, qui ne peut ou ne veut supporter ; il se dit surtout en matière de religion, et des personnes comme des choses. Doctrine intolérante.
L'instituteur divin du christianisme, vivant dans l'humilité et dans la paix, prêcha le pardon des outrages ; et sa sainte et douce religion est devenue, par nos fureurs, la plus intolérante de toutes et la plus barbare, VOLT., Moeurs, 7.
Il n'y a pas aujourd'hui un ex-jésuite ou un ex-janséniste qui ose dire : Je suis intolérant, ID., Dict. phil. Tolérance, 3.
Substantivement.
Les philosophes doivent vous chérir, et les intolérants mêmes doivent vous estimer, VOLT., Lett. Thiroux, mars 1763.
Je défie tous les intolérants du monde de répondre à cela, J. J. ROUSS., Ém. IV.

ÉTYMOLOGIE
Lat. intolerantem, de in.... 1, et tolerare, tolérer.

_____

INTOLÉRÉ, ÉE
	in-to-lé-ré, rée adj.
Qui n'est point toléré ou permis.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et toléré.

_____

INTORSION
	in-tor-sion s. f.
Terme d'histoire naturelle. Action de s'entortiller autour d'un corps, de dehors en dedans.

ÉTYMOLOGIE
Lat. in, en, dedans, et torsion.

_____

INTOXICATION
	in-to-ksi-ka-sion s. f.
Terme de médecine. Introduction d'une substance toxique dans l'économie vivante. L'intoxication paludéenne.
Intoxication saturnine, nom donné aux effets toxiques produits par l'action prolongée des préparations de plomb.

HISTORIQUE
XVe s. 
La deuxieme maniere par poisons, venins et intoxications, MONSTREL., I, 39.

ÉTYMOLOGIE
Intoxiquer. 
Au XIIe siècle, on a dit intoschement (intoxicamentum) : Plein de venin et plein d'intoschement, , Ronc. p. 105.

_____

INTRACÉ, ÉE
	in-tra-sé, sée adj.
Qui n'est point tracé ou frayé. Chemin intracé.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et tracé.

_____

INTRADE
	in-tra-d' s. f.
Terme de métallurgie. Saillie de la tuyère dans le creuset d'un feu catalan.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. intrada, entrée. Intrade s'est dit dans le XVIe siècle pour commencement, entrée, revenu annuel : Dix mille francs d'intrade, RABEL., Nouveau prologue. C'est l'italien intrada.

_____

INTRADILATÉ, ÉE
	in-tra-di-la-té, tée adj.
Terme de botanique. Squames intradilatées, squames de l'involucre qui, rangées par deux, sont plus larges dans le rang interne que dans le rang externe.

ÉTYMOLOGIE
Lat. intra, en dedans, et dilaté.

_____

INTRADUISIBLE
	in-tra-dui-zi-bl' adj.
Qu'on ne peut traduire. Gratien passe pour intraduisible, Mém. de Trév. dans DESFONTAINES.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et traduire.

_____

INTRAFOLIACÉ, ÉE
	in-tra-fo-li-a-sé, sée adj.
Terme de botanique. Qui naît entre les feuilles. Pédoncules intrafoliacés.

ÉTYMOLOGIE
Lat. intra, en dedans, et folium, feuille.

_____

INTRAITABLE
	in-trè-ta-bl' adj.

1° Avec qui on ne peut traiter, qui est d'un commerce difficile. 
Le roi de plus en plus se rendant intraitable, CORN., Perthar. IV, 6.
Il n'est point de tyran plus dur, plus haïssable Que la sévérité de ton coeur intraitable, VOLT., Brutus, II, 5.
Cette secte intraitable [le stoïcisme] et qui fait vanité D'endurcir les esprits contre l'humanité, ID., Mort de César, I, 1.
Ceux qui croient n'avoir plus besoin d'autrui deviennent intraitables, VAUVENARGUES, Réfl. et max. 83.
Vous me l'avez peint comme un homme intraitable, PICARD, Duhaut-cours, I, 9.
Intraitable à. 
La passion qu'il [Louis XI] avait de vivre le rendait intraitable à quiconque l'osait avertir de sa mort, FLÉCH., Panég. S. Franç. de Paule.

2° En un sens favorable. Qui ne se plie pas aux mauvaises transactions. 
De l'intraitable vérité L'incommode sévérité, DELILLE, Convers. III.

3° À qui on ne peut faire entendre raison sur quelque chose. 
Mais souvent sur ses vers un auteur intraitable à les protéger tous se croit intéressé, BOILEAU, Art p. I.
C'est toi seul que je plains, intraitable rimeur, GILB., Apol.

HISTORIQUE
XVIe s. 
On l'appelle ulcere maligne, rebelle, intractable, PARÉ, V, 27.

ÉTYMOLOGIE
Lat. intractabilis, qu'on ne peut manier, de in.... 1, et tractare, manier (voy. TRAITER).

_____

INTRAMÉDULLAIRE
	in-tra-mé-dul-lê-r' adj.
Terme d'anatomie. Qui est au dedans de la moelle nerveuse. Le trajet intramedullaire des racines d'un nerf.

ÉTYMOLOGIE
Lat. intra, en dedans, et médullaire.

_____

INTRAMOLÉCULAIRE
	in-tra-mo-lé-ku-lê-r' adj.
Qui est au dedans des molécules. 
Un gaz formé de points matériels, ou d'atomes incapables de mouvements intramoléculaires, BERTHELOT, Acad. des sc. t. LXXXII, p. 1229.

_____

INTRANSACTIONNEL, ELLE
	in-tran-za-ksio-nèl, nè-l' adj.
Néologisme. Qui est contraire aux transactions.
La politique intransactionnelle, , l'Opinion nationale, 3 mai 1876, 1re p. 6e col.

_____

INTRANSIGEANCE
	in-tran-zi-jan-s' s. f.
Disposition des intransigeants. 
Cette campagne de l'intransigeance qui a pour chefs de file...., CH. DE MAZADE, Rev. des Deux-Mondes, 15 oct. 1875, p. 948.

_____

INTRANSITIF, IVE
	in-tran-zi-tif, ti-v' adj.
Terme de grammaire. Verbes intransitifs, verbes exprimant des actions qui ne passent point hors du sujet. Dîner, souper, marcher, sont des verbes intransitifs.
On dit dans le même sens, signification intransitive.

ÉTYMOLOGIE
Lat. intransitivus, de in.... 1, et transitivus, transitif.

_____

INTRANSPARENCE
	in-tran-spa-ran-s' s. f.
Défaut de transparence.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1. et transparence.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INTRANSPARENCE.  Ajoutez :
Comme l'intransparence des vitres ferait tache dans une habitation et l'attristerait en obstruant le passage du regard, on a dû chercher les moyens de voir au travers sans être vu, et l'on a inventé le verre mousseline, CH. BLANC, le Temps, 16 août 1876, 4e page, 2e col.

_____

INTRANSPORTABLE
	in-tran-spor-ta-bl' adj.
Qui ne peut être transporté.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et transportable.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INTRANSPORTABLE. Ajoutez :
Des ambulances où se trouvaient des blessés français intransportables, , Gaz. des Trib. 10 oct. 1873, p. 980, 1re col.

_____

INTRAPÉTIOLAIRE
	in-tra-pé-si-o-lê-r' adj.
Terme de botanique. Qui est placé entre les pétioles.

ÉTYMOLOGIE
Lat. intra, en dedans, et pétiole.

_____

INTRAPULMONAIRE
	in-tra-pul-mo-nê-r' adj.
Terme d'anatomie. Qui est au dedans du poumon. La pression atmosphérique et la pression intrapulmonaire.

ÉTYMOLOGIE
Lat. intra, en dedans, et pulmonaire.

_____

INTRASTELLAIRE
	in-tra-stèl-lê-r' adj.
En dedans des étoiles. Les espaces intrastellaires.

ÉTYMOLOGIE
Lat. intra, en dedans, et stella, étoile.

_____

INTRATUBAIRE
	in-tra-tu-bê-r' adj.
Qui se fait dans l'intérieur d'un tube. Travaux intratubaires pour établir les fondations d'un pont.

ÉTYMOLOGIE
Lat. intra, au dedans, et tube.

_____

INTRAVASCULAIRE
	in-tra-va-sku-lê-r' adj.
Terme de botanique. Qui est au dedans des vaisseaux. Le parenchyme intravasculaire.

ÉTYMOLOGIE
Lat. intra, en dedans, et vasculaire.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INTRAVASCULAIRE. Ajoutez :
Qui est au dedans des vaisseaux des animaux. 
Étude expérimentale sur l'entrée de l'air dans les veines et les gaz intravasculaires, L. COTTY, Paris, Masson, 1875.

_____

INTRAVERSABLE
	in-tra-vèr-sa-bl' adj.
Qu'on ne peut traverser. 
Ce qu'ils [les Anglais] avaient le plus à craindre, c'était que la France ne refît ces terribles nids de corsaires qui, sous Jean Bart, Duguay-Trouin, Forbin, Cossard, avaient rendu le commerce impossible, la mer intraversable, MICHELET, la Régence.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et traverser.

_____

INTRAVERTÉBRÉ, ÉE
	in-tra-vèr-té-bré, brée adj.
Terme d'anatomie. Animaux intravertébrés, ceux qui ont leur appareil osseux dans l'intérieur du corps, par opposition aux extra-vertébrés qui l'ont à leur extérieur ; désignation qui a son fondement dans le système de ceux qui ramènent les animaux vertébrés et les animaux articulés à un même type.

ÉTYMOLOGIE
Lat. intra, en dedans, et vertébré.

_____

INTRÉPIDE
	in-tré-pi-d' adj.

1° Qui ne craint point, en parlant des personnes et de ce qui leur est propre. 
Mais avez-vous pris attache des grammairiens pour passer intrépide en notre langue ?... il est vrai que le bonhomme Malherbe s'est servi avant vous de cettui-cy..., quoi qu'il en soit, intrépide me plaît fort, et, si j'ai du crédit, je l'emploierai volontiers pour faciliter sa réception, BALZ., Lett. XV, liv. XVI.
On dit que le cardinal Mazarin ne craint rien, et qu'il meurt intrépide, comme disent les Italiens, GUI PATIN, Lett. t. III, p. 328.
Elle, toujours intrépide autant que les vagues étaient émues, rassurait tout le monde par sa fermeté, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Le Tellier s'opposait à ses impatiences [de Mazarin] jusqu'à se rendre suspect, et, sans craindre ni ses envieux ni les défiances d'un ministre également soupçonneux et ennuyé de son état, il allait d'un pas intrépide où la raison d'État le déterminait, ID., le Tellier.
Pendant que la magnanime et intrépide régente était obligée à montrer le roi enfant aux provinces pour dissiper les troubles qu'on y excitait de toutes parts, ID., ib.
S'il y eut jamais une conjoncture où il fallut montrer de la prévoyance et un courage intrépide...., ID., ib.
Nous savons que jamais âme ne fut plus fière ni plus intrépide : on le vit à la bataille de Cerné charger trois fois les ennemis, FLÉCH., Duc de Mont.
Une mère m'attend, une mère intrépide Qui défendra son sang contre un père homicide, RAC., Iph. IV, 8.
L'intrépide Hippolyte Voit voler en éclats tout son char fracassé, ID., Phèdre, V, 6.
Couronnons, proclamons Joas en diligence ; De là, du nouveau prince intrépides soldats, Marchons...., ID., Ath. IV, 3.
Ajoutez vos fureurs à mon zèle intrépide, VOLT., Fanat. III, 7.
Avec un coeur barbare on peut être intrépide, DUCIS, Othello, I, 5.
Intrépide à. 
Avec une gradation lente et ménagée, on rend l'homme et l'enfant intrépides à tout, J. J. ROUSS., Émile, I.
Substantivement.
Il [Pierre l'apôtre] présume, il s'engage, il renie ; une servante fait trembler cet intrépide, qui se vantait de ne rien craindre, BOSSUET, Méd. sur l'Év. la Cène, 76e jour.

2° Qui ne se laisse pas rebuter. Un solliciteur intrépide.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il estoit docte, en beaux termes fecond, Noble d'engin, à escrire intrepide, J. BOUCHET, dans FABRE, Études sur la bazoche, p. 198.

ÉTYMOLOGIE
Ital. intrepido ; du lat. intrepidus, de in.... 1, et trepidus, tremblant, timide (voy. TRÉPIDATION). Ce mot, usité dès le XVIe siècle et oublié, reparut au commencement du XVIIe comme un mot nouveau. Balzac et Gui Patin osent à peine s'en servir.

_____

INTRÉPIDITÉ
	in-tré-pi-di-té s. f.
Qualité de l'intrépide. 
En achevant ces mots, la déesse guerrière.... Rend aux trois champions leur intrépidité, BOILEAU, Lutr. III.
Quoiqu'il ne se fût pas destiné à la guerre et qu'il ne soit guère naturel qu'un soldat ait été élevé à l'observatoire, il marqua toute l'intrépidité que demande le métier des armes, FONTEN., Chazelles.
Le jeune prince [le fils de Louis XIV] ne trouve rien qui l'arrête ; il soutient, par son intrépidité, le courage des troupes accoutumées à vaincre ; il leur rend tout possible par son humanité et par ses largesses, MASS., Or. fun. Dauphin.
Je renais et je sens affermir dans mon sein Cette intrépidité dont je doutais encore, VOLT., Orph. V, 4.
Par un mélange singulier de sentiments qui semblaient se combattre, on la vit regretter la vie et regarder la mort avec intrépidité, ID., Éloge marq. du Châtel.
Alors cet homme [Patkul] qui avait bravé la mort dans tant de batailles, se trouvant seul avec un prêtre et son courage n'étant plus soutenu par la gloire ni par la colère, sources de l'intrépidité des hommes, répandit amèrement des larmes dans le sein du chapelain, ID., Charles XII, 3.
Il se dit aussi, en quelques cas particuliers, de toute autre fermeté que celle qui fait braver le danger. 
La constante hauteur de sa présomption, Cette intrépidité de bonne opinion, Cet indolent état de confiance extrême Qui le rend en tout temps si content de soi-même, MOL., Femmes sav. I, 3.

ÉTYMOLOGIE
Intrépide.

_____

INTRIGAILLER
	in-tri-gâ-llé, ll mot illées v. n.
Terme familier. S'occuper d'intrigues mesquines.

ÉTYMOLOGIE
Intriguer, avec la finale péjorative ailler.

_____

INTRIGANT, ANTE
	in-tri-gan, gan-t' adj.

1° Qui se mêle de beaucoup d'intrigues. 
De ses frères, l'un était aumônier de la reine, jésuite intrigant et grand faiseur de mariages, HAMILT., Gram. 9.
La même année, le pape Léon X, plus intrigant peut-être que politique, et qui, se trouvant entre François 1er et Charles-Quint, ne pouvait guère être qu'intrigant, fait presque à la fois un traité avec l'un et avec l'autre, VOLT., Ann. Emp. Charles-Quint, 1521.
Je n'ai jamais vu une seule personne intrigante sur l'amitié de laquelle on dût raisonnablement compter, GENLIS, Adèle et Théod. t. III, p. 50, dans POUGENS.
Il se dit aussi des choses. 
Dévotion intrigante et dominante ; en cessant d'intriguer dans le monde et d'y vouloir dominer, on veut intriguer et dominer dans le parti de la dévotion, BOURDAL., Pensées, t. I, p. 429.

2° nm et f Un intrigant, une intrigante. 
Habile en tous métiers, intrigante parfaite, Qui prête, vend, revend, brocante, troque, achète, Met à perfection un hymen ébauché...., REGNARD, le Joueur, V, 2.
L'intrigant se flattait de le voir [le ministre] bientôt perdu par une cabale ; les femmes espéraient qu'on leur donnerait bientôt un ministre plus jeune, VOLT., Babouc.

3° S. m. pl. Les intrigants, nom par lequel les jacobins désignaient les girondins.

SYNONYME
ÊTRE INTRIGANT, AVOIR DE L'ENTREGENT. Intrigant se prend toujours en mauvaise part. Quand on veut exprimer les mêmes actes en bonne part, on dit qu'un homme a de l'entregent, qu'il sait se ménager, qu'il se fait bien venir partout.

_____

INTRIGUÉ, ÉE
	in-tri-ghé, ghée part. passé d'intriguer

1° Qui est en souci. 
Les dames sont bien intriguées pour leurs ornements, SÉV., 317.
Ma pauvre mademoiselle Lisette, je suis furieusement intriguée, DANCOURT, Bourg. à la mode, III, 3.
Est-ce quelqu'un de la maison, dit Mlle Hubert, encore plus intriguée que moi ?, MARIVAUX, Paysan parv. 3e part.
Il faut lui pardonner cette fois-ci ; il est un peu intrigué, ainsi que tous les autres bourdons de la ruche de Genève ; ils ont tous les ans des tracasseries pour étrennes au sujet des élections, VOLT., Lett. d'Alembert, 9 janv. 1765.
Qui est dans l'embarras. 
Les Forbins ont une affaire de bien plus grande importance que celle-là, celle du petit Janson, qui a tué en duel le neveu de M. de la Feuillade ; cette affaire est au parlement.... voilà donc un garçon comme les autres hors de France, et ils sont tous fort intrigués, SÉV., 25 déc. 1675.

2° Où l'intrigue est bien nouée, en parlant d'une pièce de théâtre, d'un roman. 
Ce n'est pas assez qu'une pièce soit intriguée, elle doit l'être tragiquement, VOLT., Comm. Corn. Rem. Héraclius, II, 6.
Paméla est un ouvrage plus simple, moins étendu, moins intrigué, mais y a-t-il moins de génie ?, DIDER., Éloge de Richardson.

_____

INTRIGUET
	in-tri-ghè s. m.
Voy. ENTRIGUET.

_____

INTRINSÈQUE
	in-trin-sè-k' adj.

1° Qui est intérieur à quelque chose, en dedans de quelque chose. 
La contexture intrinsèque des corps, MAIRAN, Éloge de Boulduc.
Terme d'anatomie. Muscles intrinsèques, muscles propres à certains organes, par opposition à ceux qui appartiennent en même temps à ces organes et à d'autres parties voisines.

2° Fig. Qui est propre, essentiel à quelque chose. Qualités intrinsèques.
Valeur intrinsèque, la valeur qu'ont les objets indépendamment de toute convention. La valeur intrinsèque d'un bijou d'or est la matière même, sans aucun égard à la façon. 
On a entendu, en 1718, le parlement en corps dire au duc d'Orléans que la valeur intrinsèque du marc d'argent est de vingt-cinq livres ; comme s'il y avait une autre valeur réelle, intrinsèque, que celle du poids et du titre, VOLT., Louis XIV, 30.
Terme de logique. Arguments intrinsèques, arguments tirés de la nature même du sujet.
Terme de rhétorique. Lieux communs intrinsèques, autrement dits intérieurs, sorte de chefs généraux que les anciens rhéteurs regardaient comme appartenant aux sujets eux-mêmes ; c'étaient surtout la définition, l'énumération, les similitudes, les contraires, les causes et les effets, et les circonstances ; ils les opposaient aux lieux communs extrinsèques ou extérieurs.

3° Substantivement et familièrement. Celui, celle qui est dans l'intimité d'une maison. 
Mme la duchesse, Mlle de Lislebonne, Mme d'Espinay, les intrinsèques de l'entre sol de Meudon, SAINT-SIMON, 295, 31.

4° S. m. Le dedans. 
C'était un homme d'infiniment d'esprit, et qui savait extraordinairement, d'ailleurs un répertoire d'anecdotes de cour où il avait passé sa vie dans l'intrinsèque, SAINT-SIMON, 66, 104.
D'Aubanton [était] surtout appliqué à bien connaître l'intrinsèque de chacun et à mettre tout en profit, ID., 90, 191.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Que les bonnes oeuvres ont quelque valeur à justifier l'homme, cela ne vient pas de leur dignité propre, laquelle ils appellent intrinseque, CALV., Instit. 612.
Ce qui engendra une tres grande et intrinseque amitié entre eux, DESPER., Contes, CXXVIII.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. intrinsec ; espagn. et ital. intrinseco ; du bas-lat. intrinsecus, que les scolastitiques formèrent de l'adverbe latin intrinsecus, intérieurement. Intrinsecus paraît formé de intra, en dedans, et secus, le long.

_____

INTRIQUER
	in-tri-ké v. a.
Terme vieilli.

1° Embarrasser. 
J'ai été, depuis quatre ou cinq mois, si intriqué de l'affaire de ma pension.... que je n'avais du sens ni du temps que ce qu'il m'en fallait pour cette occasion, MALH., Lexique, édit. L. Lalanne.

2° V. réfl. S'intriquer, s'embarrasser. 
Obéissez à la raison.... elle vous enseignera ce que vous devez entreprendre ; vous ne vous intriquerez point, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Lat. intricare (voy. INTRIGUER).

_____

INTRIT
	in-tri s. m.
Terme de minéralogie. Roches mélangées dans lesquelles une espèce minérale est cimentée avec d'autres par une pâte.

ÉTYMOLOGIE
Lat. intritus, broyé dans, de in, en, et tritus, broyé.

_____

INTRODUCTIF, IVE
	in-tro-du-ktif, kti-v' adj.
Qui sert de commencement, d'entrée à quelque chose. Une réflexion introductive.
Terme de procédure. Requête introductive. Exploit introductif d'instance.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La premiere partie qui est introductive et instructive des regles et canons, DE LA ROCHE, Arismetique, f° 1.

ÉTYMOLOGIE
Introduire.

_____

INTRODUCTOIRE
	in-tro-du-ktoi-r' adj.
Qui a rapport à l'introduction.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les choses introductoires au propos, H. DE MONDEVILLE, f° 61, verso.

ÉTYMOLOGIE
Lat. introductorius, de introducere, introduire.

_____

INTRODUIT, ITE
	in-tro-dui, dui-t' part. passé d'introduire

1° Qu'on a fait entrer dans. 
Et tous devant l'autel avec ordre introduits, RAC., Athal. I, 1.

2° Qui a été reçu dans. 
Que diriez-vous d'un chat-huant Introduit entre deux fauvettes ?, VOLT., Lett. en vers et en prose, 102.

3° Fig. Amené, établi. 
Il faut du temps pour corriger un abus introduit par le temps, VOLT., Comm. Corn. Rem. Cid, I, 4.

_____

INTROMISSION
	in-tro-mi-ssion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Terme de physique. Action de mettre dans. 
La grande question est de savoir comment la séve s'introduit par l'extrémité du chevelu dans le corps de la racine ; car je crois avoir bien prouvé par les injections que c'est uniquement à cette extrémité que se trouvent les orifices ménagés pour l'intromission des sucs, BONNET, Lett. div. Oeuvr. t. XII, p. 492, dans POUGENS.
Terme de physiologie. L'intromission, l'introduction du membre du mâle dans les parties sexuelles de la femelle. 
Harvey dit qu'il n'y a point d'intromission, mais seulement un simple attouchement, un frottement extérieur des parties du coq et de la poule, et il croit que, dans tous les petits oiseaux, qui, comme les moineaux, ne se joignent que pour quelques moments, il n'y a point d'intromission ni de vraie copulation, BUFF., Hist. anim. ch. V, Oeuvr. t. III, p. 152.

HISTORIQUE
XVIe s. 
De façon qu'il ne se peut faire intromission, PARÉ, XVIII, 43.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. intromissio ; ital. intromessione ; du lat. intromittere, de intro, en dedans, et mittere, mettre.

_____

INTRONISATION
	in-tro-ni-za-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° Action par laquelle on intronise. 
Les cérémonies de l'intronisation des papes étaient alors de les revêtir d'une chape rouge, dès qu'ils étaient nommés, VOLT., Ann. Emp. Henri VI, 1191.
Moment où un souverain couronné se place sur le trône. 
Au sacre de Louis XV, on n'ouvrit les portes au peuple qu'après l'intronisation, DUCLOS, Mém. Rég. Oeuvr. t. VI, p. 156, dans POUGENS.

2° Fig. Avénement d'une doctrine, d'une religion, etc. L'intronisation de la philosophie de Descartes dans le XVIIe siècle.

ÉTYMOLOGIE
Introniser.

_____

INTRONISER
	in-tro-ni-zé v. a.

1° Placer en cérémonie un évêque sur son siége épiscopal, lorsqu'il prend possession de son église. Après l'avoir intronisé, on chanta le Te Deum. 
Il [Henri IV] fait introniser son antipape Guibert, et est couronné solennellement par lui, VOLT., Ann. Emp Henri IV, 1084.

2° Fig. Établir, donner la place souveraine. La scolastique finit par introniser le nominalisme.

3° S'introniser, v. réfl. Devenir intronisé. Le christianisme s'intronisa dans l'Occident malgré les persécutions.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Avoir [la richesse]... es hauts trosnes Boute les siens et intronise, GAUTIER DE COINSI, dans le Dict. de DOCHEZ.
XVIe s. 
Ces dames, lors, de grace auctorisées, Près Jupiter estaient intronisées, J. MAROT, V, 55.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inthronizare (QUICHERAT, Addenda), tiré du grec, sur, et, trône.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INTRONISER. - HIST. Ajoutez :
XIVe s.
Car en Dieu servant [il] gaigneroit En ce siecle sa suffisance, Puis sanz fin l'entronizeroit En l'esternal gloire et vaillance, , Bibl. des ch. 1873, p. 26.

_____

INTRORSE
	in-tror-s' adj.
Terme de botanique. Qui est tourné en dedans. Anthères introrses, anthères qui s'ouvrent du côté du pistil.

ÉTYMOLOGIE
Lat. introrsum, en dedans.

_____

INTROSPECTION
	in-tro-spè-ksion s. f.
Terme didactique. Examen de l'intérieur.

ÉTYMOLOGIE
Lat. introspectionem, de intro, à l'intérieur, et specio, examiner (voy. SPECTACLE).

_____

INTROUVÉ, ÉE
	in-trou-vé, vée adj.
Qui n'a pas été trouvé.
La lettre lui avait été retournée par l'administration des postes, comme adressée à un destinataire introuvé, , Gaz. des Trib. 29 déc. 1875, p. 1254, 2e col.

_____

INTRUS, USE
	in-tru, tru-z' part. passé d'intrure

1° Introduit, contre le droit, dans quelque dignité ecclésiastique. Un évêque intrus. Une abbesse intruse. 
Si vous êtes intrus dans le lieu saint, MASS., Carême, Vocat.
Une nation superstitieuse où l'on croyait abominables les fonctions qu'avait pu faire un patriarche qu'on croyait intrus, MONTESQ., Rom. 22.
Prêtres intrus, nom qui a été donné, dans la Révolution française, aux prêtres assermentés ou constitutionnels, c'est-à-dire qui avaient prêté serment à la constitution civile du clergé.
Substantivement.
La main invisible de Dieu vous repoussera comme un intrus et un profanateur, MASS., Conf. Vocat. à l'ét. ecclés. 2.
Quiconque s'appelle lui-même est un intrus, ID., ib. Exemple.

2° Introduit illégitimement dans quelque fonction que ce soit. Intrus dans cette charge.
Substantivement.
Britannicus est en âge de régner ; c'est l'héritier légitime du trône occupé par un intrus à la faveur d'une adoption, DIDER., Claude et Nér. I, 50.

3° S. m. Celui qui s'introduit quelque part sans être invité ou sans avoir qualité pour y être admis. Nous nous aperçûmes qu'il y avait plusieurs intrus parmi nous.

_____

INTRUSION
	in-tru-zion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Action par laquelle on s'introduit dans quelque dignité ecclésiastique, et, par extension, dans quelque charge, dans quelque compagnie, etc. 
Il [Maxime] partit promptement, et se rendit en Italie pour prévenir ceux qui n'étaient pas encore informés de sa vie scandaleuse et de son intrusion à l'épiscopat, FLÉCH., Hist. de Théod. II, 70.
Qu'est-ce qu'un évêque qui.... ayant franchi par une ambitieuse intrusion cette haie sacrée qui sépare le sanctuaire...., MASS., Or. fun. Villars.
Toute démarche [pour obtenir les hautes dignités] est ici [dans l'Église] une intrusion et une usurpation sacrilége, ID., Conf. Ambition.
Nul, sans une intrusion sacrilége, ne peut parler en son nom [de Dieu] s'il ne parle de sa part, ID., Vocat. à l'ét. ecclés. 1.
M. d'Amiens dit au P. de la Chaise qu'il n'avait acheté une charge d'aumônier du roi que dans l'esprit de se faire évêque ; que c'était là une intrusion, qu'il lui apportait sa démission pure et simple, SAINT-SIMON, 46, 25.

2° Terme de géologie. Roches d'intrusion, roches volcaniques qui se sont introduites entre des roches préexistantes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Intrusion, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. intrudere, intrure.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INTRUSION. - HIST. Ajoutez.
XVe s.
Lui avez donné ledit office de greffe, en tant que on pourroit dire icellui avoir vacqué par l'intrusion faicte par ledit de Alewin, avant qu'il y eust aucun droit, , Procès-verbaux du conseil de régence de Charles VIII, p. 132.

_____

INTUITION
	in-tu-i-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Terme de théologie. Voy. VISION INTUITIVE.

2° Terme de philosophie. Connaissance soudaine, spontanée, indubitable, comme celle que la vue nous donne de la lumière et des formes sensibles, et, par conséquent, indépendante de toute démonstration. Vérité d'intuition. 
Dès qu'il a les idées de ces choses ou les idées attachées aux signes qui les représentent, il voit comme par intuition, si une chose convient, ou ne convient pas à une autre chose, BONNET, Ess. analyt. âme, ch. 16.
Dans le système de Kant, représentation particulière d'un objet, formée dans l'esprit par la sensation. Intuition est opposée à concept.
Intuition intellectuelle, terme traduit de l'allemand Anschauung, dans le système de Schelling, qui signifie un acte transcendant, indéfinissable, au moyen duquel l'intelligence saisit l'absolu dans son identité, c'est-à-dire tel qu'il est en lui-même, au-dessus de toute distinction et de toute différence, et réunissant dans sa nature absolument simple toutes les oppositions et tous les contraires.
Par extension, connaissance des choses ordinaires comparée à l'intuition philosophique. Il a eu l'intuition des événements qui se préparaient.

ÉTYMOLOGIE
Lat. intuitionem (QUICHERAT, Addenda), de intueri, regarder, de in, en, dans, et tueri, voir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INTUITION. Ajoutez :

3° Tableau d'intuition, tableau qui met sous le regard un objet de science, d'histoire, etc.
[Dans une école primaire belge].... une collection de tableaux d'intuition se rapportant à l'histoire de la Belgique, , Journ. offic. du 22 janv. 1876, p. 648, 3e col.

_____

INTUITIVEMENT
	in-tu-i-ti-ve-man adv.

1° Terme de théologie. Par la vision intuitive. Voir Dieu intuitivement.

2° Terme de philosophie. D'une manière intuitive. Saisir intuitivement une proposition. Newton paraît avoir saisi intuitivement plusieurs théorèmes dont la démonstration n'a été donnée qu'après lui. 
Parce que tout homme est intuitivement convaincu de la vérité de cette proposition : 2 est plus que 1, BOULAINVILLIERS, Réfut. de Spinoza, p. 219.

ÉTYMOLOGIE
Intuitive, et le suffixe ment.

_____

INTUSSUSCEPTION
	in-tu-su-ssè-psion s. f.

1° Terme de physiologie. Acte par lequel les matières nutritives sont introduites dans l'intérieur des corps organisés, pour y être absorbées. Les êtres vivants se nourrissent par intussusception. 
Toutes les parties du corps se développent par cette intussusception des molécules qui leur sont analogues, BUFF., Animaux, Reprod.
Un corps organisé est dit se développer quand toutes ses parties s'étendent en tous sens par l'intussusception de matières étrangères, BONNET, Palingén. VI, 4.
Concluons que nous ignorons encore par quels degrés la nature s'élève du minéral au végétal, et quel est le lien qui unit l'accroissement par apposition à l'accroissement par intussusception, ID., Consid. corps organ. Oeuvr. t. V, p. 374, dans POUGENS.

2° Terme de chirurgie. Entrée d'une portion d'intestin dans une autre.

ÉTYMOLOGIE
Lat. intus, en dedans, et suscipere, prendre (voy. SUSCEPTIBLE).

_____

INULINE
	i-nu-li-n' s. f.
Terme de chimie. Substance trouvée dans la racine de l'aunée (inula helenium L.) et qui a reçu les noms d'alantine et d'élécampe.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inula, et la finale ine qui indique un principe.

_____

INUSABLE
	i-nu-za-bl' adj.
Qu'on ne peut user. Étoffe inusable.

ÉTYMOLOGIE
In... 1, et user.

_____

INUSTION
	i-nu-stion s. f.
Opération qui se pratique dans la peinture à l'encaustique. 
L'inustion étant le caractère distinctif de l'encaustique des anciens, DIDER, Peint. en cire, Oeuvr. t. XV, p. 355, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inustionem, de in, en, dans, et ustio, brûlure.

_____

INUTILEMENT
	i-nu-ti-le-man adv.
Sans utilité, d'une manière inutile. 
Combien de fois priat-il le Sauveur des âmes, en baisant la croix, que son sang répandu pour lui ne le fût pas inutilement !, BOSSUET, Louis de Bourbon.
C'était le sort des Français de vaincre inutilement en Italie ; les journées d'Agnadel, de Fornoue, de Ravenne, de Marignan, de Cérisoles, en sont des témoignages immortels, VOLT., Moeurs, 125.
Dieu prit toutes les précautions nécessaires pour la rendre bonne [la femme], mais ce fut inutilement, DIDER., Opin. des anc. philos. (Juifs).
Inutilement il a pris la teinte des événements ; inutilement les causes physiques ou morales en ont changé les nuances, RAYNAL, Hist. phil. V, 7.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et y ont esté [dans les salaires des chevauchées] et sont aucunes foiz les finances moult inutilement despendues et perdues, , Bibl. des ch. 6e série, t. II, p. 138.

ÉTYMOLOGIE
Inutile, et le suffixe ment.

_____

INUTILISÉ, ÉE
	i-nu-ti-li-zé, zée adj.
Qui n'est pas utilisé, qui demeure inutile.
Le lac de Genève est une richesse inutilisée de près de 500 millions de francs, à raison de 8000 francs l'hectare, , Acad. des sc. Comptes rendus, t. LII, p. 442.

_____

INVAGINANT, ANTE
	in-va-ji-nan, nan-t' adj.
Terme de chirurgie. Qui sert à l'invagination.
Qui reçoit l'intestin invaginé. L'anse invaginante et la portion invaginée.

_____

INVAGINÉ, ÉE
	in-va-ji-né, née part. passé d'invaginer
Anse invaginée, anse d'intestin qui rentre dans une autre, et, de la sorte, obstrue le cours des matières.

_____

INVAINCU, UE
	in-vin-ku, kue adj.
Qui n'a jamais été vaincu. 
Ton bras est invaincu, mais non pas invincible, CORN., Cid, II, 2.
Ce bonheur a suivi leur courage invaincu, Qu'ils ont vu Rome libre autant qu'ils ont vécu, ID., Hor. III, 6.
Que mes braves guerriers et vos Grecs invaincus Une seconde fois fassent trembler l'Euphrate, VOLT., Olympie, I, 2.
Opposer au vainqueur un courage invaincu, SAURIN, Spart. IV, 3.
Montrer en lui l'athlète vaillant au combat de la vie qui lutte et grandit jusqu'au bout de ses forces, et quitte l'arène, blessé à mort, mais invaincu, GILBERT, Éloge de Vauven.

SYNONYME
INVAINCU, INDOMPTÉ. " Invaincu signifie autre chose d'indompté. 
Un pays est indompté, un guerrier est invaincu.... On a dit que invaincu est un barbarisme ; non, c'est un terme hasardé et nécessaire, VOLT., sur le Cid, II, 5.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quant à moy, quoique l'on m'emmeine lié, je demeure neantmoins invaincu vainqueur de mes ennemis, AMYOT, Eumènes, 36.
Invaincu commander à chacune personne, RONS., Élég. 8.
Assemblez sur mon corps la France et l'italie Et toutes les cités qui sentirent les coups De ma dextre invaincue, et m'enterrez desscus, ID., Prosopopée du duc de Guise.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et vaincu. On voit par l'historique que invaincu n'est pas, comme on l'a soutenu, un mot de la création de Corneille.

_____

INVALABLEMENT
	in-va-la-ble-man adv.
D'une manière qui n'est pas valable.
L'autorité ecclésiastique sera juge de la question de savoir si c'est valablement ou invalablement, à propos ou mal à propos, que le maire, le sous-préfet ou le préfet a donné la licence de travailler un jour interdit, , Journ. offic. 6 juin 1874, p 3793, 1re col.

_____

INVALIDATION
	in-va-li-da-sion s. f.
Action d'invalider.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Invalidation, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Invalider ; ital. invalidazione.

_____

INVALIDÉ, ÉE
	in-va-li-dé, dée part. passé d'invalider
Un acte invalidé.

_____

INVALIDER
	in-va-li-dé v. a.
Terme de jurisprudence. Ôter la validité à un acte. 
S'il se trouve des opposants, leur opposition n'invalide pas le contrat, J. J. ROUSS., Contr. IV, 2.
Invalider un acte, prouver qu'il n'est pas valide.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il rançonna tout le clergé par un accord que l'empereur invalida, D'AUB., Hist. I, 191.

ÉTYMOLOGIE
Invalide.

_____

INVARIABILITÉ
	in-va-ri-a-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est invariable. L'invariabilité de ses principes. 
L'invariabilité des méridiennes a été confirmée par celle que M. Cassini a tirée en 1655 dans l'église de Sainte Pétrone à Bologne, FONTEN., Chazelles.
C'est en calculant toutes les inégalités séculaires introduites dans l'expression du grand axe d'une planète soumise à l'action d'une autre planète, que Laplace est parvenu à reconnaître le grand principe qu'on a nommé l'invariabilité des grands axes planétaires, PONTÉCOULANT, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LIV, p. 1068.

ÉTYMOLOGIE
Invariable.

_____

INVARIABLEMENT
	in-va-ri-a-ble-man adv.
D'une manière invariable. Invariablement attaché à son devoir. 
Il en faudra toujours revenir à cette question, pourquoi ces moules, ces filières [qui reçoivent les semences] sont-elles si invariablement déterminées ?, VOLT., Newt. I, 8.

ÉTYMOLOGIE
Invariable, et le suffixe ment.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INVARIABLEMENT. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
Ne douttes qu'il [Dieu] cognoit.... les choses muables invariablement, BONIVARD, Amartigenée, p. 183.

_____

INVASIF, IVE
	in-va-zif, zi-v' adj.
Qui appartient à l'invasion. Le caractère invasif de ces guerres.

ÉTYMOLOGIE
Voy. INVASION.

_____

INVECTIF, IVE
	in-vè-ktif, kti-v' adj.
Qui a le caractère de l'invective.

HISTORIQUE
XVe s.  Le Quadriloge invectif, Titre d'un ouvrage d'ALAIN CHARTIER.
XVIe s. 
Antonius leur commanda, qu'ilz luy tranchassent [à Cicéron] la teste et la main droite, de laquelle il avoit escript les oraisons invectives Antoniennes contre luy, AMYOT, Anton. 29.

ÉTYMOLOGIE
Lat. invectivus, qui tient de l'invective ; invectivae, les Catilinaires de Cicéron (dans Priscien), de invectum, supin de invehere, se déchaîner contre, de in, contre, et vehere, traîner (voy. VÉHÉMENT, VÉHICULE).

_____

INVECTIVER
	in-vè-kti-vé v. n.
Dire des invectives. 
Il invective et se déclare en quelques endroits contre les médecins de Montpellier, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 333.
[Il] Blâmait les visites secrètes, Frondait l'attirail des coquettes, Et contre un monde de recettes Et de moyens de plaire aux yeux Invectivait tout de son mieux, LA FONT., Anneau.
Des hommes qui invectivaient contre le libertinage de la cour, BOURDAL., Car. II, Zèle, 148.
Ils parlent, ils déclament, ils invectivent, ils calomnient, ID., 2e dim. après la Pentec. Dominic. t. III, p. 237.

REMARQUE
Dites : invectiver contre quelqu'un et non invectiver quelqu'un. Invectiver est un verbe neutre. Cette faute se trouve dans Diderot : Lorsqu'il invectivera un homme connu et révéré de toute l'Europe, Claude et Nér. II, 109.

HISTORIQUE
XVIe s. 
C'est avec charge expresse de ceux qui les stipendient, que ces escrivailleurs invectivent ainsi contre ce brave prince, SULLY, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Invective.

_____

INVENDU, UE
	in-van-du, due adj.
Qui n'a pas êté vendu. 
Quelques marchandises qui restaient invendues dans ses magasins, RAYNAL, Hist. phil. XI, 7.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et vendu.

_____

INVENTAIRE
	in-van-tê-r' s. m.

1° Terme de jurisprudence. Dénombrement dans lequel sont contenus, par articles, les biens, les meubles, les effets, les papiers d'une personne, d'une maison. Dresser l'inventaire. 
Ses papiers [de Gyllembourg] furent enlevés sans inventaire et sans scellés, SAINT-SIMON, 457, 187.
Vous croyez que c'est pour en jouir pendant sa vie ? vous vous trompez, c'est uniquement pour en parer son inventaire, LE SAGE, Diabl. boit. ch. 10, dans POUGENS.
Fig.
Viens-tu par inventaire Du coeur de ton amant te porter héritière ?, REGNARD, Distrait, II, 7.
Récolement d'inventaire, représentation d'objets meubles que l'on compare avec l'inventaire.
Bénéfice d'inventaire, la faculté accordée à un héritier de ne payer les dettes de la succession que jusqu'à concurrence de ce qui est porté dans l'inventaire. Héritier sous bénéfice d'inventaire. Renoncer au bénéfice d'inventaire.
Fig. Par bénéfice d'inventaire, c'est-à-dire si l'on y trouve son compte. 
Et qui croyait en Dieu, pour user de ce mot, Par bénéfice d'inventaire, LA FONT., Fabl. IV, 19.

2° Terme de commerce. Évaluation, au prix courant, des marchandises restées en magasin et des autres valeurs qu'un négociant ou un fabricant fait d'ordinaire une fois l'an et qui a pour but de constater la perte ou le gain de l'année. Faire son inventaire.
Dans le langage général, faire son inventaire, examiner ce qu'on a.
Fig. Faire inventaire, énumérer. 
L'un fait inventaire de ce qu'il a perdu [dans une déroute], comme son étui, sa tasse, son buffle, son caudebec...., SÉV., 209.

3° Terme de pratique ancienne. Inventaire de production, état contenant l'énumération et la description des pièces produites dans un procès, et les conclusions de la partie qui les produisait.

4° Vente de meubles inventoriés par un officier ministériel (terme vieilli pour lequel on dit aujourd'hui encan). J'ai acheté cela à un inventaire. 
Lorsque leur ange tutélaire Les conduit vers un inventaire, Pour elles c'est un coup du ciel ; Un jour sur le pont Saint-Michel Il s'en fit un ; elles s'y rendent ; En arrivant elles entendent : à vingt sols la table de bois ! Une fois, deux fois et trois fois, Adjugez !..., VADÉ, Pipe cassée, III.

5° Petite plaque sur laquelle les peintres en émail ou en porcelaine mettent des essais de leurs couleurs, rangés par ordre de tons et passés au feu, afin de prévoir l'effet de ces couleurs après la cuisson.

REMARQUE
On dit populairement à Paris inventaire pour éventaire, mais c'est une faute.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Après s'ensuit l'inventoire de plusieurs tableaux cy aprez exprimez estans en une chambre, prisiez par Jehan d'Orlians peintre, DE LABORDE, Émaux, p. 309.
XVIe s. 
Qui espouse le corps espouse les dettes, sinon qu'il soit autrement convenu, et à cette fin fait inventaire, LOYSEL, 110.
Ses gens veulent faire quelque resistance ; on en vient aux mains, et se trouvent avoir du pire ; au moyen de quoy ceux qui eurent le dessus d'eux, firent un inventaire de gens d'armes de tous et chacuns ses biens meubles, bagues, joyaux, chevaux, armes, or et argent, PASQUIER, Lett. t. II, p. 316.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. inventari ; espagn. et ital. inventario ; du lat. inventarium, de invenire, trouver (voy. INVENTION).

_____

INVENTER
	in-van-té v. a.

1° Créer quelque chose de nouveau par la force de son esprit. 
Ces foudres de bronze que l'enfer a inventés pour la destruction des hommes, FLÉCH., Tur.
Personne n'inventa l'art entier : les architectes ne sont venus que des milliers de siècles après les huttes et les cavernes, VOLT., Tactique, note b.
On a cru qu'un physicien, d'ailleurs grand observateur, inventa il y a quelques années les fours à poulets, inventés depuis environ quatre mille ans par les Égyptiens, ID., Dict. phil. Abeilles.
Qu'il [votre élève] ne sache rien, non parce que vous le lui avez dit, mais parce qu'il l'a compris lui-même ; qu'il n'apprenne pas la science ; qu'il l'invente, J. J. ROUSS., Ém. III.
Absolument. 
Il n'est pas si aisé d'inventer, que d'ajouter aux inventions des autres, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. V, p. 110, dans POUGENS.
Jadis on inventait, inventons aujourd'hui ; Nos pères l'ont bien fait ; ne pourrions-nous le faire ?, LA MOTTE, Fabl. IV, 3.
Fig. Il n'a pas inventé la poudre, se dit d'un homme sans esprit. 
Votre président de Bouc me voit quelquefois ; je ne crois pas que ce soit lui qui ait inventé la poudre à canon et l'imprimerie, SÉV., à Mme de Grignan, 16 mai 1672.

2° Imaginer. 
Que pourrais-je inventer pour ce coup nécessaire ?, MOL., l'Ét. I, 2.
Que ne puis-je à mon traître inspirer le souci D'inventer quelque chose à me tirer d'ici ?, ID., Fâch. II, 4.
Que pourront inventer les enfants d'Adam, pour combattre, pour couvrir ou pour effacer cette égalité qui est gravée si profondément dans toute la suite de notre vie ?, BOSSUET, Gornay.
C'est ce qui nous avait fait inventer des dieux semblables à nous ; des dieux qui en effet n'étaient que des hommes sujets à nos passions, à nos faiblesses et à nos vices, ID., Hist. II, 11.
Inventez des raisons qui puissent l'éblouir, RAC., Mithr. II, 6.
J'inventai des couleurs, j'armai la calomnie, ID., Esth. II, 1.
Pour vous perdre il n'est point de ressorts qu'il n'invente, ID., Athal. I, 1.

3° Supposer, controuver. 
Ciel ! rien de plus cruel peut-il être inventé ?, MOL., Mis. IV, 3.
Elle me l'a dit ; c'est un fait constant ; je n'invente rien, moi, LESAGE, Turc. II, 3.
Apprenez-moi l'histoire du monde, si vous la savez, mais gardez-vous de l'inventer, VOLT., Lett. M. L. C., 23 déc. 1768, sur les qualités occultes.
Irai-je, Quand tout semble tranquille, inventer des dangers.... Pour exhaler sans crainte une haine inutile ?, C. DELAV., Vêpr. sic. II, 2.
Absolument. 
Tu dis qu'en un complot j'ai voulu t'engager ? Fourbe ! invente donc mieux, si tu veux te venger, LEGOUVÉ, Épichar et Nér. III, 6.

4° S'inventer, v. réfl. Être inventé. Les découvertes qui se font, les machines qui s'inventent.
Être controuvé. Cela ne s'invente pas.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'imitation du juger, de l'inventer, ne va pas si vite [que celle du parler], MONT., I, 192.
Or est-ce bien un grand abus, s'on cuide Que d'inventer la fontaine soit vuide, LA BOÉTIE, 479.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inventum, supin d'invenire (voy. INVENTION) ; Berry, s'inventer, s'aviser ; norm. il ne sait de quoi s'inventer.

_____

INVENTIF, IVE
	in-van-tif, ti-v' adj.

1° Qui a le génie, le talent d'inventer. 
Il [un jeune peintre] compose, il est inventif, et colore convenablement bien, POUSSIN, Lett. 11 juin 1641.
Les Égyptiens avaient l'esprit inventif, BOSSUET, Hist. III, 3.
Je suis un peintre.... j'enfante au dedans de moi un tableau.... j'aime ce dessin, cette idée, ce fils de mon esprit fécond et de mon art inventif, ID., Élévat. sur myst. II, 7.
Fig.
Préparez seulement des gênes, des bourreaux ; Devenez inventifs en supplices nouveaux, CORN., Méd. V, 5.

2° Qui est habile à imaginer. 
Notre sexe est fort vindicatif, Et dans ses trahisons se rend bien inventif, TRISTAN, Mariane, II, 6.
Si nous aimons assez Jésus-Christ, la foi inventive et industrieuse nous fera trouver un martyre au milieu de la paix du christianisme, BOSSUET, 2e sermon, Circoncision.
Flatteur, insinuant, sachant s'accommoder à tous les goûts et à toutes les inclinations des princes ; inventif et industrieux pour trouver de nouveaux moyens de leur plaire, FÉN., Tél. XVI.
Allons, allons, rêvez vous-même à votre tour, l'amour est si inventif, LAMOTTE, Minutolo, sc. 1.
Substantivement.
Qu'un homme a mauvaise grâce de vouloir faire l'inventif et l'ingénieux, lorsqu'il devrait parler avec toute la gravité et l'autorité du Saint-Esprit !, FÉN., t. XXI, p. 116.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La jeune veuve, la quelle estoit femme inventive et de bon esprit, DESPERIERS, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Voy. INVENTION.

_____

INVENTORIÉ, ÉE
	in-van-to-ri-é, ée part. passé d'inventorier
Une bibliothèque inventoriée.
Papier inventorié, papier sur le dos duquel l'officier public a mis un numéro d'ordre et son paraphe.

_____

INVÉRIFIABLE
	in-vé-ri-fi-a-bl' adj.
Qui n'est pas vérifiable, qui ne peut être vérifié.

_____

INVERSABLE
	in-vèr-sa-bl' adj.
Qui ne peut verser. Des voitures inversables.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et verser.

_____

INVERSEMENT
	in-vèr-se-man adv.
Dans une situation inverse.

_____

INVERSIF, IVE
	in-vèr-sif, si-v' adj.
Terme de grammaire. Qui use de l'inversion. Langues inversives.

ÉTYMOLOGIE
Voy. inversion.

_____

INVERTÉBRÉ, ÉE
	in-vèr-té-bré, brée adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui n'a point de vertèbres ou de squelette intérieur. Les animaux invertébrés.
S. m. Les invertébrés, qu'on divise en annelés, articulés et vers, mollusques, radiaires et spongiaires.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et vertébré.

_____

INVERTIR
	in-vèr-tir v. a.

1° Terme didactique. Renverser symétriquement.

2° Terme militaire. Placer une troupe, un corps d'armée, en inversion.

ÉTYMOLOGIE
Lat. invertere (voy. INVERSE).

_____

INVESTIGATEUR, TRICE
	in-vè-sti-ga-teur, tri-s' s. m. et f.
Celui, celle qui fait des investigations sur quelque objet. 
Le sage, le savant, l'investigateur du siècle, MASS., Avent, Jug.
Mon sage est l'investigateur de l'histoire naturelle ; on apprend plus dans les seules expériences de l'abbé Nollet, que dans tous les livres de l'antiquité, VOLT., Dict. phil. Xénophane.
Terme d'alchimie. Celui qui cherche a pierre philosophale.
Adj. Un génie investigateur. Des regards investigateurs. Une activité investigatrice.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et se taisent tous les vanteurs, Sophistes investigateurs De l'alkemie, qui se vantent Qu'ilz cueilleront, et rien ne plantent, , l'Alch. à nat. 546.
XVe s. 
Un autre clerc.... qui estoit assez investigueur des secretes sciences, pria moult à l'aultre qu'il lui voulsist enseigner faire ledit azur, CHRIST. DE PISAN, Charles V, III, 28.

ÉTYMOLOGIE
Lat. investigatorem, de investigare, suivre à la trace, de in, en, sur, et vestigium, trace (voy. VESTIGE).

_____

INVESTIR
	in-vè-stir v. a.

1° Revêtir, c'est-à-dire mettre en possession d'un pouvoir, d'une autorité quelconque avec de certaines cérémonies, dont l'une était la remise de quelque pièce de vêtement. 
Des princes profanes investissent des évêques avec la crosse et l'anneau, VOLT., Moeurs, 46.

2° En général, mettre en possession d'un pouvoir, d'une autorité, d'un droit. À Rome, le dictateur était investi d'une autorité absolue. 
Toutes ces donations disparaissent devant celles des Indes orientales ou occidentales, dont Alexandre VI investit l'Espagne et le Portugal de sa pleine puissance et autorité divine, VOLT., Dict. phil. Donations.
Fig. et par antiphrase. 
C'est là le juste supplice du pécheur qui se retire de Dieu, que Dieu aussi se retire de lui, et par cette soustraction le prive de tout le bien, et l'investisse irremédiablement et inexorablement de tout le mal, BOSSUET, Elévat. sur myst. VI, 16.

3° Fig. Envelopper de troupes, environner de gardes pour fermer les issues, par comparaison avec un vêtement qui enveloppe. 
On croit que Maestricht est investi ; rien n'est encore assuré, SÉV., 16 mai 1672.
Déjà le sacré mont, où le temple est bâti, D'insolents Tyriens est partout investi, RAC., Athal. IV, 5.
Anicet investit la maison [où Agrippine s'était réfugiée], les portes en sont brisées, DIDER., Claude et Nér. I, 79.
Ah ! lorsque les Gaulois, dans des temps moins prospères, Sur ce mont glorieux investissaient nos pères, M. J. CHÉN., Gracques, III, 5.
Il se dit aussi d'une troupe qui en cerne une autre. 
On commençait à investir l'aile droite où était Alexandre, VAUGEL., Q. C. V, 11.
Et Pompée.... se travaille à changer, à l'instant, l'ordre de la bataille, Et, les ailes s'ouvrant autant qu'il est permis, Il tâche d'investir celle des ennemis, BRÉBEUF, Phars. VII.

4° V. n. Terme de marine. Se dit quelquefois sur la Méditerranée pour aborder. La galère parvint à investir à Naples.

5° S'investir, v. réfl. Se donner à soi-même un droit, une autorité. Il s'était investi de l'autorité.

HISTORIQUE
XVe s. 
Mais vous.... qui à ce faire aviez mis toute diligence et cure.... me vinstes courir sus et investir, , Bouciq. II, 31.
XVIe s. 
Quand les acheteurs ne se presentent pour estre louez et investus, dedans quarante jours, des choses par eux acquises, , Coust. génér. t. II, p. 482.
L'esprit qui feut, pour sa peine, investi du corps du soleil, MONT., II, 291.
D'où vient que, si une femme vous favorise, vous en investissez incontinent la froideur et une auctorité maritale ?, ID., III, 376.
Nous nous investissons des facultez d'aultruy et laissons chomer les nostres, ID., IV, 219.
Estants investis devant et derriere, et par les flancs, ils ne purent eschapper la mort ou la prison, CARLOIX, V, 5.
Il fera sortir de Metz toutes ses forces pour investir et entourer Thionville, ID., VII, 6.
Le roy l'envoya pour se saisir de la ville d'Avignon, craignant que l'ennemy ne s'en investist, M. DU BELLAY, 104.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. envestir ; espagn. investir ; ital. investire ; du lat. investire, de in, en, et vestire, vêtir.

_____

INVESTISSEMENT
	in-vè-sti-se-man s. m.
Action d'investir une place, une ville, une maison, c'est-à-dire de les entourer et d'en couper toutes les communications.

ÉTYMOLOGIE
Investir.

_____

INVÉTÉRÉ, ÉE
	in-vé-té-ré, rée part. passé d'invétérer

1° Qui s'est confirmé par trait de temps. 
Nos pères n'avaient pas vu comme nous une hérésie invétérée tomber tout à coup, les troupeaux égarés revenir en foule, et nos églises trop étroites pour les recevoir, BOSSUET, le Tellier.
L'autorité des personnes puissantes fait souvent modérer l'imposition d'une ou de plusieurs paroisses à des taxes bien au-dessous de leur juste portée, dont la décharge doit par conséquent tomber sur d'autres voisines qui en sont surchargées, et c'est un mal invétéré auquel il n'est pas facile de remédier, VAUBAN, Dîme, 29.
Une longue sécurité, le mauvais ordre des finances et la négligence invétérée du gouvernement avaient presque anéanti les fortifications les plus indispensables, FONTEN., Renau.
Leur haine invétérée et leurs cruels amours, VOLT., Pélop. I, 1.
Les abus invétérés ne se corrigent qu'avec le temps, ID., Élog. fun. Louis X.

2° Qui a laissé vieillir en soi certaines manières d'être. 
Quand on est un pécheur aussi invétéré que vous l'êtes, MASS., Car. Jeûne.

_____

INVIGILANCE
	in-vi-ji-lan-s' s. f.
Défaut de vigilance.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Vos amis mesmes s'amusent, plus qu'à vous plaindre, à accuser votre invigilance et improvidence, MONT., III, 8.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et vigilance.

_____

INVINATION
	in-vi-na-sion s. f.
Terme de théologie. Opération mystique par laquelle le vin de la cène, tout en restant vin, devient le sang de Jésus-Christ. 
Osiandre fut le seul à soutenir son impanation et son invination, BOSSUET, Var. II.

ÉTYMOLOGIE
Lat. in, en, dans, et vin.

_____

INVINCIBLE
	in-vin-si-bl' adj.

1° Qu'on ne saurait vaincre. 
Ton bras est invaincu, mais non pas invincible, CORN., Cid, II, 2.
Dans la mauvaise fortune, elle s'est montrée toujours invincible, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Que si elle [l'Église] a été invincible contre les efforts du dehors, elle ne l'a pas moins été contre les divisions intestines, ID., Hist. II, 7.
Si l'on eût pu avancer ces belles années dont nous admirons le cours glorieux, avec quelle puissance l'Angleterre [révolutionnaire] l'aurait-elle vu [Louis XIV] invincible défenseur ou vengeur présent de la majesté violée ?, ID., Reine d'Anglet.
Ce grand apôtre [saint Paul].... nous en montre la force invincible [de la grâce], ID., Hist. II, 7.
Nos ennemis communs ne sont pas invincibles, RAC., Brit. III, 5.
Par extension. 
Je rapporte en ces lieux ses flèches invincibles [d'Hercule], VOLT., Oedipe, I, 1.
L'invincible armada, ou, substantivement, l'invincible, la flotte que Philippe II arma en 1588 contre l'Angleterre et qui fut détruite.
Substantivement.
Vos mains seules ont droit de vaincre un invincible, CORN., Cid, V, 8.
Qui ne cède pas à l'amour. 
Pour exciter Néron par la gloire pénible De vaincre une fierté jusqu'alors invincible, RAC., Brit. III, 6.

2° Fig. Qui résiste victorieusement, qui ne se laisse pas surmonter. 
Mais qui peut t'assurer qu'invincible aux plaisirs, Elle conservera sa première innocence ?, BOILEAU, Sat. X.
Bajazet, à vos soins tôt ou tard plus sensible, Madame, à tant d'attraits n'était pas invincible, RAC., Baj. V, 6.
Il [Alexandre] n'était plus le même : invincible aux dangers et aux fatigues de la guerre, il ne le fut point à la douceur du repos, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VI, p. 410, dans POUGENS.

3° Dont on ne peut triompher, en parlant des choses. Obstacle invincible. 
Qui pourra mieux que moi vous montrer la douleur Que lui donne du roi l'invincible malheur ?, CORN., Pomp. V. 3.
On a bien prévu que, la licence n'ayant plus de frein, les sectes se multiplieraient jusqu'à l'infini ; que l'opiniâtreté serait invincible....., BOSSUET, Reine d'Anglet.
Je voulais qu'à mes voeux rien ne fût invincible ; Je n'examinais rien, je voulais l'impossible, RAC., Bérén. IV, 5.
Je sais qu'à cet égard il y a quelque chose d'invincible dans mon sort, STAËL, Corinne, XV, 5.
Argument invincible, raison invincible, raisonnement invincible, argument, raison, raisonnement auquel il n'y a point de bonne réplique.
On dit dans un sens analogue : difficulté invincible. 
Chose inouïe [une interprétation de Luther] et embarrassée de difficultés invincibles, BOSSUET, Var. II.

4° Qui est plus fort que la volonté. 
J'eus pour vous de tout temps une haine invincible, TH. CORN., D. Bertr. de Cig. IV, 5.
Ah ! si d'un autre amour le penchant invincible Dès lors à mes bontés vous rendait insensible, RAC., Mithr. IV, 4.
Les spectacles, les dons, invincibles appâts, ID., Brit. IV, 2.
L'opposition invincible qu'elles ont à la prière, MASS., Carême, Prière 1.
Cette déplorable passion met dans le coeur un dégoût invincible pour les choses du ciel, ID., Carême, Enf. prod.
Sa paresse d'écrire est invincible, et par conséquent pardonnable, VOLT., Lett. Laharpe, 29 sept. 1772.
Ignorance invincible, l'ignorance des choses dont il est impossible qu'une personne ait eu connaissance. 
Je ne suis pas dans le cas d'une ignorance invincible, mais dans celui d'une opinion invincible, VOLT., Quest. miracl. lett. 3e.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Ignorance d'aucunes circonstances que l'en ne peut pas bonnement savoir excusé et est appellée ignorance invincible, ORESME, Eth. 61.
XVIe s. 
On voyoit les autres incontinent recreuz et rompuz du travail, ou bien amolliz et enervez de delices, et luy au contraire invincible de l'un et de l'autre, AMYOT, Cat. 10.
Il desfit Hannibal, qui jusques là avoit esté invincible, ID., Arist. et Cat. 11.
Ainsi mourut cette roine [Catherine de Médicis], n'aiant de femme que le sexe, l'ame entiere aux choses viriles, l'esprit puissant aux grandes affaires, le coeur invincible aux adversitez, D'AUB., Hist. II, 8.
Ô grand amour, de puissance invincible, Cruel et doux, gracieux et terrible, DESPORTES, Amours d'Hippolyte, XIX, prière.
Un degoust invincible, MONT., IV, 263.
Une grandeur de courage invincible, ID., I, 241.

ÉTYMOLOGIE
Lat. invincibilis, de in.... 1, et vincere, vaincre.

_____

IN-VINGT-QUATRE
	in-vint'-ka-tr' adj.
invar. Terme d'imprimerie et de librairie. Format in-vingt-quatre, format d'un livre à feuilles pliées en vingt-quatre feuillets et donnant quarante-huit pages chacune.
S. m. Un in-vingt-quatre, un livre de ce format.
Au plur. Des in-vingt-quatre.
On écrit aussi in-24.

_____

INVIOLABLE
	in-vi-o-la-bl' adj.

1° Qu'on ne doit pas violer, auquel on ne doit pas attenter. 
Avec tous les serments qui peuvent rendre la vérité sainte et inviolable, BALZAC, Liv. IV, lett. 5.
....La puissance absolue, Attendez-la de moi comme je l'ai reçue, Inviolable, entière, CORN., Nic. II, 2.
Leur fidélité fut inviolable, BOSSUET, Hist. II, 5.
Il n'y a rien de plus inviolable pour ce prince que les droits sacrés de l'amitié, ID., Louis de Bourbon.
La majesté des rois d'Angleterre serait demeurée plus inviolable, si, contente de ses droits sacrés, elle n'avait point voulu attirer à soi les droits et l'autorité de l'Eglise, ID., Reine d'Anglet.
Laissez-moi ce refuge, il est inviolable ; N'enviez pas, ma mère, un asile au coupable, VOLT., Pélop. I, 3.
La biche blessée et poursuivie par le chasseur y trouvait un asile inviolable, BERN. DE ST-PIERRE, l'Arcadie, l. II.

2° À la personne de qui on ne doit pas porter atteinte. Dans les monarchies représentatives, la personne du souverain est inviolable. 
Quoi qu'il ait fait ou fasse, il est inviolable, CORN., Cinna, V, 2.

3° Qu'on ne viole point, qu'on n'enfreint jamais. 
L'Eglise protestante est entraînée par un esprit d'innovation, et ne laisse rien d'inviolable parmi les fidèles, BOSSUET, 4e avert. § 4.
La force de la loi naturelle, qui après tout n'est inviolable qu'à cause qu'elle est divine, ID., ib. § 10.
Les décrets des conciles, la doctrine des Pères.... n'ont plus été, comme autrefois, des lois sacrées et inviolables, ID., Reine d'Anglet.
[Il] M'attend pour commencer les serments redoutables, De notre liberté garants inviolables, VOLT., Brut. II, 3.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Feu monsieur de la Boetie, ce mien cher frere et compaignon inviolable, MONT., 3e lettre à sa femme.
Cette loy d'equité et raison naturelle est perpetuelle en nous, edictum perpetuum, inviolable, qui ne peust jamais estre esteinte ny effacée, CHARRON, Sagesse, Il, 3.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. inviolable ; ital. inviolabile ; du lat. inviolabilis, de in.... 1, et violare, violer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INVIOLABLE. Ajoutez :

4° Inviolable à, qui ne peut être violé par. 
Les dieux.... en leur nature seule.... ont un magasin de toutes choses, qui les rend inviolables à tout effort extérieur, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.
Une loi inviolable à tous ceux qui embrassent leur genre de vie, RAC., Lexique, éd. P. Mesnard.
Ceux qui ont gardé leur âme toujours inviolable à l'injustice, ID., ib.

_____

INVIOLÉ, ÉE
	in-vi-o-lé, lée adj.

1° Qui n'a point été violé, enfreint. 
Vous pouvez adresser les lettres à M. de Lavergne, banquier, cela est inviolable et inviolé, VOLT., Lett. d'Argental, 7 juill. 1769.

2° Qui n'a point été forcé, en parlant de ce qui est comparé à un asile. 
Le Cervin [montagne des Alpes Pennines] paraît complétement inaccessible.... solitaire et farouche, il semble défier l'homme de jamais poser le pied sur son front inviolé, que l'aigle seul peut effleurer de son aile, LAVELEYE, Rev. des Deux-Mondes, 15 juin 1865, p. 831.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inviolatus, de in.... 1, et violatus, violé.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INVIOLÉ. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
Obliger les roys futurs par l'authorité du saint siege apostolique à les conserver [les priviléges] inviolez, sans les entamer par aucun sacrilege, ET. PASQUIER, Rech. III, 7.

_____

INVISCATION
	in-vi-ska-sion s. f.
Terme de physiologie. Action physique de la salive imbibant les aliments pendant la mastication.

ÉTYMOLOGIE
Invisquer.

_____

INVISIBILIUM
	in-vi-zi-bi-li-om'Par invisibilium, locution aujourd'hui inusitée et qui signifiait d'une manière invisible, en parlant d'une chose perdue ou volée. Cette bourse a passé par invisibilium.

HISTORIQUE
XVIe s. 
D'autres disent qu'ayant manié les deniers du roy, il les a mangez si bien et les a fait passer si bien par invisibilium...., BRANT., Cap. fr. t. III, p. 383, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Mot latin qui signifie invisible et qui est dans le Credo ; c'est le génitif pluriel d'invisibilis.

_____

INVISIBLEMENT
	in-vi-zi-ble-man adv.
D'une manière invisible. 
Il y a un éloignement d'esprit et de moeurs et une retraite en soi-même qui, dans le commun des hommes, séparent invisiblement les justes d'avec les pécheurs, FLÉCH., Dauphine.

ÉTYMOLOGIE
Invisible, et le suffixe ment.

_____

INVITATIF, IVE
	in-vi-ta-tif, ti-v' adj.
Qui a la propriété d'inviter. 
On arrêta une proclamation invitative à la paix, une députation au roi, pour invoquer sa clémence en faveur de ceux qui avaient forcé les portes des prisons, MIRABEAU, Collection, t. I, p. 282.

ÉTYMOLOGIE
Inviter.

_____

INVITATOIRE
	in-vi-ta-toi-r' s. m.

1° Terme de liturgie catholique. Nom d'une antienne qui se chante à matines. L'invitatoire du dimanche. L'invitatoire du commun des apôtres.

2° Adj. Lettres invitatoires, lettres par lesquelles les papes invitaient les évêques des villes suburbicaires à se rendre à Rome, le jour anniversaire de leur sacre, afin d'y célébrer le concile romain.

ÉTYMOLOGIE
Lat. invitatorius, de invitare, inviter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INVITATOIRE. Ajoutez :

3° En général, lettre invitatoire, lettre qui invite. 
La lettre invitatoire du Concile aux Bohémiens, du 15 octobre 1431, BOSSUET, Projet de réunion, Réflex. Molanus, II, VI, 4.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Si requiert il merci et prie La douce mere au roi de gloire ; Jà commençoit l'invitatoire Des matines la douce dame..., GAUTIER DE COINSY, les Miracles de la sainte Yierge, p. 463, éd. abbé Poquet.

_____

INVITÉ, ÉE
	in-vi-té, tée part. passé d'inviter
Les personnes invitées au bal. 
Qu'invité chez la reine, il ait soin de s'y rendre, RAC., Esth. II, 7.
Substantivement. Quel est le nombre des invités ?

_____

INVITER
	in-vi-té v. a.

1° Prier de se trouver, de se rendre quelque part, d'assister à. 
Il y fait [à un festin] de la cour inviter la jeunesse, RAC., Brit. V, 1.
Et même ses bienfaits, dans toutes ses provinces, Invitèrent le peuple aux noces de leurs princes, ID., Esth. I, 1.
Inviter à, avec un infinitif. Il fut invité à prendre part à la délibération.
On dit quelquefois inviter de, avec l'infinitif. 
Ils avaient vu une galère turque où on les avait invités d'entrer, MOL., Scap. III, 3.

2° Engager, exciter à quelque chose, porter à. 
Qui pardonne aisément invite à l'offenser, CORN., Cinna, IV, 3.
Le langage de l'amour n'étant pas comme aujourd'hui le sujet de toutes les conversations, les poëtes en étaient moins invités à traiter cette passion, VOLT., dans GIRAULT-DUVIVIER.
Fig. Avec un nom de chose pour sujet. Le beau temps nous invite à la promenade. 
Je crois.... Qu'il n'a que les desseins où sa gloire l'invite, CORN., Nicom. III, 8.

3° Terme du jeu de whist. Jouer d'une couleur pour engager le partenaire à jouer, à son tour, de cette même couleur. Inviter au roi.

4° S'inviter, v. réfl. Venir de soi-même quelque part, sans avoir été prié. C'est lui qui s'est invité.
Se faire des invitations réciproques. Ils se sont invités plusieurs fois cet hiver.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Si s'assit al plus halt liu [lieu], entre ces [ceux] ki furent al cunvivie enviez, , Rois, p. 31.

ÉTYMOLOGIE
Lat. invitare, formé de in, et d'un verbe radical vitare, sur lequel on n'est pas d'accord (voy. ÉVITER). Benfey et Corssen ont proposé pour in-vitare le radical sanscrit vi (i long), aimer, désirer, et pour e-vitare un autre radical sanscrit vi ( i long), rejeter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INVITER. - HIST. Ajoutez :
XIIIe s.
Certes, pour tel puciele se doit on bien aidier ; Miels voil morir que n'aille jà Courtain [nom d'une épée] essaier ; De ferir vous envi, Berart de Mondidier, , Fierabras, V. 3629.

_____

INVOCABIT
	in-vo-ka-bit' s. m.
Nom que l'on donne au premier dimanche de carême, parce que l'introït commence par ce mot.

ÉTYMOLOGIE
Lat. invocabit, il invoquera.

_____

INVOCATION
	in-vo-ka-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Action d'invoquer. L'invocation du Saint-Esprit. 
Ceux qui guérissent par l'invocation du diable ne font pas un miracle, car cela n'excède pas la force naturelle du diable, PASCAL, Miracles, 2, édit. FAUGÈRE.
Le concile [de Trente], qui, voulant prescrire aux évêques comme ils doivent parler de l'invocation des saints, les oblige d'enseigner que les saints qui règnent avec Jésus-Christ, offrent à Dieu leurs prières pour les hommes, BOSSUET, Expos. de la doctr. cath. 4.
Hélas ! est-il une invocation à la pitié céleste qui ne convienne pas également à tous les hommes ?, STAËL, Corinne, X, 2.
Cette église, cette chapelle est consacrée sous l'invocation, est sous l'invocation de la sainte Vierge, est dédiée à la sainte Vierge.
Terme de diplomatique. Formule par laquelle le copiste ou les témoins d'une charte ou d'un diplôme demandent à Dieu sa bénédiction sur l'acte.

2° Particulièrement, chez les poëtes, prière adressée à une Muse, à un génie, à quelque divinité pour lui demander son secours. L'lliade commence par une invocation à la Muse.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Après cele invocaciun, K'il fist de cel seintisme [très saint] nun, MARIE, Purgatoire, 903.
Il a secouru as avugles de veue, as sours d'oïe, as boisteus d'aler, as mors de vie, par l'invocacion de son non, , Miracles St Loys, p. 122.
XVIe s. 
Invocation est le recours que nostre ame a à lui [Dieu], comme à son espoir unique, quand elle est pressée de quelque necessité, CALV., Inst. 283.
Il chercha à la fin les invocations pour faire mourir la duchesse, MARG., Nouvelles, I.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. invocacio, envocation ; esp. envocacion ; ital. invocazione ; du lat. invocationem, de invocare, invoquer.

_____

INVOLONTAIRE
	in-vo-lon-tê-r' adj.
Qui n'est pas volontaire. Des larmes involontaires. 
Et toutefois, ô dieux ! un crime involontaire Devait-il attirer toute votre colère ?, RAC., Théb. III, 2.
Mais soit qu'en tous les temps un objet né pour plaire Arrache de nos voeux l'hommage involontaire, VOLT., Fanat. I, 1.
Il y a, dit-il [Assan, fils d'Ali], un degré de gloire dans le paradis pour ceux qui payent les services, un plus grand pour ceux qui pardonnent le mal, et un plus grand encore pour ceux qui récompensent le mal involontaire, ID., Dial. 26.
Terme de physiologie. Muscles et nerfs involontaires, muscles et nerfs qui appartiennent à la vie végétative, et qui sont indépendants de la volonté.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La chose faite pour ignorance, de la quelle.... l'en a tristesse, desplaisance et pesance ou repentance, elle est involuntaire, ORESME, Eth. 50.

ÉTYMOLOGIE
Lat. involuntarius, de in.... 1, et voluntarius, volontaire.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INVOLONTAIRE. Ajoutez :

2° S. m. S'est dit, par plaisanterie, des hommes qui servent dans l'armée malgré eux. 
Et le succès est presque infaillible, puisque l'armée de Jourdan, quelque grosse qu'elle soit, n'est composée que d'involontaires, comme ici, GÉNÉRAL KLINGLIN, I, 356.

_____

INVOLUCELLE
	in-vo-lu-sè-l' s. m.
Terme de botanique. Involucre secondaire, par rapport à un involucre général.
Involucre particulier d'une ombellule.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif d'involucre.

_____

INVOLUCRAL, ALE
	in-vo-lu-kral, kra-l' adj.
Qui naît sur l'involucre. Épines involucrales.
Bractées involucrales, bractées qui se trouvent à la base de l'épillet des graminées.

_____

INVOLUCRÉ, ÉE
	in-vo-lu-kré, krée adj.
Terme de botanique. Qui est muni d'un involucre.

_____

INVOLUTIF, IVE
	in-vo-lu-tif, ti-v' adj.
Terme de botanique. Qui se roule de dehors en dedans. Feuilles involutives.
Préfoliation involutive, celle dans laquelle les jeunes feuilles sont involutives.

ÉTYMOLOGIE
Voy. INVOLUTÉ.

_____

INVOLUTION
	in-vo-lu-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Assemblage d'embarras, de difficultés, de procédures. Une grande involution de circonstances. 
Quelle involution d'affaires épineuses !, BOSSUET, Sermons, Impénit. 2.

2° Terme de botanique. État de ce qui est involuté.

3° Terme de rhétorique. Style embarrassé, entortillé.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les utilités de la prolongation [prolongement] et de l'involucion des boiaus sont...., H. DE MONDEVILLE, f° 26, verso.
Lesquels adjournez, redoutanz estre mis en grans involutions de procès, DU CANGE, involumen.
XVIe s. 
Les grossiers aiment et admirent surtout ce qu'ils voient caché sous une involution de paroles, MONT., dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. envolucio ; du lat. involutionem, de involvere (voy. INVOLUCRE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INVOLUTION. Ajoutez :

4° Terme de géométrie. On dit que six points donnés sur une droite sont en involution, lorsque le rapport anharmonique de quatre d'entre eux est égal au rapport anharmonique des quatre conjugués.

_____

INVOQUER
	in-vo-ké, j'invoquais, nous invoquions, vous invoquiez ; que j'invoque, que nous invoquions, que vous invoquiez
 v. a.

1° Appeler à son secours, à son aide. 
À l'envi l'un et l'autre [les deux chrétiens] étalait sa manie.... Et traitait de mépris les dieux qu'on invoquait, CORN., Poly. III, 2.
Qu'on l'adore ce Dieu, qu'on l'invoque à jamais, RAC., Athal. I, 4.
Marchons, en invoquant l'arbitre des combats, ID., ib. IV, 3.
Ils aimèrent mieux m'invoquer [moi Romulus] comme dieu, que de m'obéir comme à leur roi, FÉN., Dial. des morts, anciens, Romulus, Numa.
Terme de l'Écriture sainte. Invoquer le nom de Dieu, du Seigneur, faire, en l'adorant, un acte de religion. 
C'est ainsi qu'ils invoqueront mon nom sur les enfants d'Israël, et je les bénirai, SACI, Bible, Nombres, VI, 27.
Le reste pour son Dieu montre un oubli fatal...Et blasphème le nom qu'ont invoqué leurs pères, RAC., Athal. I, 1.

2° Fig. Demander quelque chose comme par une sorte d'invocation. Invoquer le secours de ses amis, la clémence du prince. 
Ils moururent en invoquant en vain la vengeance céleste contre leurs persécuteurs, VOLT., Moeurs, 66.
Et la reine au milieu des femmes éplorées....Au lieu de l'hymenée invoquait le trépas, ID., Mérope, V, 6.

3° Fig. Citer en sa faveur, en appeler à. Invoquer le droit commun. Invoquer une loi, un témoignage.

REMARQUE
Voltaire a dit : " Il ne parlera pas comme les avocats éloquents qui invoquent une loi et UL témoignage, Lett. d'Argental, 18 mars 1775 ; et dans Jenni, 4 : Il n'invoquait point un témoignage, une loi, il les attestait, il les citait, il les réclamait ". Il paraît par là qu'il blâmait cette locution, qui en soi n'est pas vicieuse, puisque invoquer est appeler à soi, mais qui en effet n'est pas sans quelque prétention.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Le segnur ne envocherent, , Liber psalm. p. 14.
Tu vivifieras nus [nous], e le tuen num envocherums, , ib. p. 115.
XVIe s. 
Ô frere de la mort [sommeil], que tu m'es ennemy ! Je t'invoque au secours, mais tu es endormy, DESPORTES, Amours d'Hippolyte, LXXV.

ÉTYMOLOGIE
Lat. invocare, de in, en, dans, et vocare, appeler (voy. VOYELLE).

_____

INVRAISEMBLABLEMENT
	in-vrè-san-bla-bleman adv.
D'une manière invraisemblable.

_____

INVULNÉRABILITÉ
	in-vul-né-ra-bi-li-té s. f.
État, qualité de ce qui est invulnérable. L'invulnérabilité d'Achille.
Par extension. L'invulnérabilité des frégates cuirassées. 
Si ces bâtiments [les vaisseaux cuirassés] sont considérés en présence les uns des autres, ils modifieront toute la tactique navale, et leur invulnérabilité a fait penser à employer le choc de leur masse, PARIS, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LVI, p. 348.

_____

INVULNÉRABLEMENT
	in-vul-né-ra-ble-man adv.
De manière à être invulnérable.

_____

IODATE
	i-o-da-t' s. m.
Terme de chimie. Sel produit par la combinaison de l'acide iodique avec une base.

ÉTYMOLOGIE
Iode, et la finale ate, qui indique les sel provenant des acides en ique.

_____

IODÉ, ÉE
	i-o-dé, dée adj.
Terme de chimie. Qui contient de l'iode.

_____

IODEUX
	i-o-deû adj. m.
Terme de chimie. Acide iodeux, l'un des deux acides que l'iode produit en se combinant avec l'oxygène.

ÉTYMOLOGIE
Iode, et la finale eux qui indique les acides contenant moins d'oxygène que les acides en ique.

_____

IODHYDRIQUE
	i-o-di-dri-k' adj. m.
Terme de chimie. Acide iodhydrique, acide composé d'iode et d'hydrogène, dit autrefois acide hydriodique.
Éther iodhydrique, produit de l'action de l'iodure de phosphore sur 2 parties d'alcool

ÉTYMOLOGIE
Iode, et hydrogène.

_____

IODINE
	i-o-di-n' s. f.
Nom que quelques chimistes et entre autres les chimistes anglais ont donné à l'iode.

_____

IODISME
	i-o-di-sm' s. m.
Terme de médecine. Action morbifique que l'usage prolongé de l'iode produit sur l'économie.
Espèce d'ivresse que produisent l'iode et ses préparations ingérées à haute dose.

_____

IODO-CHLORURE
	i-o-do-klo-ru-r' s. m.
Composé qui résulte de la combinaison d'un iodure avec un chlorure, ou de l'iode avec un chlorure. On dit semblablement : iodo-cyanure, iodo-sulfure.

_____

IODOGNOSIE
	i-o-dogh-no-zie s. f.
Étude de l'iode.

ÉTYMOLOGIE
Iode, et en grec, connaissance.

_____

IODOMÉTRIE
	i-o-do-mé-trie s. f.
Terme de chimie. Méthodes de dosage de la quantité d'iode contenue dans un liquide.

ÉTYMOLOGIE
Iode, et en grec, mesure.

_____

IODOSEL
	i-o-do-sèl s. m.
Terme de chimie. Nom donné aux iodures doubles, ou sels produits par la combinaison d'un iodure de métal électro-négatif avec un iodure de métal électro-positif.

_____

IODURE
	i-o-du-r' s. m.
Terme de chimie. Combinaison de l'iode avec un corps simple.

_____

IOLE
	i-o-l' s. f.
Terme de marine. Voy. YOLE.

_____

IOLITHE
.... ION, finale répondant à la finale latine ionem, et signifiant l'action du verbe dont le mot provient ; par ex. formation de former, invocation d'invoquer. L'origine est le suffixe
.... ION, finale répondant à la finale latine ionem, et signifiant l'action du verbe dont le mot provient ; par ex. formation de former, invocation d'invoquer. L'origine est le suffixe
sanscrit ya ( a long), qui fait des gérondifs et des noms abstraits.

_____

IONIEN, ENNE
	i-o-niin, niè-n' adj.
Qui appartient à l'ancienne Ionie.
S. m. Les Ioniens, les peuples grecs qui habitaient l'Ionie.
Le dialecte ionien, ou, substantivement, l'ionien, le dialecte grec parlé par les Ioniens. On dit aussi dialecte ionique. Le dialecte ionien est caractérisé, relativement aux autres dialectes grecs, par l'accumulation des voyelles. 
L'ionien était presque le même que l'ancien attique ; mais, passant depuis dans quelques villes de l'Asie Mineure et dans les villes adjacentes, qui étaient colonies des Athéniens et de ceux de l'Achaïe, il reçut là comme une nouvelle teinture, ne suivit pas toute la délicatesse où arrivèrent depuis les Athéniens ; c'est en cette langue qu'ont écrit Hippocrate et Hérodote, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. II, p. 507, dans POUGENS.
Terme de prosodie ancienne. Le pied ionien, ou, substantivement, l'ionien, pied composé soit de deux brèves et deux longues, soit de deux longues et deux brèves ; le premier est le petit ionien, l'autre le grand ionien.
Philosophie ionienne, voy. IONIQUE.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, ionien, l'un des fils de Hellen et père, selon la tradition, de la race ionienne. Le nom iavan indique la forme archaïque, dans les langues orientales, des Ioniens, et que Pictet, I, 58, rattache au sanscrit yu, détourner, repousser (voy. JEUNE).

_____

IONS
	i-on s. m.
Nom collectif donné par Faraday aux deux corps qu'un courant électrique a dissociés.

_____

IOTACISME
	i-o-ta-si-sm' s. m.

1° Terme de grammaire. Emploi fréquent du son i dans les mots d'une langue. On reproche l'iotacisme à la langue grecque moderne.
Confusion entre iota, epsilon et iota, êta, omicron et iota, et upsilon, tous prononcés i par les Grecs modernes.
Faute d'orthographe résultant de cette confusion, et qui est fréquente dans les manuscrits.

2° Difficulté de prononcer le g doux ou j.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, iota.

_____

IPÉCACUANA
	i-pé-ka-ku-a-na s. m.
Terme de botanique.

1° Racine vomitive venant du Brésil, et produite par deux végétaux de la famille des rubiacées. 
C'est à lui [Helvétius] qu'on est redevable de l'usage et de la préparation diverse de l'ipécacuana, SAINT-SIMON, 87, 135.
Pour l'ipécacuana, la médecine en est particulièrement obligée au gentilhomme portugais qui apporta cette racine à la cour, sur la fin de la dyssenterie dont Monseigneur [le fils de Louis XIV] fut si longtemps malade, , Trévoux, Mém. 1725, t. I, p. 67.

2° Ipécacuana bâtard, de l'Ile de France, asclepias asthmatica, L.
Ipécacuana des Allemands, asclepias vincetoxicum, L. dompte-venin.

ÉTYMOLOGIE
D'après la Botanique de Pouchet, ipecacuana, dans la langue du Brésil, veut dire racine rayée.

_____

IPHIS
	i-fis' s. m.
Nom d'un papillon, CARTERON, Premières chasses, Papillons et oiseaux, p. 61, Hetzel, 1866.

_____

IPOMÉE
	i-po-mée s. f.
Terme de botanique. Genre de convolvulacées.

_____

IPSO FACTO
	i-pso-fa-ktoExpression adverbiale empruntée au latin et signifiant par le seul fait. Celui qui frappe un prêtre est excommunié ipso facto.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ipso facto, par le fait même.

_____

IRADÉ
	i-ra-dé s. m.
Décret du gouvernement de la Sublime Porte. Un iradé impérial.

ÉTYMOLOGIE
Prononciation turque de l'arabe irada ( 1er a long), volonté, désir.

_____

IRAGNON
	i-ra-gnon s. m.
Sorte de filet pour la chasse des oiseaux, terme du Bordelais.

ÉTYMOLOGIE
Iragne ou aragne (voy. ce mot) ; pai assimilation d'un filet à une toile d'araignée.

_____

IRANIEN, ENNE
	i-ra-niin, niè-n' adj.
Race iranienne, celle qui appartient à l'Iran (nom donné à la Perse moderne par les habitants du pays).
Langues iraniennes, le zend, le pehlvi, l'arménien et le parsi qui a produit le persan moderne.

ÉTYMOLOGIE
Zend, airyana, demeure des Aryas, du sanscrit arya ( 1er a avec un accent long), homme de bonne race.

_____

IRASCIBILITÉ
	i-ra-ssi-bi-li-té s. f.
Défaut d'une personne ou d'un caractère irascible. 
Des hommes qui substituent l'irascibilité de l'amour-propre au culte de la patrie, MIRAB., Collection, t. III, p. 356.
Sans employer plus de temps en vaines irascibilités..., , ib. t. V, p. 395.

ÉTYMOLOGIE
Irascible ; provenc. iracibilitat ; ital. irascibilità.

_____

IRATO (AB)
	a-bi-ra-to loc. adv.
Par un homme en colère. Testament ab irato. Satire écrite ab irato.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ab, par, et iratus, homme irrité, de ira, ire.

_____

IRÉNARQUE
	i-ré-nar-k' s. m.
Officier qui avait pour charge de maintenir la tranquillité dans les provinces de l'empire grec.

ÉTYMOLOGIE
Lat. irenarcha, en grec, paix, et, commander.

_____

IRÉNIQUE
	i-ré-ni-k' adj.
Terme de dogmatique chrétienne. Livres iréniques, livres destinés à pacifier les discordes entre les opinions chrétiennes des premiers siècles.

ÉTYMOLOGIE
En grec, pacifique, et, paix.

_____

IRIDÉES
	i-ri-dée s. f. pl.
famille de plantes dont l'iris est le type.

ÉTYMOLOGIE
Iris 4.

_____

IRIDEUX
	i-ri-deû adj. m.
Terme de chimie. Oxyde irideux, un des oxydes de l'iridium.

_____

IRIDIPENNE
	i-ri-di-pè-n' adj.
Terme de zoologie. Qui a les ailes irisées.

ÉTYMOLOGIE
Iris 2, et penne, aile.

_____

IRIDIUM
	i-ri-di-om' s. m.
Terme de chimie. Métal très cassant, l'un des corps simples, découvert en 1803.

ÉTYMOLOGIE
Iris 2 ; ainsi nommé à cause de la propriété dont il jouit de donner des dissolutions ayant toutes les couleurs de l'arc-en-ciel.

_____

IRIDOCOLOBOME
	i-ri-do-ko-lo-bo-m' s. f.
Terme de chirurgie. Scission de l'iris.

ÉTYMOLOGIE
Iris 3, et en grec, mutilation.

_____

IRIDOPTOSE
	i-ri-do-ptô-z' s. f.
Terme de chirurgie. Procidence de l'iris.

ÉTYMOLOGIE
Iris 3, et en grec, chute.

_____

IRIDOSMINE
	i-ri-do-smi-n' s. f.
Terme de minéralogie. Alliage naturel d'iridium et d'osmium.

_____

IRIEN, IENNE
	i-riin, riè-n' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient à l'iris.

ÉTYMOLOGIE
Iris 3.

_____

IRIS
	i-ris' s. f.

1° Nom d'une divinité de la mythologie grecque, qui était la messagère des dieux, et qui, déployant son écharpe, produisait l'arc-en-ciel.
Fig.
Je tiens à bon augure, de ce que MLLE***, qui m'avait abandonné ces jours passés, a recommencé à m'écrire ; il me semble qu'elle est votre Iris, et que c'est comme un arc-en-ciel qui paraît après l'orage, VOIT., Lett. 63.

2° Nom propre de femme, dont les poëtes se servent souvent pour désigner une femme aimée et même quelque dame dont on ne veut pas dire le nom. 
Iris, je vous louerais ; il n'est que trop aisé : Mais vous avez cent fois notre encens refusé, En cela peu semblable au reste des mortelles, LAFONT., Fabl. X, I.
L'ode.... Vante un baiser cueilli sur les lèvres d'Iris, BOILEAU, Art poét. II.
Irai-je, de sang-froid et sans être amoureux, Pour quelque Iris en l'air faire le langoureux ?, ID., Sat. IX.

3° Petite planète découverte en 1847.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Qui veult guarir de l'ignorance, il la fault confesser ; Iris est fille de Thaumantis ; l'admiration est fondement de toute philosophie, MONT., IV, 184.

ÉTYMOLOGIE
En grec, la déesse Iris.

_____

IRIS
	i-ris' s. m.
Terme d'anatomie. Membrane circulaire placée à la partie antérieure de l'oeil, au-devant du cristallin et dans l'humeur aqueuse, formant une cloison verticale qui sépare l'une de l'autre les deux chambres de l'oeil, et percée, à sa partie moyenne, d'une ouverture appelée pupille. Les yeux bleus, les yeux noirs sont ceux dont l'iris est bleu, est noir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La conjonctive s'estend par dessus tout le blanc de l'oeil, jusqu'au cercle nommé iris, PARÉ, IV, 6.

ÉTYMOLOGIE
Iris 2, à cause des couleurs variées de cette membrane.

_____

IRISABLE
	i-ri-za-bl' adj.
Qui est susceptible de prendre l'irisation. 
Les verres irisables sont de mauvais verres, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 1er fév. 1877, p. 792, 2e col.

_____

IRISATION
	i-ri-za-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Propriété dont jouissent certains minéraux de produire à leur surface les couleurs de l'iris.
Ces couleurs elles-mêmes. De belles irisations.

ÉTYMOLOGIE
Iris 2.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
IRISATION. Ajoutez :

2° Certain état du verre et production de cet état. 
Ils donneront également la composition des lames minces qui produisent l'irisation.... ces études ne sont pas seulement intéressantes au point de vue de l'irisation du verre, au point de vue de la production d'une substance vitreuse présentant l'aspect de la nacre..., H. DE PARVILLE, Journ. offic. 1er fév. 1877, p. 792, 2e col.

_____

IRISER
	i-ri-zé v. a.
Donner les couleurs de l'iris, produire l'irisation.
S'iriser, v. réfl. Devenir irisé. 
Le quartz, le cristal de roche et tous les autres verres produits par la nature, se ternissent, s'irisent et se décomposent à la surface par la seule impression de l'air humide, BUFF., Min. t. III, p. 272.

ÉTYMOLOGIE
Iris 2.

_____

IRLANDAIS
	ir-lan-dê s. m.

1° Langue néoceltique, appartenant au rameau gaélique, et parlée aujourd'hui par le peuple en Irlande.

2° Terme de marine. Prendre des ris à l'irlandaise, locution venant des Anglais et qui signifie que, pour décharger ou soulager une voile qui, par l'effet du vent, fait coucher un bâtiment outre mesure, on la déchire à coups de couteau (voy. RIS).

ÉTYMOLOGIE
Whitley Stoke ne voit dans Irlande, terre d'Erin, qu'une contraction d'Ivernya, Hibernie.

_____

IRONIQUE
	i-ro-ni-k' adj.
Où il y a de l'ironie. 
Adam, dit Rupert, méritait d'être raillé par cette ironie [paroles de Dieu à Adam, après sa chute], et on lui faisait sentir sa folie bien plus vivement par cette expression ironique que par une expression sérieuse, PASC., Prov. X.
Je ne sais pas comment, ferme en votre doctrine, Des ironiques mots de sa bouche divine Vous pourriez, sans rougeur et sans confusion, Soutenir l'amertume et la dérision, BOILEAU, Ép. XI.
À propos de l'ironie.... qui doute qu'il n'y ait plus de venin dans l'Apologie ironique que M. de la Rochefoucault a composée pour M. de Beaufort.... que dans des accusations toutes pures ?, BAYLE, Lett. à Minutoli, 2 mai 1673.
Un refus ironique et d'insolents mépris, ARNAULT, Blanche et M. IV, 3.
Fig.
Une amère et ironique distribution des dons de la fortune, CHATEAUBR., Stuarts, Charles II.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Au lieu de me tirer arriere de l'accusation, je m'y advance, et la rencheris plus tost par une confession ironique et moqueuse, MONT., IV, 203.

ÉTYMOLOGIE
En grec, ironie.

_____

IRONISER
	i-ro-ni-zé v. n.
Railler avec ironie, en feignant de louer. 
Mais vous ironisez, la belle, PALAPRAT, Ball. extr. dans LE ROUX, Dict. comique.

ÉTYMOLOGIE
En grec, ironie.

_____

IROQUOIS, OISE
	i-ro-koî, koî-z' s.m. et f.

1° Nom d'une peuplade sauvage de l'Amérique du nord.

2° Fig. et familièrement. Celui, celle dont la conduite ou les paroles sont peu conformes au bon sens ou au bon usage. C'est un Iroquois. Quel Iroquois !
Adjectivement. Une humeur iroquoise.

3° s. m. L'iroquois, la langue des Iroquois.
Fig. C'est de l'iroquois, on n'y comprend rien.

_____

IRRACHETABLE
	i-rra-che-ta-bl' adj.
Qu'on ne peut racheter. Il n'y a pas de rentes irrachetables.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Irrachetable, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Ir..., et rachetable.

_____

IRRACONTABLE
	i-rra-kon-ta-bl' adj.
Qui ne peut pas être raconté.

HISTORIQUE
XVe s. 
La mauvaistié irracontable des traistres, GODEFROY, Annot. sur l'hist. de Charles VI, p. 681, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Ir..., et raconter.

_____

IRRADIATION
	i-rra-di-a-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° Terme de physique. Émission des rayons d'un corps lumineux. L'irradiation du soleil à travers les nuages. 
La lumière qu'elle [l'émeraude] lance en rayons aussi vifs que doux, semble, dit Pline, brillanter l'air qui l'environne, et teindre, par son irradiation, l'eau dans laquelle on la plonge, BUFF., Min. t. VI, p. 197.
L'irradiation d'un objet brillant varie en sens inverse de l'illumination du champ qui l'entoure ; elle atteint son maximum quand cette illumination est nulle ; elle disparaît quand l'intensité du champ est égale à celle de l'objet, FAYE, Comptes rendus, Acad. des sc. t. LII, p. 87.

2° Diffusion opérée dans les images des corps lumineux et par laquelle le diamètre apparent en est agrandi.
Newton a proposé un moyen fort simple pour dépouiller les diamètres apparents de l'effet de l'irradiation, LAPLACE, Exp. IV, 3.

3° Terme d'anatomie. Irradiation des fibres ou des vaisseaux, disposition que les fibres ou les vaisseaux offrent lorsqu'à partir d'un centre commun, ils sont dirigés, sous forme de rayon, vers une partie périphérique plus ou moins étendue.
Terme de botanique. Lame utriculaire qui remplit les mailles des couches ligneuses.
Terme de physiologie. Tout mouvement qui se fait d'un centre quelconque à la circonférence, chez un être organisé. Le plexus solaire est un centre d'irradiation pour les organes de la vie végétative.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pourquoy la lueur et irradiation de l'esprit de Jesu-Christ seroit elle moindre [que celle du soleil] ?, CALV., Instit. 1103.

ÉTYMOLOGIE
Irradier.

_____

IRRAISONNABLE
	i-rrê-zo-na-bl' adj.
Qui n'est pas doué de raison. 
L'âme se divise en raisonnable et irraisonnable, et l'irraisonnable est irascible et concupiscible, DIDER., Opin. des anc. phil. (Pythagorisme).

SYNONYME
IRRAISONNABLE, DÉRAISONNABLE. Le premier est un terme didactique qui se dit des animaux parce qu'ils ne sont pas doués de raison ; le second est un terme du langage ordinaire signifiant : qui est contraire à la droite raison, qui n'agit pas suivant les lumières de la raison. L'homme n'est pas un animal irraisonnable ; mais il y a bien des hommes qui sont déraisonnables, LAVEAUX.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Icellui chevalier par sa maistrie, arrogance, grant puissance et volenté irraisonnable, DU CANGE, magisterialis.
De l'ame une partie ou puissance est irraisonnable, ORESME, Eth. 29.
Gens irraisonnables ou qui ne usent de raison, ID., Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Ceste societé qui nous separe des irraisonnables [brutes], ne peut estre pratiquée que par le secours mutuel des hommes, PARÉ, Au lect.

ÉTYMOLOGIE
Ir..., et raisonnable.

_____

IRRAISONNÉ, ÉE
	i-rrê-zo-né, née adj.
Qui n'est pas raisonné. Ceux qui vouent un culte irraisonné à Béranger.

ÉTYMOLOGIE
Ir...., et raisonné.

_____

IRRASSASIABLE
	i-rra-sa-zi-a-bl' adj.
Que l'on ne peut rassasier. 
L'irrassasiable vermine, SCARR., Virg. III.
Fig. Désir irrassasiable.

ÉTYMOLOGIE
Ir..., et rassasier.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
IRRASSASIABLE.
Fig.  Ajoutez :
On assiste chez Jansenius au commencement de cette longue et irrassasiable étude qui lui fit, comme il l'assurait, lire dix fois tout Saint-Augustin, SAINTE-BEUVE, Port-Royal, t. I, p. 293, 3e éd.

_____

IRRATIFIABLE
	i-rra-ti-fi-a-bl' adj.
Que l'on ne peut ratifier.

ÉTYMOLOGIE
Ir..., et ratifier.

_____

IRRATIONNELLEMENT
	i-rra-si-o-nè-le-man adv.
D'une manière qui n'est pas rationnelle.

ÉTYMOLOGIE
Irrationnelle, et le suffixe ment.

_____

IRRECEVABILITÉ
	i-rre-se-va-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui n'est pas recevable.
Élections, irrecevabilité du pouvoir non ratifié, , Journ. offic. 12 mai 1876, p. 3228, 3e col.
Nouveau pourvoi, irrecevabilité du moyen, , Gaz. des Trib. 10 juin 1874, p. 551, 3e col.

_____

IRRECHERCHABLE
	i-rre-chèr-cha-bl' adj.
Que l'on ne peut rechercher ni poursuivre. Des agents irrecherchables.

ÉTYMOLOGIE
Ir..., et rechercher.

_____

IRRÉCOMPENSABLE
	i-rré-kon-pan-sa-bl' adj.
Qu'on ne peut récompenser.

HISTORIQUE
XVe s. 
S'en sont suivis grands et irrecompensables maux [qu'on ne peut compenser, réparer], J. CHARTIER, Hist. de Charles VIII, p. 293, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Ir...., et récompenser.

_____

IRRÉCONCILIABILITÉ
	i-rré-kon-si-li-a-bi-lité s. f.
Disposition de celui qui est irréconciliable. 
Lorsqu'ils touchaient un mot de l'irréconciliabilité de ses parents, LETOURNEUR, Trad. de Clarisse Harlowe, t. IX, p. 138.

_____

IRRÉCONCILIABLEMENT
	i-rré-kon-si-li-a-bleman adv.
D'une manière irréconciliable. 
Mme de Longueville savait que le coadjuteur l'avait brouillée irréconciliablement avec son mari, LA ROCHEF., Mém. 162.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quant aux Venitiens, il est fort à craindre que ces voies de rigueur et de menaces.... au lieu de les intimider, ne les aigrissent et irritent irreconciliablement, CARD., DU PERRON, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Irréconciliable, et le suffixe ment.

_____

IRRECOUVRABLE
	i-rre-kou-vra-bl' adj.
Qui ne peut être recouvré. Taxes, cotes irrecouvrables.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les causes des remises et respits que vous avez eu si longtemps de votre perte irrecouvrable, PASQUIER, Lettres, t. III, p. 622.

ÉTYMOLOGIE
Ir..., et recouvrable.

_____

IRRÉCUPÉRABLE
	i-rré-ku-pé-ra-bl' adj.
Qu'on ne peut recouvrer ; qu'on ne saurait réparer.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ceste irrecuparable perte, , Perceforest, t. IV, f° 23.
Tant de grosses villes qui luy estoient irrecuperables par force, veu la forte main en quoy elles estoient, COMM., V, 17.

ÉTYMOLOGIE
Ir..., et récupérer.

_____

IRRÉCUSABLEMENT
	i-rré-ku-za-ble-man adv.
D'une manière irrécusable.

_____

IRRÉDUCTIBLE
	i-rré-du-kti-bl' adj.

1° Terme de chirurgie. Qui ne peut être réduit, remis en sa place. Luxation, fracture, hernie irréductibles.

2° En algèbre, terme irréductible, celui qu'on ne peut pas ramener à une expression plus simple.

3° Terme de chimie. Oxyde métallique irréductible, celui qu'on ne peut ramener à l'état de métal.

4° Terme de physiologie. Propriété irréductible ou élémentaire, propriété organique ou vitale dont on a reconnu qu'elle ne peut être expliquée par des actes plus simples et de même ordre.

ÉTYMOLOGIE
Ir..., et réduire.

_____

IRRÉFLÉCHI, IE
	i-rré-flé-chi, chie adj.

1° Sur quoi on n'a pas réfléchi. 
Quand on a surmonté ces sensations irréfléchies, le pays et les habitants offrent à l'observation quelque chose d'intéressant, STAËL, Allem. I, 1.
Des actions irréfléchies qui avaient déchiré le coeur de son père, ID., Corinne, VIII, 1.

2° En parlant des personnes, qui n'est pas réfléchi, qui parle ou agit sans réflexion. Un homme irréfléchi.

ÉTYMOLOGIE
Ir...., et réfléchi.

_____

IRRÉFLEXION
	i-rré-flè-ksion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Manque de réflexion.

ÉTYMOLOGIE
Ir...., et réflexion.

_____

IRRÉFORMABLE
	i-rré-for-ma-bl' adj.
Terme de palais. Qui ne peut être réformé. Jugement irréformable. Un décret porté ou reçu par le consentement exprès ou tacite du corps des pasteurs [dans l'Église catholique] est irréformable, Mém. de Trévoux, 1725, t. I, p. 123.
Dans le langage général, qui n'est pas susceptible de réformation, de correction. 
Non-seulement cet abus [la vénalité des charges] paraissait à tout le monde irréformable, mais utile, VOLT., Dict. phil. Vénalité.

ÉTYMOLOGIE
Lat. irreformabilis, de in.... 1, et reformare, reformer.

_____

IRRÉFRAGABILITÉ
	i-rré-fra-ga-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est irréfragable. 
Voilà pourquoi la synagogue interdisait aux jeunes gens une lecture qui pourrait faire douter de l'irréfragabilité des lois de Moïse, VOLT., Dict. phil. Ézéchiel.

_____

IRRÉFRAGABLEMENT
	i-rré-fra-ga-ble-man adv.
D'une manière irréfragable.

_____

IRRÉFUTABLE
	i-rré-fu-ta-bl' adj.
Qui n'est point susceptible de réfutation. Argument irréfutable. 
Voilà donc déjà des principes irréfutables, VAUVENARGUES, Pyrrh.

ÉTYMOLOGIE
Lat. irrefutabilis, de in.... 1, et refutare, réfuter.

_____

IRRÉFUTÉ, ÉE
	i-rré-fu-té, tée adj.
Qui n'a point été réfuté. Livre irréfuté.

ÉTYMOLOGIE
Lat. irrefutatus, de in.... 1, et refutatus, réfuté.

_____

IRRÉGULARITÉ
	i-rré-gu-la-ri-té s. f.

1° Manque de régularité. L'irrégularité d'un bâtiment, d'un poëme. L'irrégularité des saisons. 
En tout cas Tertullien se sera contredit.... il faudrait donc laisser là ce dur Africain, sans faire un crime à toute l'Église des absurdités de son style et des irrégularités de ses pensées, BOSSUET, 6e avert. 94.
Ils marchent seuls et sans compagnie, mais ils vont fort haut et pénètrent fort loin, toujours sûrs et confirmés par le succès des avantages que l'on tire quelquefois de l'irrégularité, LA BRUY., I.
Ils tirent de leur irrégularité et de leur folie tous les fruits d'une sagesse la plus consommée, ID., XI.
Les irrégularités du mouvement de la lune viennent de l'attraction du soleil, BUFF., Hist. nat. Preuv. théor. terr. Oeuv. t. I, p. 229.

2° Chose faite irrégulièrement. 
Il fit tourner vitement le dos aux bonnes mères, de peur d'irrégularité [la présence d'un homme tout nu], SCARR., Rom. com. II, 16.
Je voudrais que vous fussiez moins affligée d'une dépense que d'une irrégularité, MAINTENON, Lett. à Mme de la Viefville, 20 juin 1708.
On déféra le consulat à Pompée, quoiqu'il ne fût que simple chevalier et qu'à peine il eût trente-quatre ans ; sa haute réputation et l'éclat de ses victoires couvrirent ces irrégularités, VERTOT, Révol. rom. chap. XI, p. 145.
Que nous avions en français un grand nombre d'irrégularités apparentes, qui, dès que l'usage les a autorisées contre les règles, deviennent des beautés dans le style, , Opusc. lang. franç. p. 350.

3° État où est un clerc, un prêtre irrégulier. Tomber dans l'irrégularité. Encourir l'irrégularité. 
Pour comble de ces excès, on ne contracte ni péché, ni irrégularité en tuant de cette sorte, sans autorité et contre les lois, quoiqu'on soit religieux et même prêtre, PASC., Prov. XI.
Empêchement provenant d'un défaut personnel qui rend un ecclésiastique incapable de remplir ses fonctions, ou qui empêche un laïque de recevoir les ordres. L'irrégularité rend incapable d'acquérir un bénéfice, mais elle ne rend pas incapable de posséder celui qu'on a déjà.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Inequalité et irregularité de possessions, ORESME, Thèse de MEUNIER.
Sans tourner en irregularité, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Irrégulier ; provenç. irregularitat ; espagn. irregularidad ; ital. irregolarità.

_____

IRRÉGULIÈREMENT
	i-rré-gu-liè-re-man adv.
D'une façon irrégulière.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Irregulairement, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Plusieurs histoires temoignent que la femme irregulierement porte grand nombre d'enfans, PARÉ, XVIII, 44.

ÉTYMOLOGIE
Irrégulière, et le suffixe ment.

_____

IRRELATIF, IVE
	i-rre-la-tif, ti-v' adj.
Terme de philosophie. Qui n'est pas relatif, qui existe en soi et par soi.

ÉTYMOLOGIE
Ir..., et relatif.

_____

IRRÉLIGIEUX, EUSE
	i-rré-li-ji-eû, eû-z'. Pour l'accent, voy. la remarque à IRRÉLIGIEUSEMENT ; il vaut mieux prononcer i-rre-li-ji-eû adj.

1° Qui a de l'irréligion. Un écrivain irréligieux.

2° Qui est contraire à la religion. Sentiments, discours irréligieux. 
Les impostures si hardies d'une compagnie répandue par toute la terre, et qui sous des habits religieux couvre des âmes si irréligieuses, PASC., Prov. X.
Dieu, pour punir l'irréligieuse instabilité de ces peuples [les Anglais], les a livrés à l'intempérance de leur folle curiosité, BOSSUET, Reine d'Anglet.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les vaines et irreligieuses opinions introduictes par les faulses sectes, MONT., II, 236.

ÉTYMOLOGIE
Lat. irreligiosus, de in.... 1, et religiosus, religieux.

_____

IRRELIGIOSITÉ
	i-rre-li-ji-ô-zi-té s. f.
Absence de dispositions religieuses.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Irreligieuseté, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Ir..., et religiosité ; ital. irreligiosità.

_____

IRREMBOURSABLE
	i-rran-bour-sa-bl' adj.
Qui ne peut être remboursé. Dette irremboursable.

ÉTYMOLOGIE
Ir.... 1, et rembourser.

_____

IRRÉMÉDIABLE
	i-rré-mé-di-a-bl'. Ce n'est que dans les derniers tirages de sa dernière édition que l'Académie a mis un accent à ré, sa règle étant de mettre un accent aux mots ainsi composés, bien que les simples n'en aient point (remédier ; mais cette règle n'est pas fort bonne ; il n'y a aucune raison pour changer l'accent, et beaucoup en effet ne le prononcent pas)
 adj.

1° À quoi on ne peut remédier. 
Anne, avertie de loin par un mal aussi cruel qu'irrémédiable, vit avancer la mort à pas lents, BOSSUET, Mar.-Thér.
Fig.
Ô plaie irrémédiable [la mort de la duchesse d'Orléans] ! ce qui fut en ce voyage [en Angleterre] le sujet d'une si juste admiration, est devenu pour ce prince [Charles II] le sujet d'une douleur qui n'a pas de bornes, BOSSUET, Duch. d'Orl.

2° Fig. À quoi on ne peut apporter aucune ressource. 
Depuis lui on ne vit que troubles sanglants, que divisions irrémédiables, BOSSUET, Déf. var. 1er disc. § 50.
Cette mort dont le coup est irrémédiable, BOURDAL., Serm. 19e dim. après la Pentec. Dominic. t. IV, p. 166.
Ils ne lui parlaient que de difficultés, de contretemps, de dangers, d'inconvénients, de fautes irrémédiables, FÉN., Tél. XVI.
L'appui de tant de peuples vous aurait [Idoménée] rendu bien plus puissant que ces tours qui rendent vos maux irrémédiables, ID., ib. X.
Avouer sans y penser, que de si grands défauts sont irrémédiables, LA BRUY., XI.
Des antipathies que la retraite rend souvent plus irrémédiables que celles que les enfants du siècle nourrissent les uns envers les autres, MASS., Profess. relig. Serm. 4.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ne vous chagrinez point d'une chose irremediable, DESPER., Contes, I.
Maladie.... extreme et irremediable, MONT., II, 322.

ÉTYMOLOGIE
Lat. irremediabilis, de in.... 1, et remedium, remède.

_____

IRRÉMISSIBLE
	i-rré-mi-ssi-bl' adj.
Qui ne mérite point de rémission, de pardon. 
Et veux-tu rendre seul ton crime irrémissible ?, CORN., Poly. V, 3.
S'il [Henri III] n'eût fait tuer que le duc de Guise, il en eût eu meilleur marché ; mais attaquer la sacrée pourpre [faire tuer le cardinal de Lorraine], c'était un crime irrémissible, FÉN., Dial. des morts mod. 16.
Il lui fait un crime irrémissible d'avoir dit que Bayle est un grand homme, VOLT., Dict. phil. Lois (Esprit des).
Aux yeux de certaines personnes, c'est un tort irrémissible, CH. DE BERNARD, la Cinquantaine, § 1.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Lesquelz se sentans coupables de cas irremissibles se cachoient, AMYOT, Pompée, 43.

ÉTYMOLOGIE
Lat. irremissibilis, de in... 1, et remittere, remettre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
IRRÉMISSIBLE. Ajoutez :
Le péché irrémissible, le seul péché qui ne puisse être pardonné, le péché contre le Saint-Esprit. Ce mot, dans cette acception étroite, joue un assez grand rôle dans la théologie protestante française.

HISTORIQUE
Ajoutez :
XIIIe s. 
Cas irremissibles et dignes de grans pugnicions, , Rec. des monum. inédits de l'hist. du tiers état, t. IV, p. 710.

_____

IRRÉMITTENT, ENTE
	ir-ré-mit-tan, tan-t' adj.
Qui n'est pas rémittent, qui ne se relâche pas.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Une obligation constante et irremittente, MONT., I, 98.

_____

IRRÉPARABILITÉ
	i-rré-pa-ra-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est irréparable. Son forfait parut dans toute son horreur à ses yeux, quand il en vit l'irréparabilité, MERCIER.

_____

IRRÉPARABLEMENT
	i-rré-pa-ra-ble-man adv.
D'une manière irréparable.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il [un juge] avoit affaire à un inconvenient reparable ; les miens [les condamnés dont je parle] furent pendus irreparablement, MONT., IV, 241.

ÉTYMOLOGIE
Irréparable, et le suffixe ment.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
IRRÉPARABLEMENT. - HIST. Ajoutez :
XIVe s.
Nostre païs de Normendie oultre Seine, lequel... pourroit estre grevé et dommagié irreparablement, , Mandements de Charles V, p. 336.

_____

IRREPASSABLE
	i-rre-pâ-sa-bl' adj.
Qu'on ne peut repasser. Suivant les poëtes, l'Achéron était irrepassable.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Irrepassable, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Ir...., et repasser.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
IRREPASSABLE. - HIST. XVIe s.  Ajoutez :
J'ay passé des enfers le fleuve irrepassable, DE BRACH, Poëmes, f° 210, verso.

_____

IRREPOSÉ, ÉE
	ir-re-pô-zé, zée adj.
Qui n'a pas été reposé, qui n'a pas été rafraîchi par le repos. Après une nuit d'insomnie, il se leva irreposé.

REMARQUE
A ce néologisme peut-on donner le sens de : qui n'éprouve pas d'intermission, comme dans cette phrase : Le succès dans les arts n'étant guère que la résultante d'efforts irreposés et collectifs, BERGERAT, Journ. offic. 28 mars 1877, p. 2519, 1re col. Non ; irreposé veut dire qui n'a pas été reposé, et non qui n'éprouve pas d'intermission.

_____

IRRÉPRÉHENSIBLE
	i-rré-pré-an-si-bl' adj.

1° Qu'on ne saurait reprendre, blâmer. 
Des hommes irréprochables dans leur conduite, et irrépréhensibles dans leurs moeurs, BOURDAL., 4e dim. après Pâq. Dominic. t. II, p. 124.
Allant toujours droit à ce qui était le meilleur, et se rendant irrépréhensible en toutes choses, il vint si bien à bout du peuple qu'il le tournait où il voulait, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. III, p. 405, dans POUGENS.
J'aurais trouvé par là le secret d'être à la fois ennuyeux et irrépréhensible, VOLT., Oedipe, Lett. 7.

2° Où il n'y a rien à reprendre, en parlant des choses. Vie irrépréhensible. 
La voie de Dieu est irrépréhensible, SACI, Bible, Rois, II, XXII, 31.
Dans cette opinion que nous avons de la justice chrétienne, nous ne croyons pourtant pas qu'elle soit parfaite et entièrement irrépréhensible, puisque nous en mettons une principale partie dans la demande continuelle de la rémission des péchés, BOSSUET, Var. XV, § 149.
J'ai trouvé, ô Sauveur Jésus, que c'était une manifeste folie de la chercher [la certitude] ailleurs que dans vos témoignages irrépréhensibles, ID., Sermons, Loi de Dieu, 1.
Elle [la parole de Jésus] vous est insupportable, parce qu'elle est vive, convaincante, irrépréhensible, ID., Élévat. sur myst. XVIII, 13.
C'est ma religion qui me jugera ; cette religion si sainte, si pure, si irrépréhensible ; cette religion si ennemie de mon amour propre, BOURDAL., Jugem. dern. 1er avent, p. 61.
J'avance hardiment, sans crainte d'être démenti par quiconque a du goût, qu'il y a plusieurs pièces de Corneille où l'on ne trouvera pas six vers irrépréhensibles de suite, VOLT., Dict. phil. Vers et poésie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un evesque doit estre irreprehensible de bonne doctrine, CALV., Instit. 870.

ÉTYMOLOGIE
Lat. irreprehensibilis, de in... 1, et reprehensibilis, répréhensible.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
IRRÉPRÉHENSIBLE. - HIST. XVIe s. Ajoutez :
Il fault que l'evesque soit irreprehensible, , I Tim. III, 2, Nouv. Testam. éd. Lefebvre d'Étaples, Paris, 1525.

_____

IRREPRÉSENTABLE
	i-rre-pré-zan-ta-bl' adj.

1° Qui ne peut être représenté, qui ne peut avoir de représentant. 
Comme la matière est irreprésentable..., CH. LÉVÊQUE, Journ. des sav. 1er déc. 1874, p. 792.

2° Qui ne peut être joué sur un théâtre. Malheureusement ceux qui en ont entendu la lecture déclarent la pièce [Rosamonde de J. J. Ampère] irreprésentable, Rev. Britann. avril 1876, p. 440.

_____

IRRÉPROCHABILITÉ
	i-rré-pro-cha-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est irréprochable. 
Rappelez-vous que, si j'ai besoin du bonheur de mes amis, ce bonheur est attaché, pour ceux qui sentent comme nous, à une irréprochabilité absolue, Mme ROLAND, Lett. à Bancal des Issarts, 11 fév. 1791. Si vous avez besoin d'autres preuves que votre malheur et votre désespoir, vous les trouverez ici dans l'attestation de la pureté de vos antécédents et de l'irréprochabilité de votre vie, Lettre de Lamartine, citée dans le Figaro, 14 janv. 1864, p. 5. Deux lettres écrites le même jour par le même aliéné, l'une remplie de grotesques extravagances, l'autre, sauf l'intention malfaisante, d'une irréprochabilité parfaite, Journ. de médecine mentale, t. IV, p. 201.

_____

IRRÉPROCHABLEMENT
	i-rré-pro-cha-ble-man adv.
D'une manière irréprochable. 
Un chef homme de bien.... usant de conseils selon son caractère, gouverne le peuple irréprochablement, P. L. COUR., Prospect. d'une trad. d'Hérodote.

ÉTYMOLOGIE
Irréprochable, et le suffixe ment.

_____

IRRÉSISTANCE
	i-rré-zi-stan-s' s. f.
Absence défaut de résistance. 
La chose que nous exprimons par espace vide tient le milieu entre la matière et le néant, sans participer ni à l'un ni à l'autre ; il diffère du néant par ses dimensions ; et son irrésistance et son immobilité le distinguent de la matière, PASCAL, Lettre à le Pailleur.

ÉTYMOLOGIE
Ir...., et résistance.

_____

IRRÉSISTIBLE
	i-rré-zi-sti-bl' adj.

1° À quoi on ne peut résister. Une attaque irrésistible. Une curiosité irrésistible, Disc. fam. du café, dans DESFONTAINES. 
Ce diable d'homme a toujours ses poches pleines d'arguments irrésistibles [d'argent], BEAUMARCH., Barb. de Sév. IV, 8.
Terme de théologie. Grâce irrésistible, grâce à laquelle on ne peut résister. Croire que la grâce est irrésistible est une hérésie.

2° À qui on ne peut résister, contre lequel on ne peut se défendre. C'est un homme irrésistible.

ÉTYMOLOGIE
Lat. irresistibilis (QUICHERAT, Addenda), de in... 1, et resistere, résister.

_____

IRRÉSOLU, UE
	i-rré-zo-lu, lue adj.

1° Qui n'a pas reçu de solution. C'est une question encore irrésolue.

2° Qui n'est pas résolu, qui n'a pas pris sa résolution. 
Lorsque vous conserviez un esprit tout romain, Le sien [de Camille] irrésolu, le sien tout incertain, De la moindre mêlée appréhendait l'orage, CORN., Hor. I, 1.
Ô rigoureux combat d'un coeur irrésolu, ID., Cinna, IV, 3.
L'amour impur a ses incertitudes, ses agitations violentes, et ses résolutions irrésolues, et l'enfer de ses jalousies, BOSSUET, Sermons, 3e dim. de l'Avent, Nécessité, 1.
Ses amis [de Mazarin] ou partagés, ou irrésolus, ou infidèles, ID., Anne de Gonz.
Quelques-uns de ses amis dont il voyait la conscience irrésolue et inquiète [lors de la révocation de l'édit de Nantes], FLÉCH., duc de Mont.
Elle porte au hasard ses pas irrésolus, RAC., Phèdre, V, 5.
Autant de fantômes que le démon.... présente sans cesse à l'âme timide et irrésolue, MASS., Carême, Enf. prod.

SYNONYME
IRRÉSOLU, INDÉCIS. Irrésolu, indécis, irrésolution, indécision, sont très voisins de signification ; il n'y a de différence que dans la métaphore ; le premier offre à l'idée un noeud qu'on ne peut dénouer ; le second, quelque chose qu'on ne peut trancher.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il trouva les ennemis encores à cheval, irresolus de loger ou de passer outre, D'AUB., Hist. III, 270.
La curiosité nous defend de rien laisser irresolu, MONT., I, 205.

ÉTYMOLOGIE
Ir..., et résolu.

_____

IRRÉSOLUMENT
	i-rré-zo-lu-man adv.
D'une manière irrésolue. 
Je n'ai pas considéré combien résolûment je pouvais mourir, mais combien irrésolument ils [mes amis] le pouvaient souffrir [phrase de Sénèque], DIDEROT, Claude et Nér. I, 46.

REMARQUE
Pourquoi écrire irrésolument et résolûment, tandis qu'on écrit congrûment et incongrûment ?

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ce ne m'a pas esté assez [à moi Sénèque] de considerer combien resoluement je pourrois mourir, mais j'ay aussi consideré combien irresoluement elle [ma femme] le pourroit souffrir, MONT., III, 187.

ÉTYMOLOGIE
Irrésolue, et le suffixe ment.

_____

IRRESPECTUEUSEMENT
	i-rrè-spè-ktu-eû-zeman adv.
D'une manière dépourvue de respect. 
Les députés qui arrivèrent à temps pour protéger le roi [journée du 20 juin] et le dégager de la foule qui l'entourait irrespectueusement, BALLY, Notice sur Français de Nantes, p. 58.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
IRRESPECTUEUSEMENT.  Ajoutez :
Les soubrettes comme moi ne sont pas faites pour être traitées irrespectueusement, DANCOURT, Déroule du pharaon, sc. 1.

_____

IRRESPIRABILITÉ
	i-rrè-spi-ra-bi-li-té s. f.
Terme didactique. Qualité de ce qui est irrespirable. L'irrespirabilité du gaz acide carbonique.

_____

IRRESPONSABILITÉ
	i-rrè-spon-sa-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est irresponsable.
Dans les gouvernements parlementaires, doctrine, loi qui ôte toute responsabilité au souverain et la reporte tout entière sur ses ministres. L'irresponsabilité royale.

_____

IRRESPONSABLEMENT
	i-rrè-spon-sa-bleman adv.
D'une manière irresponsable.

_____

IRRÉUSSITE
	i-rré-u-si-t' s. f.
Défaut de réussite. 
C'est une maxime du cardinal de Retz qu'il faut tâcher de former ses projets de façon que leur irréussite même soit suivie de quelque avantage, et cette maxime est très bonne, VAUVENARGUES, Réfl. sur divers sujets, § 6.

ÉTYMOLOGIE
Ir..., et réussite.

_____

IRRÉVÉLABLE
	i-rré-vé-la-bl' adj.
Qu'on ne peut révéler. 
Cet énigmatique silence de l'Aréopage, ce dépôt irrévélable qu'il conservait, DUGIT, dans Journ. des sav. juin 1873, p. 335.

_____

IRRÉVÉRENCE
	i-rré-vé-ran-s' s. f.

1° Manque de révérence. 
Mais tous deux s'emportant à plus d'irrévérence, CORN., Poly. III, 2.
Comme avec irrévérence Parle des dieux ce maraud ! Mon bras saura bien tantôt Châtier cette insolence, MOL., Amph. I, 2.
La grâce ouvre les yeux de cet incrédule ; il reconnaît son orgueil, son irrévérence, son obstination, FLÉCH., II, 168.

2° Actions, paroles irrévérentes. 
J'aurais cru d'un devoir faire une irrévérence, ROTR., Bélis. IV, 2.
Si bien que les fêtes ne diffèrent des autres jours, sinon en ce que les profanations et les irrévérences y sont plus publiques, plus scandaleuses, plus universelles, BOSSUET, Sermons, Fond. veng. div. 1.
Vous forcez le Seigneur d'en [des prières] détourner ses oreilles et ses yeux, par les irrévérences dont vous les accompagnez, MASS., Carême, Temples.
Les suites funestes des profanations et des irrévérences de nos pères, ID., ib.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Ce a fait leur inobedience et irreverence qu'elles ont envers leurs maris, , Ménagier, I, 6.
XVe s. 
Sur toute chose avoir en grande irreverence les gens d'eglise et principalement l'université de Paris, JUVÉNAL DES URSINS, Charles VI, 1381.
XVIe s. 
Respandre le privilege de cette privauté à plusieurs, engendreroit une nuisible irreverence, MONT., IV, 252.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. irreverencia ; ital. irreverenza ; du lat. irreverentia, de irreverens, irrévérent.

_____

IRRÉVÉRENCIEUX, IEUSE
	i-rré-vé-ran-si-eû, eû-z' adj.
Qui manque de respect. Personne irrévérencieuse. Ses paroles ont été fort irrévérencieuses.

ÉTYMOLOGIE
Irrévérence.

_____

IRRÉVOCABILITÉ
	i-rré-vo-ka-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est irrévocable. L'irrévocabilité du passé.

ÉTYMOLOGIE
Irrévocable.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
IRRÉVOCABILITÉ. Ajoutez :

2° Qualité de celui qui ne peut être révoqué de ses fonctions.
Pour établir le principe de l'irrévocabilité des magistrats, il invoque tour à tour les lois et les usages de la Lorraine, , Gaz. des Trib. 30 nov. 1876 p. 1159, 4e col.

_____

IRRÉVOCABLEMENT
	i-rré-vo-ka-ble-man adv.
D'une manière irrévocable. Un projet irrévocablement arrêté.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Lequel tiltre irrevocablement nous tenons et declairons pour bon et pour vray..., , Lettre de Charles V, Bibl. des chartes, 4e série, t. III, p. 425.
XVIe s. 
Conventions, marchez et contracts en la terre de Gorze sont irrevocablement necessaires à tenir, d'autant que, comme on parle vulgairement, marché fait loué doit estre, , Nouv. coust. gén. t. II, p. 1081.

ÉTYMOLOGIE
Irrévocable, et le suffixe ment.

_____

IRRIGATEUR
	i-rri-ga-teur s. m.

1° Instrument propre à l'arrosement des allées, des trottoirs, etc.

2° Instrument à injection à jet continu, dans lequel le liquide est mû par une pompe foulante que fait jouer la main, ou par un ressort, ou par son propre poids, et qui sert aux lavements, douches ascendantes, etc.
Instrument destiné à injecter dans la vessie de l'eau ou des liquides plus ou moins médicamenteux.

ÉTYMOLOGIE
Voy. IRRIGATION.

_____

IRRIGATOIRE
	i-rri-ga-toi-r' adj.
Qui est propre à l'irrigation. Machine irrigatoire.

ÉTYMOLOGIE
Voy. IRRIGATION.

_____

IRRISION
	i-rri-zion ; en vers, de quatre syllabes s. f.
Action de se rire de. L'irrision des vieilles choses.
Action de celui qui se rit de. L'irrision des moqueurs.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Irrision, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. irrisionem, de irrisum, supin de irridere, se moquer, etc. de in, en, dans, et ridere, rire.

_____

IRRITABLE
	i-rri-ta-bl' adj.

1° Qui s'irrite facilement. Homme irritable. Un esprit irritable.

2° Qui est vivement affecté par les impressions reçues, tant au physique qu'au moral. Tempérament irritable. Il a le genre nerveux très irritable.

3° Terme de physiologie. Toutes les parties vivantes sont irritables, en ce sens que, sous les excitations convenables, leurs propriétés augmentent d'intensité.
Il est quelquefois, abusivement et par un emploi qu'aujourd'hui l'exactitude du langage repousse, synonyme de contractile. 
En coupant les nerfs qui joignent une partie au cerveau, cette partie perd la sensibilité sans cesser d'être irritable, CONDORCET, Haller.
Il résulte de toutes les expériences sur l'irritabilité, que les parties vitales sont les plus irritables ; le coeur est la plus irritable de toutes, et après lui les intestins et le diaphragme, BONNET, Contempl. nat. X, 33.
Terme de botanique. Étamines irritables, étamines dont les filets sont susceptibles de se mouvoir au temps de la fécondation, sans qu'on puisse attribuer leurs mouvements à aucune force mécanique connue. 
Est-il bien sûr que les végétaux ne soient point irritables ? a-t-on soumis toutes leurs parties aux épreuves requises ? n'a-t-on point attribué à l'élasticité quelques-uns des phénomènes qui dépendaient peut-être de l'irritabilité ?, BONNET, ib.

4° Terme de pathologie. Tumeur irritable du sein, tumeur du sein qui cause de vives douleurs et qu'on prend souvent pour un cancer.

ÉTYMOLOGIE
Lat. irritabilis, de irritare, irriter.

_____

IRRITANT, ANTE
	i-rri-tan, tan-t' adj.
Terme de jurisprudence. Qui annule.
Condition, clause irritante, celle qui, n'étant pas remplie, rendrait l'acte nul.
Décret irritant, nom donné aux clauses insérées dans les bulles de la cour de Rome, dont l'inexécution fait perdre la grâce, et emporte la nullité.

HISTORIQUE
XIVe s.
Lesquelles lettres nous irritons, rappellons et mettons au nient...., , Lett. de Charles V, Bibl. des chartes, 4e série, t. III, p. 426.
XVe s. 
Si la sapience du sage Salomon, la proesse du preux et vaillant Hector.... estoit en ung ost desordonné.... la sapience seroit au par aller irritée, la proesse ramollie...., A. CHART., Quadriloge invectif, p. 450.
XVIe s. 
Il n'en osa jamais parler, de peur d'irriter la conclusion de l'alliance et la rendre nulle, CARLOIX, X, 20.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. irritar ; ital. irritare, du lat. Irritare ( 2nd i bref), annuler, de irritus ( 2nd i bref), vain, nul, de in.... 1, et ritus, pour ratus, ratifié (voy. ce mot).

_____

IRRITATIF, IVE
	i-rri-ta-tif, ti-v' adj.
Terme de médecine. Qui a la faculté d'irriter. Le travail irritatif produit par les trichines dans les muscles.

ÉTYMOLOGIE
Irriter.

_____

IRRITÉ, ÉE
	i-rri-té, tée part. passé d'irriter

1° Mis en colère. 
Ma haine est un effet d'un amour irrité, ROTR., Bél. I, 3.
Il [un mauvais auteur] ne gagnera rien sur ce juge irrite [le lecteur] Qui lui fait son procès de pleine autorité, BOILEAU, Sat. IX.
Pourvu que par ma mort tout le peuple irrité Ne vous ravisse pas ce qui m'a tant coûté, RAC., Brit. IV, 2.
Je sais jusqu'où s'emporte un amant irrité, ID., Iphig. III, 7.
Le sénat chaque jour et le peuple irrités De s'ouïr par ma voix dicter vos volontés, ID., Brit. IV, 2.
Et pour mieux apaiser ses mânes irrités, ID., Phèdre, V, 7.
La mer, mugissant, ressemblait à une personne qui, ayant été longtemps irritée, n'a plus qu'un reste de trouble et d'émotion, étant lasse de se mettre en fureur, FÉN., Tél. VI.
Ce n'est pas un Dieu irrité qui nous envoie, MASS., Carême, Mot. de conv.
Il se dit fig. et poétiquement des choses, dans le même sens. Le fleuve irrité franchit ses rivages. 
Il vit sans inquiétude frémir à l'entour les flots irrités, BOSSUET, le Tellier.

2° Terme de médecine. Qui a subi une irritation. Les poumons irrités par un air froid et piquant.
Les humeurs sont irritées, se disait autrefois pour exprimer qu'elles devenaient plus âcres, et qu'elles étaient dans un mouvement extraordinaire.

_____

IRRORATEUR
	i-rro-ra-teur s. m.
Instrument qui, étant une sorte de fontaine de compression, sert à parfumer les appartements.

ÉTYMOLOGIE
Voy. IRRORATION.

_____

IRRUPTION
	i-rru-psion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Entrée soudaine et imprévue des ennemis dans un pays. 
Ils observèrent quelque ordre, et firent irruption dans la Thessalie et la Macédoine, FLÉCH., Hist. de Théodose, II, 20.
Comme un ennemi qui vient faire une irruption, FÉN., Tél. XX.
Je fus touché d'un sensible déplaisir, en apprenant l'irruption qui se faisait au Palatinat, BAYLE, Lett. à Lenfant, 12 oct. 1688.
Les féroces habitants du Nord ont fait dans tous les temps des irruptions dans les contrées du Midi, VOLT., Moeurs, 159.

2° Entrée de force dans un lieu. La foule fit irruption dans l'enceinte. L'irruption de bandes populaires dans la salle de l'assemblée.

3° Par extension, débordement, envahissement des eaux sur les terres. 
Les Malabares assurent que les îles Maldives faisaient partie du continent de l'Inde, et en général on peut croire que toutes les îles orientales ont été séparées des continents par une irruption de l'océan, BUFF., Hist. nat. Preuves théor. terr. Oeuvr. t. II, p. 419.
Si l'on peut en juger par les différents ordres d'animaux dont on y trouve des dépouilles, ces terrains avaient peut-être subi jusqu'à deux ou trois irruptions de la mer, CUVIER, Révol. 281.

REMARQUE
Il ne faut pas confondre irruption avec éruption, ce qu'a fait Mme de Sévigné : Il faut savoir s'il y a encore des loups dans les bergeries [des germes de maladie], et les en faire sortir ; il y a toute sorte d'apparence qu'il n'y en a plus, et que la nature très sage les a chassés par les dernières irruptions, 15 avr. 1685.

ÉTYMOLOGIE
Lat. irruptionem, de in, en, dans, et rumpere, rompre (voy. ce mot).

_____

ISADELPHE
	i-za-dèl-f' adj.
Terme de botanique. Qui a les étamines réunies en deux faisceaux égaux.

ÉTYMOLOGIE
En grec, égal, et, frère.

_____

ISAGOGIQUE
	i-za-go-ji-k' s. f.
La science de l'introduction. 
L'histoire de la Bible est devenue l'une des parties de la théologie les plus cultivées de nos jours ; on la désigne communément par le nom assez singulier de science de l'introduction ou de l'isagogique, et l'on y distingue ce qu'on appelle la haute critique ou l'histoire des livres eux-mêmes et les études à faire pour établir leur origine, et la basse critique ou l'histoire du texte et le travail relatif à l'examen des variantes de détail, en tant qu'il a été établi que l'Écriture sainte a partagé le sort de toute l'antiquité, que les moyens imparfaits de multiplication et de conservation des exemplaires n'ont pas préservée contre toutes les chances d'altération, ED. REUSS, la Bible, etc. Introd. génér. p. 55, Paris, 1874.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, introduction, du grec, en, dans, et, conduire.

_____

ISANTHE
	i-zan-t' adj.
Terme de botanique. Dont toutes les fleurs se ressemblent.

ÉTYMOLOGIE
En grec, égal, et, fleur.

_____

ISARD
	i-zar s. m.
Nom donné, dans les Pyrénées, à l'antilope chamois, dit vulgairement chamois. 
Je suis enfant de la montagne, Comme l'isard, comme l'aiglon, TH. GAUTIER, Poésies, le Chasseur.
On écrit aussi ysard.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. uzarn ; catal. isart et sicart. Origine ignorée. Attendu que l'animal fait entendre un sifflement par les narines, M. Roullin demande si isard ne tiendrait pas au germanique : all. anc. hissen, siffler ; angl. hissing, sifflement. D'un autre côté, la forme provençale, qui a une n, fait penser au germanique isern, eisern, gris de fer.

_____

ISATIS
	i-za-tis' s. m.

1° Terme de botanique. Plante qui donne le pastel, isatis tinctoria, L. (crucifères).

2° Terme de zoologie. Renard bleu.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, pastel, et, polir ; à cause que la plante passait pour faire disparaître les rugosités de la peau.

_____

ISCHÉMIE
	i-ské-mie s. f.
Terme de pathologie. Arrêt de la circulation artérielle ; état des parties où il n'arrive plus de sang. L'ischémie cérébrale et les étourdissements qui la suivent.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, arrêter, et, sang.

_____

ISCHIADELPHES
	i-ski-a-dèl-f' adj.
Terme de tératologie. Monstres ischiadelphes, ou, substantivement, les ischiadelphes, monstres doubles dont les corps, opposés l'un à l'autre, sont accouplés et soudés ensemble par le bassin.

ÉTYMOLOGIE
Ischion, et , frère.

_____

ISCHIAL, ALE
	i-ski-al, a-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport à l'ischion.
Portion ischiale de l'os des iles, nom donné quelquefois à l'ischion.

_____

ISCHIO-ANAL, ALE
	i-ski-o-a-nal, na-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport à l'ischion et à l'anus. Muscle ischio-anal, le releveur de l'anus.

ÉTYMOLOGIE
Ischion, et anus.

_____

ISCHIOCÈLE
	i-ski-o-sè-l' s. f.
Terme de chirurgie. Hernie à travers l'échancrure ischiatique.

ÉTYMOLOGIE
Ischion, et du grec, hernie.

_____

ISCHIO-COCCYGIEN, GIENNE
	i-ski-o-ko-ksijiin, jiè-n' adj.
Terme d'anatomie. Qui se rapporte à l'ischion et au coccyx. Muscle ischio-coccygien, ou, substantivement, l'ischio-coccygien, muscle qui se porte de l'épine sciatique à tout le bord du coccyx et à la partie inférieure de la face latérale du sacrum.

ÉTYMOLOGIE
Ischion, et coccyx.

_____

ISCHION
	i-ski-on s. m.
Terme d'anatomie. Celui des trois os formant l'os coxal ou os innommé, où l'os de la cuisse est emboîté.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les trois muscles de la cuisse sortans de la tuberosité de l'os ischion, PARÉ, I, 8.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, os de la hanche.

_____

ISCHIOPAGIE
	i-ski-o-pa-jie s. f.
Anomalie qui caractérise les monstres ischiopages.

_____

ISCHIO-TIBIAL, ALE
	i-ski-o-ti-bi-al, a-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport à l'ischion et au tibia. Les muscles ischio-tibiaux, ou, substantivement, les ischio-tibiaux, non commun à trois muscles du membre postérieur chez le cheval.

_____

ISCHURÉTIQUE
	i-sku-ré-ti-k' adj.
Terme de médecine. Propre à guérir l'ischurie.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ISCHURIE.

_____

ISENGRIN
	i-zan-grin s. m.
Nom du loup, dans le poëme du Renard.

ÉTYMOLOGIE
Selon Pott, le germanique isan-grim, masque de fer, de isan, fer, et grim, masque, casque (voy. GRIMACE).

_____

ISÉRINE
	i-zé-ri-n' s. f.
Terme de minéralogie. Minerai de fer nommé aussi fer titané.

_____

ISINGLASS
	i-zin-glass' s. m.
Nom anglais de la colle de poisson.
Isinglass végétal, nom de la gélose (voy. ce mot au Supplément), Journ. offic. 3 avril 1876, p. 2385 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Le mot est venu aux Anglais du danois isenglas, verre de glace, de isen, glace, et glas, verre.

_____

ISLAM
	i-slam' s. m.
La religion des mahométans.
Les pays musulmans.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, islam ( a long), soumission, résignation à la volonté de Dieu

_____

ISLAMISME
	i-sla-mi-sm' s. m.

1° La religion de Mahomet. 
Ce ne fut point par les armes que l'islamisme s'établit dans plus de la moitié de notre hémisphère, ce fut par l'enthousiasme, par la persuasion, VOLT., Moeurs, 7.

2° L'ensemble des pays où règne cette religion, dans le même sens que chrétienté par rapport aux pays chrétiens.

ÉTYMOLOGIE
Islam.

_____

ISLANDAIS, AISE
	i-slan-dê, dê-z' adj.
Qui appartient à l'Islande.
L'idiome islandais, ou, substantivement, l'islandais, langue parlée en Islande, qui est soeur du suédois et du danois, et qui appartient aux idiomes germaniques.

ÉTYMOLOGIE
Angl. Ice-land, terre de glace, de ice, glace, et land, terre.

_____

ISMAÉLISME
	i-sma-é-li-sm' s. m.
Religion des ismaéliens.

_____

ISO-
 préfixe
Préfixe qui vient du grec et qui signifie égal.

_____

ISOBAPHIE
	i-zo-ba-fie s. f.
Terme d'histoire naturelle. État d'un corps qui ne réfléchit qu'une seule couleur.

ÉTYMOLOGIE
Iso..., et du grec, teindre.

_____

ISOBAROMÉTRIQUE
	i-zo-ba-ro-mé-tri-k' adj.
Terme de physique. Qui présente les mêmes hauteurs barométriques. Courbes isobarométriques.

ÉTYMOLOGIE
Iso..., et baromètre.

_____

ISOCARDE
	i-zo-kar-d' s. f.
Genre de coquilles contenant des animaux renfermés dans une coquille très épaisse, cordiforme. Isocarde globuleuse.

ÉTYMOLOGIE
Iso...., et du grec, coeur.

_____

ISOCÈLE
	i-zo-sè-l' adj.
Voy. ISOSCÈLE. On ne voit pas pourquoi, en un mot purement technique, l'Académie adopte l'orthographe barbare isocèle, et rejette l'orthographe étymologique et correcte isoscèle.

_____

ISOCHORE
	i-zo-ko-r' adj.
Terme de prosodie ancienne. Vers isochore, ou, substantivement, un isochore, hexamètre tout composé de spondées, comme le 15e du XXIe livre de l'Odyssée (voy. MOLOSSIQUE).

ÉTYMOLOGIE
Iso..., et du grec, choeur.

_____

ISOCHROMATIQUE
	i-zo-kro-ma-ti-k' adj.
Dont la teinte est uniforme.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ISOCHROMIE.

_____

ISOCHRONE
	i-zo-kro-n' adj.
Terme de mécanique. Qui se fait en temps égaux. Mouvements isochrones.
En physiologie, on dit que les battements artériels sont isochrones à ceux du coeur.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, égal, et, temps.

_____

ISOCHRONIQUEMENT
	i-zo-kro-ni-ke-man adv.
D'une manière isochrone.

_____

ISOCLINE
	i-zo-kli-n' adj.
Terme scientifique. Qui a la même inclinaison.

ÉTYMOLOGIE
Iso..., et du grec, inclinaison.

_____

ISOCOLON
	i-zo-ko-lon s. m.
Terme de rhétorique. Période dont les membres sont égaux.

ÉTYMOLOGIE
Iso..., et du grec, membre.

_____

ISODACTYLE
	i-zo-da-kti-l' adj.
Terme de zoologie. Dont les doigts sont égaux.

ÉTYMOLOGIE
Iso..., et du grec, doigt.

_____

ISODONTE
	i-zo-don-t' adj.
Terme de zoologie. Dont les dents sont égales ou semblables.

ÉTYMOLOGIE
Iso..., et du grec, dent.

_____

ISOÉDRIQUE
	i-zo-é-dri-k' adj.
Terme de minéralogie. Qui a des facettes semblables.

ÉTYMOLOGIE
Iso..., et du grec, face, pan.

_____

ISOGÉOTHERME
	i-zo-jé-o-tèr-m' adj.
Terme de physique. Ligne isogéotherme, ligne passant par tous les points où la température moyenne du sol est la même.

ÉTYMOLOGIE
Iso..., du grec, terre, et, chaud.

_____

ISOGONIQUE
	i-zo-go-ni-k' adj.
Terme de minéralogie. Qui a la même déclinaison ; qui décrit les mêmes angles.

ÉTYMOLOGIE
Isogone.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ISOGONIQUE. Ajoutez :
Carte isogonique, carte indiquant les points pour lesquels la déclinaison de l'aiguille aimantée est la même, Journ. offic. 21 oct. 1875, p. 8784, 3e col.

REMARQUE
Du grec, égal, et, angle.

_____

ISOHYPSE
	i-zo-i-ps' adj.
Terme de géographie. Qui est de même altitude. 
Signalons encore les cartes murales isohypses de MM. Vogel et Delitsch, éditées à Leipzig, A. BOILLOT, Monit. univ. 3 juin 1867, p. 671, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, égal, et, hauteur.

_____

ISOLANT, ANTE
	i-zo-lan, lan-t' adj.
Terme de physique. Qui ne transmet pas librement l'électricité. Corps isolants, ainsi nommés parce que, quand on les emploie comme supports, ils isolent les autres de toute communication avec des conducteurs qui pourraient leur soutirer l'électricité. L'air sec est un corps isolant.
Tabouret isolant, tabouret qui est muni de pieds en verre pour le séparer du réservoir commun, et à la surface duquel on place les corps bruts ou animés qu'on veut électriser.
Langues isolantes, synonyme de langues isolatives.

_____

ISOLATIF, TIVE
	i-zo-la-tif, ti-v' adj.
Terme de grammaire. Qui a la propriété d'isoler, de séparer. État monosyllabique et isolatif des langues, état où les racines sont employées comme des mots tout à fait indépendants les uns des autres et sans la moindre altération.

_____

ISOLÉ, ÉE
	i-zo-lé, lée part. passé d'isoler

1° Qui est comme une île, qui est séparé de tout ce qui est voisin. 
Cette partie du monde n'a pas été peuplée comme toutes les autres, ni dans le même temps ; elle est demeurée, pour ainsi dire, isolée et séparée du reste de la terre par les mers et par ses hautes montagnes, BUFF., 5e époq. nat. Oeuvr. t. XII, p. 253.
Colonne isolée, statue isolée, colonne, statue qui ne tient point au mur de l'édifice.
Fig.
Ah ! que mon coeur n'est-il de ces coeurs isolés, Qui par aucun endroit ne tiennent à la terre, Qui sont à leur devoir sans réserve immolés, à qui la grâce assure une pleine victoire !, DESHOULIÈRES, t. II, p. 75.

2° Par extension, écarté, solitaire. 
Ils arrivent à une maison isolée, entourée de jardins et de canaux, VOLT., Candide, 7.
Sa mère, peu de temps hélas ! Vint tous les soirs dans la vallée Visiter la tombe isolée ; Mais son amante ne vint pas, MILLEV., Chûte des feuilles.

3° Séparé de ses connexions. Ces propositions isolées ont un sens tout différent de celui qu'elles ont dans le contexte. 
Il n'y a point d'être ni de qualité qui soient isolés dans la nature, RAYNAL, Hist. phil. XI, 22.
Acclamations isolées, acclamations qui, dans une foule, ne partent que d'un individu. La foule fut généralement muette ; on n'entendit que des acclamations isolées.

4° Fig. Qui n'est pas joint à d'autres hommes. 
Il n'y a malheureusement que les fripons qui fassent des ligues, les honnêtes gens se tiennent isolés, DUCLOS, Consid. moeurs, ch. 4.
On a comparé les hommes isolés à des ressorts épars, RAYNAL, Hist. phil. XIX, 2.
Dans l'administration militaire, homme isolé, soldat isolé, celui qui se trouve n'appartenir momentanément à aucun corps.
Fig. Qui vit sans relations de parenté ou d'amitié. C'est un homme isolé. Vivre isolé. 
Isolés ! ah ! messieurs, le joli mot ! il charme ; Qui jamais avant elle, à l'âge où la voilà, Avec tant de justesse a placé ce mot-là ?, BOURSAULT, Mots à la mode, sc. 8.
Quand, fatigué de travail ou de société, ce qui arrive bientôt, je me trouve avec moi-même et isolé comme je le suis, D'ALEMB., Lett. au roi de Prusse, 27 févr. 1777.
Il se trouve plus isolé que jamais, GENLIS, Veillées du chât. t. II, p. 376, dans POUGENS.
À qui personne ne s'intéresse. 
Isolé, n'ayant d'autre appui que lui-même, CONDORCET, Bertin.

5° Qui est placé sur des corps non conducteurs, de manière à garder l'éleclectricité communiquée. Corps isolé.

_____

ISOLÉMENT
	i-zo-lé-man adv.

1° D'une manière isolée. Vivre isolément.

2° À part, séparément. Chacun de ces objets considérés isolément.

ÉTYMOLOGIE
Isolé, et le suffixe ment.

_____

ISOLOGUE
	i-zo-lo-gh' adj.
Terme de chimie. Corps isologues, corps qui ont une composition analogue.
Substantivement. Les isologues de l'alcool normal.

ÉTYMOLOGIE
Iso...., et du grec, rapport.

_____

INEXACTEMENT
	i-né-gza-kte-man adv.
D'une manière inexacte.

ÉTYMOLOGIE
Inexacte, et le suffixe ment.

_____

INEXAMINABLE
	i-nè-gza-mi-na-bl' adj.
Qui ne peut être examiné. 
Ainsi on n'a qu'à prétendre que son ouvrage est bon et uni, pour le rendre non-seulement incensurable, mais encore inexaminable, BOSSUET, Passages éclaircis, avert.
La puissance de Dieu, sa volonté souveraine, inexaminable, telle est la solution qu'il [le Graal] vous offre, L. PAULET, la Philosophie positive, mai-juin 1874, p. 472.

_____

INEXAUCÉ, ÉE
	i-nè-gzô-sé, sée adj.
Qui n'a point été exaucé. Prières inexaucées.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et exauce.

_____

INEXCITABLE
	i-nè-ksi-ta-bl' adj.
Terme de physiologie. Qui ne peut être excité. 
Sur des animaux récemment tués, la substance propre de la moelle allongée est inexcitable dans ses parties profondes ; mais les fibres des racines [des nerfs moteurs] qui traversent cette substance sont excitables dans toute l'étendue de leur trajet intra-médullaire, au même titre que leur partie libre, CHAUVEAU, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LIV, p. 1152.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et excitable.

_____

INEXCUSABLEMENT
	i-nèk-sku-za-ble-man adv.
D'une manière inexcusable. 
La paresse effroyable qui s'est emparée de moi et qui m'a empêché si inexcusablement de répondre à la dernière lettre que j'avais reçue de vous, BAYLE, Lettre 78, 25 mai 1690, t. I, p. 267.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Inexcusablement, COTGRAVE, .

_____

INEXÉCUTABLE
	i-nè-gzé-ku-ta-bl' adj.
Qui ne peut être exécuté. Celui qui nous a tous créés, peut faire, quand il lui plaît, ce qui est inexécutable à tout autre qu'à lui, L'ABBÉ HOUTEVILLE, dans DESFONTAINES. 
Dans ce pays désert, il ordonne l'achat de vingt mille chevaux.... quelques-uns des siens s'étonnèrent d'entendre des ordres si inexécutables, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 11.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et exécutable.

_____

INEXÉCUTÉ, ÉE
	i-nè-gzé-ku-té, tée adj.
Qui n'a point été exécuté.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Inexecuté, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et exécuté.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INEXÉCUTÉ. - HIST. Ajoutez :
XVe s.
Et pourroient nos dites lettres et l'effect d'icelles demourer inexequtées et comme illusoires, , Procès-verbaux du Conseil de régence de Charles VIII, p. 193.

_____

INEXÉCUTOIRE
	i-nè-gzé-ku-toi-r' adj.
Terme de droit. Qui n'est pas exécutoire. Cette contravention ne résulte que de l'arrêté non approuvé et dès lors inexécutoire.... Gaz. des Trib. 17 janv. 1875, p. 54, 3e col.

_____

INEXIGÉ, ÉE
	i-nè-gzi-jé, jée adj.
Qui n'est point exigé, qui n'a pas été exigé.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et exigé.

_____

INEXIGIBLE
	i-nè-gzi-ji-bl' adj.
Qui n'est point exigible ; qui ne peut être exigé. Dette inexigible. Capital inexigible. Des conditions inexigibles.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et exigible.

_____

INEXISTENCE
	i-nè-gzi-stan-s' s. f.
Terme de jurisprudence. Défaut d'existence. L'inexistence d'un testament.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et existence.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INEXISTENCE. Ajoutez :
Repousser comme inadmissible la preuve testimoniale tendant à établir l'inexistence ou la perte d'actes de l'état civil, , Gaz. des Trib. 10 sept. 1873, p. 651, 1re col.

_____

INEXORABLE
	i-nè-gzo-ra-bl' adj.
Qui ne peut être touché par les prières. 
Mon père et mon devoir étaient inexorables, CORN., Poly. I, 3.
J'ajoute à ces tableaux la peinture effroyable De leur concorde impie, affreuse, inexorable, ID., Cinna, I, 3.
Quoi ! madame, toujours un front inexorable !, ID., Nicom. I, 2.
Lorsque le juge veut s'agrandir et qu'il change en une souplesse de cour le rigide et inexorable ministère de la justice, BOSSUET, le Tellier.
Mithridate revient peut-être inexorable, RAC., Mithr. I, 5.
Jéhu n'a point un coeur farouche, inexorable, ID., Athal. III, 6.
Fig.
Mais si ce fier honneur, toujours inexorable, Ne se peut apaiser sans la mort du coupable, CORN., Cid, V, 8.
Car, ne nous flattons point, ma gloire inexorable Me doit au plus illustre, et non au plus aimable, ID., Pulchér. III, 3.
Ma gloire inexorable à toute heure me suit, RAC., Bér. V, 6.
Inexorable prend la préposition à. 
Ah, dieux ! lorsqu'à mes voeux l'ingrat inexorable S'armait d'un oeil si fier, d'un front si redoutable, RAC., Phèdre, IV, 5.
Un homme inexorable à soi-même n'est indulgent aux autres que par un excès de raison, LA BRUY., IV.
Aurez-vous le coeur assez dur pour être inexorable à votre roi ?, FÉN., Tél. XI.

SYNONYME
INEXORABLE, INFLEXIBLE, IMPITOYABLE, IMPLACABLE. L'étymologie donne les nuances qui séparent l'emploi de ces quatre mots. L'inexorable est celui qui ne se rend pas aux prières. L'inflexible est celui que rien ne peut faire plier, fléchir. L'impitoyable est celui qui est sans pitié. L'implacable est celui dont rien ne peut apaiser la colère, la vengeance, le ressentiment.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le flatteur monstre premierement d'estre aspre, violent et inexorable envers les autres, AMYOT, Comm. discerner le flatteur de l'ami, 33.
Quand on vous decouvriroit implacable, tenant vostre coeur [rancuneux], et inexorable, CARLOIX, I, 38.
J'ay souvent, sans mentir, blasmé vostre rigueur, Je vous nommoy cruelle, inexorable et fiere, DESPORTES, Élégies, I, 12.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inexorabilis, de in.... 1, et exorare, obtenir par prière, de ex, et orare, prier (voy. ORAISON).

_____

INEXPÉDIENT, ENTE
	i-nèk-spé-di-an, an-t' adj.
Qui n'est pas expédient.

_____

INEXPÉRIMENTÉ, ÉE
	i-nèk-spé-ri-man-té, tée adj.

1° Qui n'a point d'expérience. 
C'étaient des gens inexpérimentés, D'ABLANCOURT, Arrien, liv. I, dans RICHELET.
Lorsqu'un événement inattendu fit passer le sceptre dans tes mains inexpérimentées, la marine française, un moment, un seul moment redoutable, avait cessé d'exister, RAYNAL, Hist. phil. IV, 18.

2° Dont on n'a pas fait l'expérience. Une substance encore inexpérimentée.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le plus vieux mal est toujours plus supportable que le mal recent et inexperimenté, MONT., IV, 83.
Ma sotte et inexperimentée jeunesse, NOEL DUFAIL, Cont. d'Eutrap. ch. XIX, f° 99, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et expérimenté.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INEXPÉRIMENTÉ. Ajoutez : - REM. Ce mot, quoique du XVIe s., était contesté au XVIIe s. (voy. BOUHOURS, Doutes sur la langue française, p. 22, édit. de 1691).

_____

INEXPIABLE
	i-nèk-spi-a-bl' adj.
Qui ne peut être expié. Cette inexpiable faute. Un forfait inexpiable.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Inexpiable, MONET, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inexpiabilis, de in.... 1, et expiare, expier.

_____

INEXPLICABILITÉ
	i-nèk-spli-ka-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est inexplicable. L'inexplicabilité finale à laquelle nous arrivons inévitablement quand nous atteignons les faits irréductibles.

_____

INEXPLICABLEMENT
	i-nèk-spli-ka-ble-man adv.
D'une manière inexplicable. 
Sa montre, dont les aiguilles, ainsi qu'il arrive à ceux qui attendent, lui semblaient inexplicablement paresseuses, CH. DE BERNARD, la Cinquantaine, § 1.

_____

INEXPLIQUÉ, ÉE
	i-nèk-spli-ké, kée adj.
Qui n'est pas expliqué. Les caractères encore inexpliqués de l'écriture assyrienne. 
Et l'hymne inexpliqué qui.... Va de l'aire de l'aigle au nid des hirondelles, V. HUGO, Crép. 32.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inexplicatus, de in... 1, et explicatus, expliqué.

_____

INEXPLOITATION
	i-nèk-sploi-ta-sion s. f.
Manque d'exploitation.
Défaut ou insuffisance de voies de communication, inexploitation des massifs boisés, indétermination des droits de l'État et des usagers, , Journ. offic. 23 nov. 1876, p. 8578, 1re col.

_____

INEXPLORABLE
	i-nèk-splo-ra-bl' adj.
Qu'il n'est pas possible d'explorer. Ce pays est presque inexplorable.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et explorer.

_____

INEXPLOSIBLE
	i-nèk-splo-zi-bl' adj.
Terme de physique. Qui ne peut faire explosion. Machine inexplosible. Le mélange d'un volume d'oxygène et de deux volumes d'hydrogène est explosible ; il devient inexplosible si on augmente suffisamment la quantité d'un des deux éléments.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et explosible.

_____

INEXPRESSIF, IVE
	i-nèk-sprè-ssif, ssi-v' adj.
Qui n'est pas expressif. Une physionomie inexpressive.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et expressif.

_____

INEXPRIMABLEMENT
	i-nèk-spri-ma-bleman adv.
D'une manière inexprimable.

_____

INEXPUGNABILITÉ
	i-nèk-spugh-na-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est inexpugnable par la force des armes.
Fig. Vous m'avez mis dans une position inexpugnable ; j'ai le titre que vous m'avez donné, la possession d'état que vous m'avez créée vous-même....
Raphaël réunit toutes les conditions d'inexpugnabilité, , Gaz. des Trib. 28 fév. 1875, p. 207, 2e col.

_____

INEXTENSIBILITÉ
	i-nèk-stan-si-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui ne peut pas être étendu.

_____

INEXTENSILINGUE
	i-nèk-stan-si-lin-gh' adj.
Terme de zoologie. Qui ne peut allonger sa langue hors de la bouche.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inextensus, de in.... 1, et extensus, étendu, qui vient de ex, et tensus, tendu (voy. TENDRE, v. a.), et lingua, langue.

_____

INEXTERMINABLE
	i-nèk-stèr-mi-na-bl' adj.
Qui ne peut être exterminé.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Inexterminable, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et exterminer.

_____

INEXTINGUIBLE
	i-nèk-stin-gui-bl' ; ui se prononce comme dans huile adj.

1° Qui ne peut s'éteindre. 
Quand tout ce nombre infini d'étoiles se lève au soir, et que tant de flambeaux inextinguibles s'allument en toutes les parties du ciel, qui est le stupide que la beauté d'un tel spectacle n'élève à la contemplation ?, MALH., Le Traité des bienf. de Sénèque, IV, 23.
Nous disons que l'âme de l'homme est un feu inextinguible et perpétuel, BALZ., Socrate, Disc. 1.

2° Fig. Il se dit de choses comparées à un feu. Soif inextinguible. 
Crois-tu que cette fièvre inextinguible, ardente, Qui jusque dans tes bras me sèche et m'épouvante, Soit l'effet passager d'un caprice ou d'un jour ?, DUCIS, Oscar, IV, 2.
Cris du sang, voix des morts, plaintes inextinguibles, Montez, allez frapper les voûtes insensibles Du palais des destins, LAMART., Harm. I, 7.
Rire inextinguible, rire éclatant que rien ne peut arrêter (expression empruntée au 1er chant de l'Iliade). 
En étouffant de ce rire inextinguible qui, selon Homère, est le partage des dieux, VOLT., Micromégas, ch. 7.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La pierre dicte asbeste n'est plus inextinguible que la soif de ma paternité, RAB., Garg. I, 5.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inextinguibilis, de in.... 1, et exstinguere, éteindre.

_____

INEXTIRPABLE
	i-nèk-stir-pa-bl' adj.
Qu'on ne peut extirper. Racines inextirpables.
Fig. Erreur inextirpable.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inexstirpabilis, de in.... 1, et exstirpare, extirper.

_____

INEXTRICABILITÉ
	i-nèk-stri-ka-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est inextricable.

_____

INEXTRICABLEMENT
	i-nèk-stri-ka-ble-man adv.
D'une manière inextricable.

_____

INFAILLIBILISTE
	in-fa-lli-bi-li-st', ll mouillées s. m.
Partisan de l'infaillibilité du pape, telle qu'elle a été définie par le concile de 1870.

_____

INFAILLIBLE
	in-fa-lli-bl', ll mouillées, et non in-fa-yi-bl' adj.

1° Qui ne peut faillir, manquer d'arriver. 
Mon entreprise est sûre et sa perte infaillible, CORN., Nicom. I, 5.
Calchas, par tous les Grecs consulté chaque jour, Leur a prédit des vents l'infaillible retour, RAC., Iph. I, 3.
Une esclave attachée à ses seuls intérêts.... Qui m'offre ou son hymen ou la mort infaillible, ID., Bajaz. II, 5.
A-t-elle de son coeur quelque gage infaillible ?, ID., ib. III, 1.
Misérable, tu cours à la perte infaillible, RAC., Phèdre, IV, 3.
Une recette, un secret, un remède infaillible, recette, procédé, remède qui ne manque jamais de réussir. 
Et je sais de mes maux l'infaillible remède, MOL., Tart. II, 3.

2° Qui ne peut faillir, se tromper. L'armée est belle et bonne, et, s'il y manque quelque chose, ce n'est qu'une seule [un bon chef, Luxembourg venait d'en être nommé général par le roi] dont je n'oserai dire mon avis par la bonne opinion et le respect que j'ai pour le choix du roi, que je tiens pour plus infaillible que le pape, Lett. de Luxembourg à Louvois, dans Revue des Deux Mondes, 1er fév. 1862, p. 630. 
Et nous ne savons par où excuser cette prudence présomptueuse qui se croyait infaillible, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Cet organe des dieux est-il donc infaillible ?, VOLT., Oed. IV, 1.
Je m'embarrasse fort peu du jugement qu'on rendra [dans l'affaire des Calas] ; car l'Europe a déjà jugé, et je ne connais de tribunal infaillible que celui des honnêtes gens de différents pays, qui pensent de même, ID., Lett. d'Alemb. 4 févr. 1763.
Particulièrement, chez les catholiques, qui ne peut errer dans les matières de foi. L'Église est infaillible. 
Et encore de nos jours le célèbre André Duval, docteur de Sorbonne, à qui les ultramontains s'étaient remis de la défense de leur cause, a décidé que la doctrine qui nie le pape infaillible n'est pas absolument contre la foi, et que celle qui met le concile au-dessus du pape ne peut être notée d'aucune censure ni d'hérésie, ni d'erreur, ni même de témérité, BOSSUET, Var. XV, 165.

3° Qui ne peut commettre de mauvaise action. 
Cependant moi qu'environnaient les occasions de faillir, je n'étais rien moins qu'infaillible, MARMONTEL, Mém. IV.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Mais la matiere de quoi j'euvre, Est infaillible à toute espreuve, Quelque feu ardent que ce soit, , Nat. à l'alch. err. 762.
XVe s. 
Dieu par amour et union s'entretient infaillible et inremuable, G. CHAST., Exp. sur verité mal prise.
XVIe s. 
La philosophie a bien armé l'homme, pour la souffrance, ou de patience, ou, si elle couste trop à trouver, d'une desfaicte infaillible, en se desrobbant tout à faict du sentiment, MONT., II, 301.

ÉTYMOLOGIE
In... 1, et faillible ; lat. infallibilis (QUICHERAT, Addenda), de in.... 1, et fallere (voy. FAILLIR).

_____

INFAISABLE
	in-fe-za-bl' ; quelques-uns prononcent in-fè-za-bl', ce qui est bien moins usité adj.
Qui n'est pas faisable. 
Il regarde comme une chose infaisable de vous les faire rendre en l'état où elles étaient [il s'agit de tables historiques, saisies parce qu'elles étaient favorables aux protestants], BAYLE, Lett. à Rou, 13 avril 1686.
Faites bien mes compliments à M. de Voltaire [c'est le pape qui parle], mais dites-lui que sa commission est infaisable : le grand inquisiteur n'a plus d'yeux ni d'oreilles, VOLT., Lett. Richelieu, 27 nov. 1771.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et faisable.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INFAISABLE. Ajoutez : - REM. Infaisable a été employé par M. de Saci de Port-Royal, et lui est reproché par Bouhours.

_____

INFAMANT, ANTE
	in-fa-man, man-t' adj.
Qui porte infamie. 
La liste infamante des condamnations qu'ils [les jésuites] ont subies, DIDER., Opin. des anc. phil. (jésuites).
Tout le monde savait que c'était à Diderot que s'adressait cette note infamante, et bien des gens croyaient qu'il l'avait méritée, MARMONTEL, Mém. VII.
Terme de droit criminel. Peines infamantes, peines frappant le condamné d'infamie, d'une flétrissure morale. Code pénal, art. 6 : Les peines en matière criminelle sont ou afflictives et infamantes, ou seulement infamantes. Art. 7 : Les peines afflictives et infamantes sont la mort, les travaux forcés à perpétuité, la déportation, les travaux forcés à temps, la réclusion. Art. 8 : Les peines infamantes sont le carcan [aujourd'hui aboli], le bannissement, la dégradation civique.

_____

INFÂME
	in-fâ-m' adj.

1° Qui s'est diffamé dans l'opinion publique. 
Mais qui peut vivre infâme est indigne du jour, CORN., Cid, I, 8.
Qui, tant que sa poursuite a cru m'avoir infâme, Ne m'a point souhaitée en qualité de femme, ROTR., Venc. II, 1.
Et toi, Neptune, et toi, si jadis mon courage D'infâmes assassins nettoya ton rivage, RAC., Phèdre, IV, 2.
En vain Descartes avait épuisé son génie à rassembler les preuves de la divinité, et à en chercher de nouvelles ; ses infâmes ennemis le comparèrent à Vanini dans un écrit public, VOLT., Siècle de Louis XIV, Écrivains, Descartes.
Ce secret qui pesait à son infâme coeur, ID., Zaïre, IV, 5.
Les infâmes courtisans du plus infâme des princes, DIDER., Claude et Nér. I, 83.
Qui a mauvaise réputation, qui est célèbre en mauvaise part (sens latin, aujourd'hui inusité). 
Heureux qui n'est point attaché à cet écueil [la cour], infâme de tant de naufrages !, GUI PATIN, Lettres, t. II, p. 421.

2° Qui est diffamé, flétri par les lois. Il y a des châtiments qui rendent infâme. Ceux qui sont réputés infâmes par la loi ne peuvent être admis en témoignage. 
Un acteur, une actrice, gens infâmes même selon les lois des hommes, MASS., Carême, Élus.
Esopus et Roscius [acteurs à Rome] n'étaient pas des sénateurs romains, il est vrai ; mais le flamen ne les déclarait point infâmes, et on ne se doutait pas que l'art de Térence fût un art semblable à celui de Locuste [célèbre empoisonneuse], VOLT., Dict. phil. Police des théâtres.
Terme d'ancienne jurisprudence. Infâme de droit, celui qui avait subi, par jugement, une peine infâme. Infâme de fait, celui qui exerçait une profession réputée infâme, comme le bourreau, les tortionnaires, les comédiens.
En parlant des choses qui entraînent la flétrissure légale. 
La condition des comédiens était infâme chez les Romains, LA BRUY., XII.
Tout bas commerce était infâme chez les Grecs, MONTESQ., Expr. II, 8.
Il y a des fonctions infâmes, malheureusement nécessaires au bon ordre de la société, DIDER., Claude et Nér. I, 51.

3° Il se dit des choses qui entraînent la flétrissure morale. 
L'abandonnerez-vous à l'infâme couteau Qui fait choir les méchants sous la main d'un bourreau ?, CORN., Hor. V. 3.
N'attendez pas de moi d'infâmes repentirs, CORN., Cinna, V, 1.
La mort la plus infâme, ils l'appellent martyre, ID., Poly. III, 4.
Les infâmes projets de ses assassinats, ID., Nicom. III, 4.
Malgré la défection de tant de sujets, malgré l'infâme désertion de la milice, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Depuis le jour infâme Où de mon propre fils je me trouvai la femme, RAC., Théb. III, 2.
À la porte d'Aman est déjà préparé D'un infâme trépas l'instrument exécrable, ID., Esth. III, 4.
J'ai su qu'il a mené une vie infâme ; mais pourquoi as-tu négligé son éducation ?, FÉN., Dial. de morts anc. Antonin et Marc Aurèle.
Lieu infâme, lieu de prostitution. 
Cymodocée est condamnée aux lieux infâmes ; Hiéroclès l'y attend, CHATEAUBR., Mart. XXII.

4° Il se dit quelquefois, par exagération, de ce qui est messéant, indigne. 
En effet tous ces soins sont des choses infâmes : Sommes-nous chez les Turcs pour renfermer les femmes ?, MOL., Éc. des mar. I, 2.
Avec un si bon dos, ma foi, monsieur Loyal, Quelques coups de bâton ne vous siéraient pas mal. - On pourrait bien punir ces paroles infâmes, Ma mie, et l'on décrète aussi contre les femmes, ID., Tart. V, 4.
On l'applique aussi en ce sens aux personnes. 
N'êtes-vous point trop bonne d'avoir écrit à Mlle de Méri ? mon Dieu, je lui ai écrit aussi ; que deviendra tout cela ? elle fera de grands cris, et vous trouvera trop généreuse, comme vous l'êtes en effet, et moi bien vilaine, bien crasseuse, bien infàme, SÉV., 12 juill. 1690.

5° Sale, malpropre. On le logea dans un taudis infâme. Vous avez là un habit infâme.

6° nm et f Celui, celle qui a fait des choses flétries par la loi ou par la morale. Les infâmes ne sont pas reçus en témoignage. 
Ne me parlez jamais en faveur d'un infâme, CORN., Hor. IV, 1.
Épouse-la, parjure, et fais-en une infâme, ID., Perth. I 4.
Croyez-vous que ce nous soit une gloire d'être sortis d'un sang noble, lorsque nous vivons en infâmes ?, MOL., D. Juan, IV, 6.
Qu'importe qu'en tous lieux on me traite d'infâme ?.... Dans mon coffre, tout plein de rares qualités, J'ai cent mille vertus en louis bien comptés, BOILEAU, Épître V.
Il accorde sa confiance à deux jeunes infâmes d'une rare beauté, Othon et Sénécion, liés entre eux d'une amitié suspecte, DIDER., Claude et Néron, I, 48.
Par exagération. Un infâme, une personne qui mérite les plus graves reproches. 
C'est bien à vous, infâme que vous êtes, à vouloir faire l'homme d'importance, MOL., Préc. 14.

HISTORIQUE
XIVe s.
Il n'est cueur [coeur] qui peüst d'eus dire trop laidure ; Faus, traistres, desloyaux, sont infame et parjure, Complainte sur la bat. de Poitiers, , Bibl. des ch. 3e série, t. II, p. 262.
Vous avez menti faulsement, Ord, vilain paillart, Glasidas ; Infame, maleureusement Avant douze jours tu morras, , Mistere d'Orleans, p. 467.
Et personnes de touz mestiers Sont tuit fraint par beauté de femme ; Et maint en ont esté infame, Mutilé, mors et affolez, E. DESCH., Miroir de mariage, p. 92.
XVIe s. 
Un palefrenier aussi laid, ord et infame que le gentilhomme estoit beau, honneste et aimable, MARG., Nouv. XX.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. espagn. et ital. infame ; du lat. infamis, de in.... 1, et fama, réputation.

_____

INFAMER
	in-fa-mé v. a.
Rendre infâme, déshonorer. 
Il leur fallait [aux Anglais] une rétractation de Jeanne [d'Arc] qui infamât le roi Charles, MICHELET, dans le Dict. de DOCHEZ.

HISTORIQUE
XVe s. 
Les quelx serviteurs eussent peu tuer et estranglier ou infamier toutes les religieuses et femmes qui estoient dans le dit prieuré, DU CANGE, infamare.
XVIe s. 
La peine du fouet infame, LOYSEL, 835.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. infamar, enfamar ; ital. infamare ; du lat. infamare (voy. INFAME).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INFAMER. Ajoutez : Il importe de ne pas les faillir [deux traîtres] ; car ils machinent du mal contre la France et des trahisons qui infament notre nation, Mém. de la Force, t. III, p. 445.

REMARQUE
Infâmement et infâmeté, étant des composés d'infâme, ont légitimement l'â circonflexe. Mais l'â circonflexe disparaît dans infamer, comme dans infamie ; car ce sont des dérivés ; et l'a ne s'y prononce pas long.

_____

INFAMIE
	in-fa-mie s. f.

1° Flétrissure imprimée à l'honneur, à la réputation, soit par la loi, soit par l'opinion publique. Note d'infamie. 
Soit que vous contraigniez pour vos dieux impuissants Mon corps à l'infamie ou ma main à l'encens, CORN., Théod. III, 1.
L'infamie est pareille et suit également Le guerrier sans courage et le perfide amant, ID., Cid, III, 6.
Cette haute infamie où je veux la plonger Est moins pour la punir que pour la voir changer, ID., Théod. II, 7.
Qu'est-ce que notre sainte a bâti dessus [le fondement du christianisme, un Dieu humilié et anéanti] ? un mépris de son rang et de sa noblesse, pour se couvrir tout entière des opprobres de Jésus-Christ et de la glorieuse infamie de son Évangile, BOSSUET, Panég. Ste Cather. 1.
Tu parais dans ces lieux pleins de ton infamie, RAC., Phèdre, IV, 2.
Ils [les Anglais] sont bien loin d'attacher de l'infamie à l'art des Sophocle et des Euripide, et de retrancher du corps de leurs citoyens ceux qui se dévouent à réciter devant eux des ouvrages dont leur nation se glorifie, VOLT., Mél. lit. Consid. due aux gens de lettres.
Il se dit aussi des choses qui rendent infâme. L'infamie de sa conduite. 
De cette lâcheté l'infamie est trop grande, CORN., Héracl. IV, 1.
Quand j'aurai de ses maux effacé l'infamie, ID., Sertor. IV, 2.
Terme d'ancienne coutume. Couronne d'infamie, couronne de laine que l'on faisait quelquefois porter à un condamné.

2° Action infâme, honteuse, indigne d'un honnête homme. C'est un malhonnête homme, il a fait cent infamies. 
Après cette infamie es-tu digne de vivre ?, CORN., Nicom. IV, 3.
Comme si j'étais fille à supporter la vie, Après qu'on m'aurait fait une telle infamie, MOL., Éc. des mar. II, 11.

3° Paroles injurieuses à l'honneur, à la réputation. Il lui a dit mille infamies, toutes les infamies imaginables, toutes les infamies du monde.
En ce sens il ne se dit qu'au pluriel.
Discours, pièce de vers, pièce de théâtre infâme par la licence et la grossièreté. 
Il faudra donc que nous passions pour honnêtes les impiétés et les infamies dont sont pleines les comédies de Molière, BOSSUET, Comédie, 3.
Et ce sont ces plates infamies qu'on a jouées pendant plus d'un siècle alternativement avec le Misanthrope, VOLT., Dict. phil. Bouffon.
En ce sens il se dit au singulier et au pluriel.

SYNONYME
INFAMIE, IGNOMINIE. L'infamie détruit la réputation, donne une honteuse réputation ; l'ignominie efface le nom, imprime un nom honteux. De sorte que infamie est quelque chose de plus grave encore et de plus étendu que ignominie.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Pour aucune infamie que il avoient oy dire de lui, BERCHEURE, f° 42, verso.
Et qui ne les creindroit, ce seroit mal, si comme seroit malvaise opinion ou malvaise renommée ou infamie ; car celui qui creint telle chose, il est honeste, ORESME, Eth. 78.
XVIe s. 
Quand, estant lasche à l'infamie, il est ferme à la pauvreté, MONT., II, 7.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. espagn. et ital. infamia ; du lat. infamia (yoy. INFÂME). On disait aussi dans le XVIe siècle infameté.

_____

INFANTERIE
	in-fan-te-rie s. f.
Gens de guerre qui marchent et qui combattent à pied. Bonne infanterie. 
Restait cette redoutable infanterie de l'armée d'Espagne, dont les gros bataillons serrés, semblables à autant de tours, mais à des tours qui sauraient réparer leurs brèches, demeuraient inébranlables au milieu de tout le reste en déroute et lançaient des feux de toutes parts, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Le voyez-vous comme il compte la cavalerie et l'infanterie des ennemis, par le naturel des pays ou des princes confédérés ?, ID., ib.
Ce fut lui [le grand Condé] qui, avec de la cavalerie, attaqua cette infanterie espagnole jusque-là invincible, aussi forte, aussi serrée que la phalange ancienne, VOLT., Louis XIV, 3.
L'infanterie, sur qui tombait tout le poids de la guerre, depuis l'inutilité reconnue des lances, partagea les récompenses dont la cavalerie était en possession, ID., ib. 8.
Infanterie de marine, corps affecté à la garde des arsenaux et au service des colonies.
Fig. Gens qui entourent une personne et marchent à ses côtés. 
Vous avez peur que les loups ne me mangent [dans mes promenades].... il est vrai qu'ils feraient un assez bon repas de ma personne ; mais j'ai tellement mon infanterie autour de moi que je ne les crains point, SÉV., 23 oct. 1675.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et avoit l'on renforcé de fanterie les garnisons de Champaigne et de Picardie, CARLOIX, III, 1.
À mon regret diray cavallerie, infanterie.... au lieu de chevalerie, pietons...., PASQUIER, Lett. t. I, p. 105.

ÉTYMOLOGIE
Ital. infanteria, le même que fanteria, dé rivé de fante, petit garçon, valet, fantassin ; fante est une apocope du lat. infantem, enfant (voy. ENFANT).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INFANTERIE. Ajoutez :

2° Les enfants, ce qui concerne les enfants (sens aujourd'hui inusité). 
Il emmène toute l'infanterie de M. de Créquy, MALH., Lexique, éd. L.
Lalanne De tous les enfants du roi, c'est celui.... qui a le plus grand horoscope.... puisque nous sommes sur l'infanterie, je vous dirai..., ID., ib.

_____

INFANTICIDE
	in-fan-ti-si-d' s. m. et f.
Celui, celle qui tue un enfant, et, particulièrement, un enfant qui vient d'être mis au monde. Le jury admit des circonstances atténuantes pour cette infanticide.
Adj. Une mère infanticide.

ÉTYMOLOGIE
Lat. infanticida, de infans, enfant, et caedere, tuer.

_____

INFARCTUS
	in-far-ktus' s. m.
Terme de médecine. Hypertrophie fausse, avec perte de la structure normale par infiltration et substitution d'une substance nouvelle amorphe.

ÉTYMOLOGIE
Mot latin signifiant action de farcir, de in, en, et farcire, farcir.

_____

INFATIGABLE
	in-fa-ti-ga-bl' adj.
Qui ne peut être fatigué. Infatigable appui du pouvoir légitime CORN. Tois. d'or, Prol. 5. 
De leurs vers fatigants lecteurs infatigables, MOL., F. sav. III, 5.
Mon fils est infatigable, il lit cinq heures de suite si on veut, SÉV., 582.
Des hommes.... infatigables à disputer et à écrire, et d'autant plus triomphants en apparence qu'ils sont plus évidemment convaincus, BOSSUET, 1er avert. 1.
[Cromwell] également actif et infatigable dans la paix et dans la guerre, ID., Reine d'Anglet.
Tous deux [le Tellier et son fils Louvois] étaient infatigables dans le travail, simples et austères dans leur vie privée, CONDORCET, Courtanvaux.
Il se dit des choses. 
Vos ordres me seront des lois inviolables, J'aurai pour les remplir des soins in fatigables, CORN., Tois. d'or, II, 1.
Surtout j'admire en vous ce coeur infatigable Qui semble s'affermir sous le faix qui l'accable, RAC., Mithr. III, 1.
Je fais plus, je respecte un zèle infatigable, VOLT., Catil. I, 5.
Louis voulait une gloire sûre ; mais, en ne voulant pas l'acheter par un travail infatigable, il la perdit, ID., Louis XIV, 10.

ÉTYMOLOGIE
Lat. infatigabilis, de in... 1, et fatigare, fatiguer. On a dit dans le XVIe siècle indefatigable.

_____

INFATIGUÉ, ÉE
	in-fa-ti-ghé, ghée adj.
Qui n'éprouve pas de fatigue.

ÉTYMOLOGIE
Lat. infatigatus, de in.... 1, et fatigare, fatiguer.

_____

INFATUÉ, ÉE
	in-fa-tu-é, ée part. passé d'infatuer
On voit tant de gens infatués des folies de l'astrologie judiciaire, Logigue de Port-Royal, p. 4, dans POUGENS. 
Il ne vous connaît plus ; et comment vous connaîtrait-il, puisque, infatué de sa nouvelle grandeur, il ne se connaît plus lui-même ?, BOURDAL., Pensées, t. II, p. 304.
Être infatué de soi, et s'être fortement persuadé qu'on a beaucoup d'esprit, est un accident qui n'arrive guère qu'à celui qui n'en a point, ou qui en a peu, LA BRUY., V.
Je ne suis pas assez infatué d'un grand nom, pour croire que tous les égards lui soient dus ?, MARIV., Paysan parv. 7e part.

_____

INFAVORABLE
	in-fa-vo-ra-bl' adj.
Qui n'est pas favorable : il dit moins que défavorable. 
La personne infavorable reste neutre, celle qui est défavorable agit contre, nuit à la faveur, LEGOARANT, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. infavorabilis, de in.... 1, et favorabilis, favorable.

_____

INFÉCONDITÉ
	in-fé-kon-di-té s. f.
Manque de fécondité dans les animaux ou les végétaux. 
L'infécondité qui commence à se manifester ici, dès le second degré [chez les hybrides], doit être plus marquée au troisième, et si grande au quatrième, qu'elle est peut-être absolue, BUFF., Quadrup. t. VIII, p. 51.
Manque de fécondité dans le sol. L'infécondité d'une terre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La multitude des poils.... monstrent souvent la fecondité ou infecondité, PARÉ, XVIII, 44.

ÉTYMOLOGIE
Lat. infecunditatem, de infecundus, infécond.

_____

INFECTANT, ANTE
	in-fè-ktan, ktan-t' adj.
Terme didactique. Qui infecte. Gaz infectant. Substance infectante.

_____

INFECTER
	in-fè-kté v. a.

1° Imprégner d'émanations puantes, contagieuses, venimeuses. 
Mais, Madame, porter cette robe empestée Que de tant de poisons vous avez infectée...., CORN., Médée, III, 2.
La terre s'en émeut [d'un monstre], l'air en est infecté, RAC., Phèdre, V, 6.
De quel front cet ennemi de Dieu Vient-il infecter l'air qu'on respire en ce lieu ?, ID., Athal. III, 5.
Un sang corrompu infectait l'air, FÉN., Tél. X.
Le meurtrier du roi respire en ces États, Et de son souffle impur infecte vos climats, VOLT., Oedipe, I, 3.
Fig.
Aveuglé de l'erreur dont l'enfer vous infecte, Comme vous des chrétiens j'ai détesté la secte, ROTR., St Genest, IV, 7.
Est-il rien que l'envie ou n'attaque ou n'infecte ?, ID., Bélis. V, 5.
Les Égyptiens étaient infectés et d'idolâtrie et de magie, PASC., Juifs, 20, éd. FAUGÈRE.
Un auteur [Molière] qui a expiré, pour ainsi dire, à nos yeux, et qui remplit encore à présent tous les théâtres des équivoques les plus grossières dont on ait jamais infecté les oreilles, BOSSUET, Coméd. 3.
Infecter les oreilles du prince est quelque chose de plus criminel que d'empoisonner les fontaines publiques, ID., Sermons, Justice, 2.
L'avarice, l'intérêt, l'amour-propre, la vanite, le plaisir, ces sources empoisonnées de toutes les actions des hommes, n'ont jamais infecté ce coeur, MASCAR., Tur.
Un vil amour du gain infectant les esprits, BOILEAU, Art p. IV.
Jusqu'à quand souffre-t-on que ce peuple respire ; Et d'un culte profane infecte votre empire ?, RAC., Esth. II, 1.
Voilà comme, infectant cette simple jeunesse, Vous employez tous deux le calme où je vous laisse, ID., Athal. II, 7.
Les désirs de plaire infectent presque toutes ses actions, MASS., Myst. Pent.
Il est bien cruel, bien honteux pour l'esprit humain que la littérature soit infectée de ces haines personnelles, de ces cabales, de ces intrigues...., VOLT., Alz. Disc prélim.
Souvent dans ses chagrins un misérable auteur Descend au rôle affreux de calomniateur.... Malbranche est spinosiste, et Locke en ses écrits Du poison d'Épicure infecte les esprits, ID., 3e disc.
Absolument. Répandre une odeur infecte. Cet ivrogne infecte. Leur cuisine infecte.

2° S'infecter, v. réfl. Être infecté. 
Ce qui était encore sain s'infecte et se souille, MASS., Avent, Délai.
Se communiquer réciproquement l'infection. Dans les hôpitaux encombrés les malades s'infectent l'un l'autre.

REMARQUE
Il ne faut pas confondre infecter avec infester. La Fontaine a commis cette faute : Tant de brigands infectent la province, Orais. Buffon aussi : Il ne faut pas que l'eau sur laquelle on établira ses canards soit infectée de sangsues ; elles font périr les jeunes en s'attachant à leurs pieds, Oiseaux, t. XVII, p. 213.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils s'efforcent d'infecter la pureté des sacrements par le levain de leur fausse doctrine, CALV., Inst. 1171.
Mais l'incurable playe Par glaive faut toujours coupper à haste, Que la part saine elle n'infecte et gaste, MAROT, IV, 21.
Un atheiste.... infectant de son propre venin la matiere innocente, MONT., II, 150.

ÉTYMOLOGIE
Infect.

_____

INFECTIEUX, IEUSE
	in-fè-ksi-eû, eû-z' adj.
Terme de médecine. Qui communique des maladies putrides.
Maladies infectieuses, affections générales qui sont dues à l'influence virulente ou miasmatique des liquides ou des tissus infectieux.

ÉTYMOLOGIE
Voy. INFECTION.

_____

INFÉLICITÉ
	in-fé-li-si-té s. f.

1° Manque de félicité. 
Selon le dire d'Euripide, l'infélicité est la fin d'une bouche sans retenue, aussi bien que de la folie et de la méchanceté,, D'ABLANCOURT, Lucien, le Mauvais grammairien.

2° Manque de qualités favorables, fécondes. 
Il se sent gêné par l'infélicité de son naturel, SAINT-ÉVREMOND, dans RICHELET.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'infelicité de la vie humaine est telle qu'on la doit mettre au ranc des choses de nul pris et estime, BEAUGUÉ, Guerre d'Escosse, III, 26.
Quand, par l'infelicité de l'air, la fueille...., O. DE SERRES, 459.
Quel charme ou quel dieu plein d'envie A changé ma premiere vie, La comblant d'infelicité !, DESPORTES, Amours d'Hippolyte, XIX, Chanson.

ÉTYMOLOGIE
Lat. infelicitatem, de in.... 1, et felicitatem, félicité.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INFÉLICITÉ. - HIST. Ajoutez :
XVe s. 
Crainte le fit tourner vers soy mesme à cognoistre sa propre fragilité, et pitié l'inclina à considerer par compassion l'infelicité d'autruy, A. CHARTIER, Esperance, Oeuvr. p. 334.

_____

INFÉODÉ, ÉE
	in-fé-o-dé, dée part. passé d'inféoder

1° Donné par inféodation. 
Tout ce que je puis dire pour consoler le genre humain, c'est que dans deux terres que je dois bien connaître, inféodées du temps de Charles V, j'ai trouvé la moitié plus de feux qu'il n'en est marqué dans l'acte d'inféodation, VOLT., Dict phil. Population.
Dîmes inféodées, dîmes aliénées par l'Église et possédées par des laïques. 
Dites aux femmes ce que c'est que fiefs, rentes, dîmes inféodées, lods et ventes, FÉN., t. XVII, p. 101.

2° Fig. Attaché, comme par un vasselage, à un homme, à un parti.

_____

INFÈRE
	in-fè-r' adj.
Terme de botanique. Organe infère, organe qui est placé au-dessous d'un autre.
Ovaire infère, ovaire adhérent au calice, de façon que la corolle naît au-dessus de lui.
Ovaire demi-infère ou semi-infère, ovaire demi-adhérent.
Périgone ou calice infère, celui qui est inséré au-dessous de l'ovaire et sans adhérence avec lui.
La radicule est dite infère lorsqu'elle se dirige vers le point d'attache de l'ovaire au réceptacle.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inferus, qui est en bas. D'après Bopp, inferus est la forme nasalisée du sanscrit adhas, dessous, adhara, inférieur, adhama, infime, dh sanscrit se changeant en f.

_____

INFÉRENCE
	in-fé-ran-s' s. f.
Terme de logique. Action d'inférer. L'acte de l'esprit par lequel on attribue à un corps, en conséquence de quelques-unes de ses propriétés, toutes les autres propriétés en vertu desquelles il est placé dans une classe particulière, est un acte d'inférence.

SYNONYME
INFÉR ENCE, INDUCTION. Étymologiquement, ces deux mots sont très voisins, puisque le premier signifie l'acte de porter dans, et le second l'acte de conduire dans. La différence que l'usage a établie est que induction est particulièrement affecté au procédé logique par lequel on passe des faits expérimentaux et particuliers aux propositions générales.

ÉTYMOLOGIE
Inférer.

_____

INFÉRIEUR, EURE
	in-fé-ri-eur, eu-r' adj.

1° Qui est au-dessous, en bas. La région inférieure de l'air. La partie inférieure du corps, d'un édifice, d'un tableau. 
Elles versent leurs eaux superflues dans les vallées inférieures, BUFF., Not. just. ép. nat. Oeuv. t. XIII, p. 319.
Partie inférieure de la main, nom que les chiromanciens donnent au poignet.

2° Terme de géographie. Il se dit de la partie d'un pays qui est la plus éloignée de la source des fleuves ou la plus voisine de la mer. Germanie inférieure, par opposition à Germanie supérieure.
Département de la Seine-Inférieure, de la Loire-Inférieure (on met un trait d'union et une capitale à inférieure), départements de la France où se trouve l'embouchure de la Seine, de la Loire.
On dit quelquefois par ellipse : la Seine-Inférieure, etc. Préfet de la Loire-Inférieure.

3° Terme d'astronomie. Planètes inférieures, celles qui, comparées à la terre, sont plus voisines du soleil. Mercure et Vénus sont les deux planètes inférieures.

4° Qui est au-dessous d'un autre, qui vaut moins que lui. Inférieur en science. 
Il [Alexandre] dut ici se reconnaître inférieur à un homme [Diogène] à qui il ne pouvait rien donner, ni rien ôter, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VI, p. 186, dans POUGENS.
Ce n'est point pour n'avoir pas fait usage du ministère des dieux, mais pour avoir ignoré l'art de bien conduire les affaires des hommes, que Lucain est si inférieur à Virgile, VOLT., Ess. poés. épiq. ch. 4.
Quelque supériorité qu'on ait à beaucoup d'égards sur un rival, dès qu'on en conçoit de la jalousie, il faut qu'on lui soit inférieur par quelque endroit, DUCLOS, Considér. moeurs, ch. 11.
Il pensait que vous ne considériez les hommes d'un état obscur que comme des êtres d'une espèce inférieure, GENLIS, Adèle et Théod. t. III, p. 115, dans POUGENS.
En ce sens il se prend quelquefois substantivement. 
Il [François 1er] fut toujours dupe de Charles-Quint, et son inférieur en tout, excepté en valeur, VOLT., Ann. Emp. Charles-Quint, 1539.
Être inférieur à une place, à une fonction, n'avoir pas toutes les qualités requises pour la remplir. 
Le cardinal Dubois avait certainement de l'esprit ; mais il était fort inférieur à sa place, DUCLOS, Mém. rég. Oeuv. t. VI, p. 172, dans POUGENS.
Inférieur se dit aussi des choses qui valent moins que d'autres. Ces marchandises sont d'une qualité inférieure. Pour le coloris, ce tableau est inférieur à tel autre.
Dans le langage populaire. Cela m'est inférieur, je ne m'en soucie pas, je n'y fais nulle attention.

5° Dans le langage philosophique, la partie inférieure, ceux des penchants, des instincts qui se rapportent spécialement aux besoins du corps. 
C'est un mouvement de la partie inférieure, BOSSUET, Lett. abb. 147.
Terme de philosophie. Concept inférieur, se dit, dans le kantisme, d'un concept qui est subordonné à un autre.

6° Les classes inférieures de la société, celles des paysans et des ouvriers.
En un sens analogue, les régions inférieures d'un pays, les classes qui viennent après le prince, la cour, les grands. 
Comme le vice est contagieux, il se répand de là [de la cour] dans les régions inférieures du royaume, FLÉCH., Mar.-Thér.

7° Tribunal inférieur, celui dont il y a appel.
On dit dans le même sens : juges inférieurs.

8° Dans un collége ou lycée, classes inférieures, celles par où commence le cours des études, où l'on enseigne les éléments du latin, etc. On dit plus souvent : basses classes.

9° Terme de zoologie. Animaux inférieurs, ceux qui occupent le bas de l'échelle zoologique, et dont l'organisation est la moins compliquée, et les fonctions les moins étendues.

10° S. m. Celui qui est au-dessous d'un autre en rang, en dignité, et ordinairement avec subordination et dépendance. 
Nous voyons mourir tous les jours nos inférieurs, nos égaux, nos maîtres, FLÉCH., Dauphine.
Du même fond d'orgueil dont on s'élève fièrement au-dessus de ses inférieurs, l'on rampe vilement devant ceux qui sont au-dessus de soi, LA BRUY., VI.
Les vrais inférieurs sont ceux qui reçoivent, et l'humiliation s'y joint quand les services sont pécuniaires, DUCLOS, Consid. sur les moeurs, ch. 10.

REMARQUE
Inférieur étant lui-même, au fond, un comparatif, ne se construit ni avec plus ni avec moins ; cependant on pourrait dire : la plus inférieure de ces couches.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ainsi que nous voyons ou [au] corps humain, que les bras qui sont ou milieu du corps deffendent le chief duquel ilz prennent influence et leur nourrissement, et aussi pareillement defendent les autres membres inferiores, , le Jouvencel, f° 96, dans LACURNE.
XVIe s. 
Comment est-ce donc que Pierre, qui est beaucoup plus inferieur...., CALV., Instit. 891.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inferiorem, comparatif de inferus (voy. INFÈRE).

_____

INFÉRIORITÉ
	in-fé-ri-o-ri-té s. f.

1° Situation d'une chose au-dessous d'une autre. L'infériorité de position du granit dans les couches terrestres est liée à sa plus grande ancienneté.

2° Condition qui fait qu'une personne ou une chose est inférieure à une autre. Son infériorité devrait le rendre plus modeste. L'infériorité des forces, du nombre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Inferiorité, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Inférieur ; ital. inferiorità.

_____

INFERMENTÉ, ÉE
	in-fèr-man-té, tée adj.
Qui n'a pas subi la fermentation.

_____

INFERNAL, LE
	in-fèr-nal, na-l' adj.

1° Qui appartient à l'enfer. 
Alecton ne l'aborda pas Avec ses infernaux appas, SCARR., Virg. VII.
.... La parque et ses ciseaux Avec peine y mordaient ; la déesse infernale Reprit à plusieurs fois l'heure au monstre fatale, LA FONT., Fabl. VIII, 27.
Où me cacher ? fuyons dans la nuit infernale, RAC., Phèdre, IV, 6.
Il [Thésée] a vu le Cocyte et ses rivages sombres, Il s'est montré vivant aux infernales ombres, ID., ib. II, 1.
Cette voix formidable, infernale ou céleste, VOLT., Sémiram. I, 5.
Ces dons que je dois faire à nos dieux infernaux, aux mânes d'une mère, ID., Olymp. V, 6.

2° Fig. Digne de l'enfer, horrible. 
Lorsqu'il entend de loin d'une gueule infernale La chicane en fureur mugir dans la grand'salle, BOILEAU, Sat. VIII.
De ces lieux infernaux [des cachots] on nous laisse sortir, Sans que de notre sort on nous daigne avertir, VOLT., Alz. II, 1.
Nos fils détesteront des trames infernales, M. J. CHÉN., Charles IX, V, 2.
Galop infernal, galop d'une rapidité extrême qui se fait dans les grands bals publics, à l'Opéra, etc.
C'est un homme, un esprit infernal, c'est un homme dont la méchanceté égale celle des démons.
Machine infernale, baril plein de poudre que des conjurés royalistes voulurent rouler sous la voiture du premier consul, mais qui n'éclata qu'après que la voiture fut passée ; en général, tout engin disposé avec de la poudre pour tuer une ou plusieurs personnes. La machine infernale de Fieschi.
Fig. Combinaison de moyens odieux pour perdre quelqu'un. C'est une machine infernale que cette intrigue.

3° Fig. et familièrement. Qui cause autant d'ennui, de trouble que les choses d'enfer. 
Quelle musique infernale ! C'est une place bien infernale que celle de celle qui va quatre pas devant [Mme de Montespan], SÉV., 15 juin 1680.
Je m'aperçus qu'à l'exception d'une petite chambre sur le derrière, mon appartement était inhabitable pour un homme d'étude, à cause du bruit infernal des carrosses et des charrettes sur l'arcade du pont, MARMONTEL, Mém. X.
Il se dit des personnes en un sens analogue. 
C'est encore ce page infernal !, BEAUMARCH., Mar. de Fig. V, 6.

4° Terme de chimie. Pierre infernale, azotate d'argent fondu, substance employée en médecine pour brûler, réprimer les chairs sur lesquelles on l'applique, et pour modifier la vitalité de certaines membranes.

5° S. m. Espèce de brûlot à vapeur.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Deus [Dieu] qui dreites merites rent à tuz son [selon] lor faiz dreitement, As uns peine laide enfernal, As autres glorie [prononcez gloire] esperital, BENOIT, II, 6287.
XIIIe s. 
Senz redouteir l'infernal flame, RUTEB., 56.
XIVe s. 
Veoir ne puis la dorée toison Ne les Indes, ne de rouge mer ouir, N'aus infernaus penre guerre ou renson, MACHAUT, p. 132.
XVIe s. 
Quand nous aurons passé l'infernale riviere, DESPORTES, Diane, II, 48.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. infernal, yfernal ; espagn. infernal ; ital. infernale ; du lat. infernalis, de inferni, enfer (voy. ce mot).

_____

INFERNALITÉ
	in-fèr-na-li-té s. f.
Caractère de ce qui est infernal.
Fig. Quel tissu d'infernalités ! que de bile ! que de venin ! Lett. du P. Duchêne, 7e lett. p. 2.

_____

INFÉROSUPÈRE
	in-fé-ro-su-pè-r' adj.
Terme de botanique. Se dit d'un fruit qui est supère par rapport au calice, et infère par rapport à la corolle.

ÉTYMOLOGIE
Infère, et supère.

_____

INFERTILE
	in-fèr-ti-l' adj.
Qui n'est pas fertile. 
Contrées infertiles, VAUGELAS, Q. C. 431.
Si vous êtes sensible à la compassion, ne me refusez pas, dans ces vastes pays, quelque coin de terre infertile, FÉN., Tél. XX.
Sans l'amitié, quel antre ou quel sable infertile N'eût été pour le sage un désirable asile, Quand du Tibre avili le sceptre ensanglanté Armait la main du vice et la férocité ?, A. CHÉN., Ép. I.
Fig.
Et comme mes soupirs, ma peine est infertile, RÉGNIER, Élég. I.
Il sait que les lauriers sont des plantes infertiles qui ne donnent au plus que de l'ombre et qui ne valent pas les moissons et les fruits dont la paix est couronnée, VOIT., Lett. 74.
Sus donc, ne perdons plus en discours infertiles Le temps qu'il faut donner aux effets plus utiles, MAIRET, Sophon. V, 5.
Les mêmes pensées poussent quelquefois tout autrement dans un autre que dans leur auteur : infertiles dans leur champ naturel, abondantes étant transplantées, PASCAL, Espr. géom. II.
Mais je ne suis repu que d'espoirs infertiles, , le Libraire du pont Neuf, 1644, dans Rev. de l'instr. publ. 22 févr. 1866.
Quoi ! dis-je tout chagrin, dans ma verve infertile, Des vertus de mon roi spectateur inutile...., BOILEAU, Épît. I.
Laissant de Galien la science infertile, D'ignorant médecin devint maçon habile, ID., Épigr. IX.
Sujet, matière infertile, sujet, matière qui fournit peu de choses à dire. 
Les parents de l'athlète étaient gens inconnus, Son père un bon bourgeois, lui sans autre mérite ; Matière infertile et petite, LA FONT., Fab. I, 14.

HISTORIQUE
XVe s. 
Considerans icelle nostre dite ville estre assise en mer, en pays infertile, et n'y a aucun entretenement que le fait et entre-cours de la marchandise, , Ordonn. oct. 1488.
XVIe s. 
Tout arbre qui est privé de sa fleur est infertile, PARÉ, XVIII, 38.
Terroir infertile, DESPORTES, Cléonice, 63.
....Disant que les terres grasses et molles font les hommes mols, et les fertiles les esprits infertiles, MONT., II, 338.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et fertile ; provenç. infertil ; ital. infertile ; du latin infertilis.

_____

INFERTILISABLE
	in-fèr-ti-li-za-bl' adj.
Qui ne peut être fertilisé. Terrain infertilisable.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et fertiliser.

_____

INFERTILITÉ
	in-fèr-ti-li-té s. f.
État de ce qui est infertile. L'infertilité de ces terres.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Infertilité, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Ital. infertilità ; du lat. infertilitatem, de infertilis, infertile.

_____

INFESTATION
	in-fè-sta-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Action d'infester ; état de ce qui est infesté. 
Ses prêtres [de saint Augustin] offrirent le saint sacrifice de la messe dans une maison pour la délivrer de l'infestation des malins esprits, BOSSUET, Déf. de la trad. sur la commun. 23.

HISTORIQUE
XVe s. 
Succeda au siege apostolique Estienne, troisieme de ce nom, lequel fust par l'infestation et mauvaiseté de Astulphus, roy de Lombardie, contraint de partir et vuyder hors de la ville et cité de Rome, , Hist. de la Tois. d'or, t. I, f° 72, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. infestationem, de infestare, infester.

_____

INFESTER
	in-fè-sté v. a.

1° Tourmenter par des irruptions, des courses, des brigandages. 
Avant Louis XIV, les grands chemins n'étaient réparés ni gardés ; les brigands les infestaient, VOLT., Louis XIV, 2.
Ces peuples odieux Ont cent fois de la Crète infesté les rivages, ID., Minos, I, 2.
Il y avait longtemps que des pirates de toutes nations, et particulièrement des Anglais, ayant fait entre eux une association, infestaient les mers de l'Europe et de l'Amérique, ID., Charles XII, 8.

2° Il se dit de ce qui rend incommode, inhabitable, stérile. On prétendait que de malins esprits infestaient ce château. Les mauvaises herbes infestent nos champs. 
Il arrive qu'après qu'on a été infesté de ces animaux [les rats] pendant un temps, ils semblent souvent disparaître tout à coup, et quelquefois pour longtemps, BUFF., Quadrup. t. II, p. 281.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le quel infesta le suppliant de grans paroles injurieuses, DU CANGE, infestare.
[Femme] Qui soit toujours près de ma coste, Se non pour aler au moustier Quant aux jours qu'il sera mestier [besoin], Et qui ne soit pas infestée Ni de saillir à la volée Es rues pour ouir le bruit..., E. DESCH., Miroir de mariage, p. 10.
XVIe s. 
Ce seroit contre raison de poursuyvre les menus inconvenients, quand les grands nous infestent, MONT., IV, 66.
Les esprits qui infestoient sa maison, ID., I, 203.

REMARQUE
Voy. la remarque à INFECTER.

ÉTYMOLOGIE
Lat. infestare, de infestus, qui se décompose en in.... 1, et festus, heureux, propice (voy. FÊTE), suivant quelques étymologistes ; mais qui, suivant d'autres, Priscien en tête, est une autre forme de infensus, infenstus, participe passif de infendere, attaquer, composé avec in, en, sur, comme of-fendere l'est avec ob.

_____

INFIBULÉ, ÉE
	in-fi-bu-lé, lée part. passé d'infibuler
Une femelle infibulée.

_____

INFIDÈLE
	in-fi-dè-l' adj.

1° Qui n'est pas fidèle, qui ne remplit point ses devoirs, ses engagements. 
Fidèle aux seuls Romains, à nous seuls infidèle, Celui qui nous aidait s'est détaché de nous, MAIRET, Mort d'Asdr. III, 3.
À mon plus doux espoir l'un [venger mon père] me rend infidèle ; Et l'autre [ne pas le venger] indigne d'elle, CORN., Cid, I, 6.
Trompés.... par nos flatteurs, parmi lesquels il faudrait peut-être compter des directeurs infidèles, que nous avons choisis pour nous séduire, BOSSUET, Mar.-Thér.
Que lui servit d'avoir mérité la confiance intime de la cour, d'en soutenir le ministre [Mazarin] deux fois éloigné, contre sa mauvaise fortune, contre ses propres frayeurs, contre la malignité de ses ennemis, et enfin contre ses amis ou partagés, ou irrésolus, ou infidèles ?, ID., Anne de Gonz.
Sans se fier à ces extraits mal digérés et souvent tracés à la hâte par des mains infidèles ou négligentes qui confondent les droits et défigurent une bonne cause, FLÉCH., Lamoign.
Et qui sait si déjà quelque bouche infidèle Ne l'a point averti de votre amour nouvelle ?, RAC., Baj. IV, 5.
Une complaisance vous rendait infidèle au devoir, elle vous le rend encore, MASS., Carême, Inconst.
Qui ne garde pas la fidélité dans l'amour ou le mariage. 
Les flots ont englouti cet époux infidèle, RAC., Phèdre, II, 1.
Il faut se croire aimé pour se croire infidèle, ID., Andr. IV, 5.
Une femme infidèle, si elle est connue pour telle.... de la personne intéressée, n'est qu'infidèle ; s'il la croit fidèle, elle est perfide, LA BRUY., III.

2° Particulièrement. Qui commet des soustractions, en parlant d'un employé, d'un commis, d'un domestique. Un commis infidèle. Un comptable infidèle.

3° Sur quoi on ne peut pas ou on ne peut plus compter. 
Je n'ai que trop connu leurs larmes infidèles, VOLT., Orph. III, 1.
Le destin des combats peut vous être infidèle, DELAVIGNE, Vêp. sicil. I, 2.

4° Qui n'a pas la vraie foi. 
Race infidèle, me reconnaissez-vous à cette fois ? suis-je votre juge, suis-je votre Dieu ?, BOSSUET, Anne de Gonz.
Elle [Esther] gagna le coeur du roi son mari, et fit d'un prince infidèle un illustre protecteur du peuple de Dieu, ID., Reine d'Anglet.

5° Qui manque à la vérité, inexact, en parlant des personnes. Narrateur infidèle.
Même sens, en parlant des choses. 
Est-ce donc vous, seigneur ? et les bruits infidèles N'ont-ils semé de vous que de fausses nouvelles ?, CORN., Perth. III, 4.
Qui peut vous avoir fait ce récit infidèle ?, RAC., Baj. III, 4.
Mémoire infidèle, mémoire faible et peu sûre d'elle-même.
Miroir, glace infidèle, miroir, glace qui ne reproduit pas exactement l'image.
Traduction infidèle, traduction qui ne rend pas exactement l'original.
Substantivement. De belles infidèles, nom qui a été donné à des traductions qui avaient la prétention d'orner et d'embellir l'original.

6° nm et f Celui, celle qui manque à la fidélité, à la foi promise. 
Je ne souhaite nulle prospérité à M. de Monmouth ; sa révolte me déplaît ; ainsi puissent périr tous les infidèles à leur roi !, SÉV., 22 juill. 1685.
Celui, celle qui manque à la foi de l'amour ou du mariage. 
Du moins mon infidèle est d'un rang au-dessous, CORN., Sert. I, 3.
L'infidèle s'est vu partout enveloppé, RAC., Andr. V, 3.
Il n'y travaillera que trop bien, l'infidèle, ID., ib. II, 1.
Vulcain travailla pour son infidèle quand il voulut lui faire oublier le cruel affront qu'il lui fit devant les dieux, MONTESQ., Gnide, ch. I.

7° Celui ou celle qui n'a pas la vraie foi. 
Le mari infidèle est sanctifié par la femme fidèle, et la femme infidèle est sanctifiée par le mari fidèle, SACI, Bible, St Paul, 1re ép. aux Cor. VII, 14.
Quand on s'attache ou tout à fait à la foi, comme les catholiques, ou tout à fait à la raison humaine, comme font les infidèles, BOSSUET, Expos. de la doct. de l'Égl. 12.
Je ne viens pas ici, messieurs, renouveler dans vos esprits le triste souvenir d'une mort que vous avez déjà pleurée ; laissons aux infidèles ces longues et sensibles douleurs que la religion ne modère pas, FLÉCH., Lamoign.
Si quelque infidèle, Écoutant nos discours, allait nous déceler !, RAC., Esth. II, 9.
Entrez dans la bourse de Londres.... là le juif, le mahométan et le chrétien traitent l'un avec l'autre comme s'ils étaient de la même religion, et ne donnent le nom d'infidèles qu'à ceux qui font banqueroute, VOLT., Dict. phil. Presbytérien.
C'est lui qui, de canons couvrant les Dardanelles, à tuer les chrétiens instruit les infidèles, ID., Tactique.
Terme de théologie. Infidèle négatif, celui qui n'a jamais connu l'Évangile. Infidèle positif, celui qui, connaissant l'Évangile, a refusé de le recevoir.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. infizel, enfizel ; espagn. infial ; ital. infedele ; du lat. infidelis, de in.... 1, et fidelis, fidèle.

_____

INFIDÉLITÉ
	in-fi-dé-li-té s. f.

1° Manque de fidélité. L'infidélité d'un ami, d'un dépositaire. 
Ils violent des droits que tu n'a pas gardés ; Leur trahison est juste, et le ciel l'autorise ; Quitte ta dignité comme tu l'as acquise ; Rends un sang infidèle à l'infidélité [c'est-à-dire à ceux qui te trahissent], Et souffre des ingrats après l'avoir été, CORN., Cinna, IV, 2.
Son trouble avouait-il son infidélité ?, RAC., Andr. V, 2.
À l'infidélité l'indulgence encourage, VOLT., Tancr. I, 1.
Fig.
Les infidélités de la fortune, BOSSUET, dans le Dict. de POITEVIN.

2° Manque d'exactitude, de vérité, en parlant des personnes. L'infidélité d'un historien, d'un traducteur, d'un copiste.
Même sens, en parlant des choses. L'infidélité d'un récit, d'un compte rendu.
L'infidélité d'un miroir, se dit d'un miroir qui représente mal les objets.
L'infidélité de la mémoire, défaut de mémoire.

3° Acte d'infidélité.
Les gens de bien même tombent dans des infidélités inévitables, FLÉCH., Aig.
Les infidélités que vous [veuve] avez faites à sa mémoire [d'un époux], MASS., Carême, Riche.
Acte par lequel on manque à la foi dans le mariage ou dans l'amour. 
Je t'ai cherché moi-même au fond de tes provinces ; J'y suis encor, malgré tes infidélités, RAC., Andr. IV, 5.
Son caractère [de Mme de Montespan], plus ambitieux que tendre, lui avait fait souvent regarder avec indifférence les infidélités du roi, Mme DE CAYLUS, Souvenirs, p. 40 dans POUGENS.
Candide sentit quelques remords d'avoir fait une infidélité à Mlle Cunégonde, VOLT., Cand. 22.
Acte par lequel une personne en qui on a confiance, manque à cette confiance par soustraction de deniers, abus de dépôts, etc. 
Darget ne devrait pas avoir cet ouvrage ; il n'en est possesseur que par une infidélité atroce ; les exemplaires qui courent ne viennent que de lui, VOLT., Lett. Mme de Fontaine, 18 juin 1755.
Un des principaux officiers du Bengale se réfugia chez les Anglais à Calcutta pour se soustraire aux peines que ses infidélités avaient méritées, RAYNAL, Hist. phil. III, 35.

4° Il se dit aussi de simples inexactitudes. Il y a de grandes infidélités dans cette traduction.

5° Inexactitude dans l'accomplissement d'un service public. 
Dans la pensée que ce n'est pas votre faute [si je n'ai pas reçu de lettres de vous], je ne fais simplement que me plaindre de l'infidélité de nos courriers, SÉV., 19 août 1652.

6° État de ceux qui ne sont pas dans la vraie religion. 
Vous voulez vous guérir de l'infidélité, et vous en demandez les remèdes ? apprenez-les de ceux qui ont été liés comme vous, PASC., Moyens d'arriver à la foi, I, édit. FAUGÉRE.
Tous les passages où l'on a vu que le gouvernement des empires, même idolâtres et où règne l'infidélité, était saint, inviolable, ordonné de Dieu et obligatoire en conscience, BOSSUET, Polit. VII, II, 3.
Ce principe de répugnance [aux vérités divines] s'appelle dans l'Écriture, infidélité, ID., Sermons, Église, 1.
Ces filles de Tyr vivant dans l'infidélité, MASS., Myst. Misér.
Et je reprends ma gloire et ma félicité En dérobant mon sang à l'infidélité, VOLT., Zaïre, II, 3.
Terme de théologie. Infidélité positive, celle qui est volontaire. Infidélité négative, celle qui est involontaire ou sans connaissance de cause.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Par lur granz infidelitez E par lur granz iniquitez Si furent il del tout afliz [affligés, renversés], BENOÎT, I, 2079.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. infidelitat ; espagn. infidelidad ; ital. infidelità ; du lat. infidelitatem, de infidelis, infidèle.

_____

INFILTRATION
	in-fil-tra-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Action d'un fluide qui pénètre dans les interstices des substances solides. L'infiltration de l'eau dans les terres. 
Ces marbres sont diversement colorés par les terres métalliques que les eaux pluviales introduisent dans les couches par infiltration, après les avoir détachées des autres couches supérieures, BUFF., Hist. nat. Preuv. théor. terr. Oeuv. t. II, p. 378.
Ainsi fut détruite, vraiment détruite en Gaule la société romaine, non comme un vallon est ravagé par un torrent, mais comme le corps le plus solide est désorganisé par l'infiltration d'une substance étrangère, GUIZOT, Hist. de la civil. 8e leçon.
Terme de médecine. Engorgement mou, formé par la présence d'un liquide épanché dans les tissus, entre leurs éléments anatomiques qu'il tient écartés. L'infiltration de la sérosité dans le tissu cellulaire.

ÉTYMOLOGIE
Infiltrer.

_____

INFILTRER
	in-fil-tré v. a.

1° Pénétrer comme par un filtre. La sérosité a infiltré les jambes de ce malade.

2° S'infiltrer, v. réfl. Pénétrer par infiltration. L'eau s'infiltre dans le bois le plus dur.
Fig. Opinion qui commence à s'infiltrer dans les esprits.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le cuir qui couvre le crane a connexion avec le pericrance, à cause qu'il est infiltré et meslé avec luy, PARÉ, III, 2.

ÉTYMOLOGIE
In.... 2, et filtre.

_____

INFIMITÉ
	in-fi-mi-té s. f.
Condition infime.
Fleury avait passé sa vie d'abord dans l'infimité, après à se pousser et à faire sa cour à tout le monde, SAINT-SIMON, 506, 154.

ÉTYMOLOGIE
Lat. infimitatem, de infimus, infime.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INFIMITÉ. Ajoutez :

2° Exiguïté extrême, en parlant d'une valeur, d'un produit.
La médiocrité, l'infimité visible du chiffre de l'indemnité, , Journ. offic. 8 mai 1877, p. 3380, 2e col.

_____

INFINIMENT
	in-fini-man adv.

1° D'une manière infinie. L'espace, le temps étendu infiniment. 
Étant infiniment puissant, comme il est infiniment bon, il [Dieu] veut tout le bien qu'il peut faire, et il fait tout le bien qu'il veut, FLÉCH., Lamoignon.
Cette idée [de Leibnitz, qu'il n'y a pas deux objets absolument semblables dans la nature] est grande ; il paraît qu'il n'y a qu'un être tout-puissant qui ait pu faire des choses infinies infiniment différentes, VOLT., Phil. Newt. Expos. des Instit. phys.
Notre globe est infiniment moins qu'un grain de sable en comparaison de ces millions de milliards d'univers devant lesquels nous disparaissons, ID., Dial. 15.
En mathématique, quantité infiniment petite, celle qui est conçue comme moindre qu'aucune quantité assignable.
Le calcul des infiniment petits, le calcul différentiel.
Fig. et par moquerie. Les infiniment petits, les humains. 
Le Sirien [l'habitant de Sirius] reprit les petites mites [les hommes] ; il leur parla encore avec beaucoup de bonté, quoiqu'il fût un peu fâché dans le fond du coeur de voir que les infiniment petits eussent un orgueil presque infiniment grand, VOLT., Microm. 7.

2° Beaucoup, extrêmement. 
Quand je ne considérerais point mes intérêts, je ne me pourrais empêcher de regretter infiniment une personne de qui vous étiez infiniment aimée, VOIT., Lett. 71.
Ce serait le reconnaître [le pape] pour infaillible, blesser infiniment nos libertés, ruiner les appels au concile général, PASCAL, Prov. XIX.
Il cacha si infiniment son envie...., SÉV., mercr. des cendres 1680.

REMARQUE
Comment faut-il dire : il a infiniment de l'esprit, ou bien : il a de l'esprit infiniment ; ou bien : il a infiniment d'esprit ? La première manière, recommandée par Domergue, est correcte mais peu usitée. 
La seconde est correcte aussi, et d'un usage plus fréquent que la première : Elle avait de l'esprit infiniment, SEGRAIS, Princesse de Paphlagonie, t. II, p. 216.
La troisième est la plus usitée ; mais elle est peu correcte, puisqu'il faut prendre infiniment pour l'équivalent de beaucoup : M. de Brissac avait infiniment d'esprit, avec une figure de plat apothicaire, grosset, basset, et fort enluminé, SAINT-SIMON, 64, 56. C'est un abus ; mais l'usage l'a consacré. On trouve les adverbes diablement, extrêmement, furieusement (voy. ces mots) employés de même.

HISTORIQUE
XVIe s. 
J'ay toujours esté infiniement empesché à pourvoir aux seditions, CONDÉ, Mém. p. 554.
Ceux-là qui pensent l'avoir trouvée [la vérité] se trompent infiniment, MONT., II, 230.

ÉTYMOLOGIE
Infinie, et le suffixe ment ; provenç. infinitament, enfinidamen ; espagn. et ital. infinitamente.

_____

INFINITÉ
	in-fi-ni-té s. f.

1° Qualité de ce qui est infini. 
L'homme n'est produit que pour l'infinité, PASC., Préf. Vide.
Il est bien croyable que Dieu, qui aime infiniment, en donne des preuves proportionnées à l'infinité de son amour et à l'infinité de sa puissance, BOSSUET, Anne de Gonz.
Rien ne finit en cette contrée [au delà du tombeau] ; c'est le Seigneur lui-même qui va commencer de mesurer toutes choses par sa propre infinité, ID., Sermons, Impénit. 2.
L'auteur de la nature a marqué du sceau de son infinité ses moindres productions, BONNET, Contempl. nat. Oeuv. t. VIII, p. 141, dans POUGENS.
Au plur.
Je ne vois que des infinités de toutes parts, qui m'enferment comme un atome, et comme une ombre qui ne dure qu'un instant sans retour, PASC., Pensées, t. I, p. 299, édit. LAHURE.

2° Par extension, besoin d'infini dans l'âme humaine. 
Que veulent-ils dire de travailler jour et nuit inutilement à remplir un abîme et à contenter l'infinité ?, BALZ., la Gloire.
Elles [les passions] ont toutes une infinité qui se fâche de ne pouvoir être assouvie, BOSSUET, Sermons, Nécessité de la pénit. 1.

3° Il se dit, par exagération, de ce qui est très considérable. 
Ma chère enfant, que dites-vous de l'infinité de ma lettre ? si je voulais, j'écrirais jusqu'à demain, SÉV., 48.
Il faut croire qu'il passe autant de vin dans le corps de nos Bretons, que d'eau sous les ponts, puisqu'on prend là-dessus l'infinité d'argent qui se donne à tous les états, ID., 12 août 1671.
Un très grand nombre. 
Sous ombre que vous avez à cette heure une infinité d'affaires, VOIT., Lett. 83.
Une infinité d'infinités de propositions, PASC., dans COUSIN.
On dit qu'il y en a une infinité qui ont péri, SÉV., 147.
Je vois des harangues, des infinités de compliments, de civilités, de visites, ID., 3 mars 1671.
Dans les provinces éloignées et même dans cette ville [Paris], au milieu de tant de plaisirs et de tant d'excès, une infinité de familles meurent de faim et de désespoir, vérité constante, publique, assurée, BOSSUET, Sermons, impén. finale, 3.
Une infinité d'accidents peuvent toujours tarir quelques sources de la consommation dans Paris, FONTEN., Éloge d'Argenson.
Le peuple, qui n'avait point de roi, avait une infinité de tyrans, DUCLOS, Hist. de Louis XI, Oeuv. t. II, p. 19, dans POUGENS.
Il faut avoir combiné des infinités de rapports pour acquérir des idées de convenance, de proportion, d'harmonie et d'ordre, J. J. ROUSS., dans LAVEAUX.
Une infinité d'Américains, Anglais, Français, Hollandais, dont les plantations sont épuisées, RAYNAL, Hist. phil. IX, 28.

REMARQUE
1. Quand ce mot régit un nom au pluriel, le verbe doit se mettre au pluriel :
J'ai eu cette consolation en mes ennuis qu'une infinité de personnes ont pris la peine de me témoigner le déplaisir qu'ils en ont eu, MALHERBE, cité dans VAUGELAS.
2. Il en est de même quand ce mot est précédé de la particule en, parce que cette particule exprime un pluriel : Il y en a une infinité qui pensent que.... Mais on dira : Une infinité de monde se jette là dedans.
3. Infinité n'a pas ordinairement de pluriel, et l'Académie ne lui en donne point. Cependant il est des cas où le pluriel rend plus exactement l'idée que l'on attache à ce mot ; voyez-en plus haut des exemples de Pascal, de Sévigné, de J. J. Rousseau.

HISTORIQUE
XVe s. 
Adonc entrerent François de tous costez, qui occirent tant d'Engloiz, que ce fust infinité, MENARD, Hist. de du Guesclin. p. 446, dans LACURNE.
Dont il a dueil tel et si grant, Que ce luy est infinité, A. CHART., Poésies, p. 747.
XVIe s. 
L'infinité de son essence [de Dieu] nous doit espouvanter, à ce que nous n'attentions point de le mesurer à nostre sens, CALV., Instit. 69.
Si les plaisirs que tu nous promets en l'aultre vie sont de ceulx que j'ay sentis çà bas, cela n'a rien de commun avecques l'infinité, MONT., II, 252.
Si on regarde l'infinité de belles maisons qu'elle [la France] possede, LANOUE, 148.
Il courut une infinité de risques, D'AUB., Vie, XIX.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. infinitat, enfenitat ; espagn. infinidad ; ital. infinità ; du latin infinitatem, de infinitus, infini.

_____

INFINITÉSIMALEMENT
	in-fi-ni-té-zi-ma-leman adv.
En quantité infiniment petite. 
Combien écrivent qui ne seront jamais, et même infinitésimalement, écrivains !, A. REY, le Bien public, 13 oct. 1875, 1re page, 6e col.

_____

INFINITIF
	in-fi-ni-tif s. m.
Terme de grammaire. Mode des verbes qui exprime l'état ou l'action, sans déterminer ni le nombre ni la personne. Aimer est l'infinitif du verbe dont j'aime est l'indicatif présent. Un verbe à l'infinitif. Le boire est un infinitif employé comme substantif.
Adjectivement. Le mode infinitif.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Uses donques hardiment de l'infinitif pour le nom, comme l'aller, le chanter, le vivre, le mourir, DU BELLAY, Illust. de la langue franç. II, 9.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. infinitiu, enfenitiu ; espagn. et ital. infinitivo ; du latin infinitivus, de infinitus, indéfini, c'est-à-dire impersonnel ; c'est en effet le sens de l'infinitif pour les anciens, qui y comprenaient le participe.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INFINITIF. Ajoutez :
Proposition infinitive, nom donné à cette sorte de proposition dont le verbe est à l'infinitif : Vous croyez avoir été trompé. Avoir été trompé est une proposition infinitive équivalente à la proposition que vous avez été trompé.
Construction infinitive, construction où le verbe est à l'infinitif.

_____

INFINITUDE
	in-fi-ni-tu-d' s. f.
Celle des qualités de Dieu par laquelle il est infini. Dieu accable nos facultés par son infinitude. 
C'est à Descartes qu'il [Pascal] a visiblement emprunté ses plus beaux morceaux sur l'infinitude et la perfection de Dieu, COUSIN, Sur les Pensées de Pascal, p. 40.

ÉTYMOLOGIE
Infini.

_____

INFIRMATIF, IVE
	in-fir-ma-tif, ti-v' adj.
Terme de palais. Qui infirme, qui rend nul. Arrêt infirmatif d'une sentence, d'un jugement.

HISTORIQUE
XVe s. 
Infirmatif, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Infirmer.

_____

INFIRME
	in-fir-m' adj.

1° Qui n'est pas ferme, solide, résistant. 
L'esprit est prompt et la chair infirme, PASC., Myst. de Jésus, I, éd. FAUGÈRE.
L'homme est assurément trop infirme pour...., ID., ib. dans COUSIN.
Substantivement.
Donner le lait aux infirmes et le pain aux forts, BOSSUET, le Tellier.

2° Qui est sujet à des infirmités, ou qui a présentement quelque infirmité. Vieillesse infirme. 
Me voyant infirme et malade comme je le suis, je veux me faire un gendre et des alliés médecins, MOL., Mal. imag. I, 5.
Elle n'a plus pensé qu'à accomplir son temps de pénitence, et n'a pas même voulu souhaiter d'être moins infirme, FLÉCH., Mme de Mont.
À l'indigence infirme ouvrir de doux hospices, LEMIERRE, Charlemagne II, 1.
nm et f C'est un infirme. Une vieille infirme.
Les chambres des pauvres infirmes, les lits non de repos et de sommeil, mais d'inquiétudes et de veilles laborieuses, BOSSUET, 1er sermon, Fête de tous les saints, préambule.
Dire merveilles de sa santé devant des infirmes, LA BRUY., V.

HISTORIQUE
XIe s. 
Tut soie anferm [bien que je sois infirme], si m' pais [nourris-moi] pur sue amor [pour l'amour de Dieu], , St Alexis, XLIV.
XIIe s. 
Et si [le Christ] atempra sa clarteit as oylz [aux yeux] qui estoient emfarm, ST BERN., 526.
XIIIe s. 
Nus hons n'i vient, tant soit enfers, Que maintenant gariz ne fust, , Ren. t. II, p. 115.
Tant est fox [fou] de pesme [très mauvaise] nature, Que plus li est doctrine sure [aigre] Que ne soit à l'enferm le pain, , le Reclus de Molliens, dans RAYNOUARD, à eferm.
XIVe s. 
Ceux qui sont malades et enfermes, ORESME, Eth. 50.
XVe s. 
Doivent les parens.... faire comme le bon medecin qui desire la garison de son enferme, CHRIST. DE PISAN, Charles V, I, 11.
XVIe s. 
Par succession de temps nous avons repris l'i latin ; car nous disons aujourd'hui infirme, infirmité, PASQUIER, Recherches, VIII, p. 702, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. eferm, enferm ; espagn. enfermo ; ital. infermo ; du lat. infirmus, de in.... 1, et firmus, ferme.

_____

INFIRMER
	in-fir-mé v. a.
Ôter de la fermeté, force, créance. 
Pour infirmer l'immutabilité de sa parole, MASS., Carême, Parole.
On se fait une étude d'infirmer les plus beaux titres de sa gloire, ID., Mystères, Incarn.
Nous nous faisons de fausses raisons pour en infirmer la vérité, ID., Panég. St Étienne.
Infirmer une preuve, un témoignage, montrer le faible d'une preuve, d'un témoignage.
Terme de palais. Infirmer une pièce, un acte, en attaquer la force, la créance.
Terme de jurisprudence. Infirmer un jugement, une sentence, se dit d'un juge supérieur qui annule ou réforme la sentence rendue par un juge inférieur. La cour impériale infirma le jugement du tribunal de première instance.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il verra que enfermée [devenue malade] soit leur mains, , Psautier, f° 189.
XIVe s. 
Et ont grant tristece se leur raisons sont infirmées et non tenues aussi comme se ce estoient sentences ou autorités, ORESME, Eth. 214.
XVIe s. 
Plusieurs des nostres ou le confirment [que le monde est un animal], ou ne l'osent infirmer, MONT., II, 262.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. enfermar, enfirmar, rendre malade ; espagn. enfermar ; ital. infermare ; du lat. infirmare, de in.... 1, et firmus, ferme, sain, solide.

_____

INFIRMIER, ÈRE
	in-fir-mié, miè-r' s. m. et f.

1° Celui, celle qui soigne et sert les malades dans une infirmerie, dans un hôpital.
Adj. Aide infirmier. Caporal infirmier.

2° Dans certaines abbayes d'hommes, religieux qui est revêtu de l'office claustral dit infirmerie.

HISTORIQUE
XVe s. 
Comment, madame, dit l'enfermiere, vous estes de vous-mesme homicide, LOUIS XI, Nouv. XX.
Item [le couvent] doit pain et vin aux enfermier et secretaire, quand ils font reparer les maisons de leurs offices, MIGNARD, Hist. des princ. fond. relig. du bailliage de la Montagne, p. 116.

ÉTYMOLOGIE
Infirme ; provenç. efermier, enfermer ; espagn. enfermero ; ital. infermiere.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INFIRMIER. - HIST. Ajoutez :
XIVe s.
Dam J. la Paintre, souenfremier de Saint-Remi (1347), VARIN, Archives administr. de la ville de Reims, t. II, 2e part. p. 1141.

_____

INFIXABLE
	in-fi-ksa-bl' adj.
Qui ne peut être fixé. 
Ce grand drame qu'on nomme une bataille.... ne se laisse embrasser que des hauteurs, par masses mouvantes, aussi infixables au peintre qu'au photographe : le poëte seul en vient à bout, ÉM. BERGERAT, Journ. offic. 19 mai 1874, p. 3367, 3e col.

_____

INFIXÉ, ÉE
	in-fi-ksé, ksée adj.
Qui est fixé dans. 
Une pièce de bois retenue par les deux bouts est infixée dans une muraille comme sont les poutres, BUFF., Exp. sur les végét. 1er mém.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ainsi que pareillement peut apparoir par autres nos lettres dedans et avec les quelles ces presentes sont infixées, GODEFROY, Observ. sur Charles VIII, p. 489, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
In.... 2, et fixé.

_____

INFLAGRATION
	in-fla-gra-sion s. f.
Terme didactique. État d'un corps qui prend feu et se consume. L'inflagration du cadmium.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inflagrare, brûler au dedans, de in, en, et flagrare, brûler (voy. FLAGRANT).

_____

INFLAMMABLE
	in-fla-mma-bl' adj.

1° Qui s'enflamme facilement. 
Il y a des arts qui ont aussi tout changé dans le monde ; tel est celui de la poudre inflammable, VOLT., Moeurs, rem. VIII.
Terme de chimie. Substances inflammables, substances simples, non métalliques surtout, qui prennent feu aisément et brûlent avec flamme.
Air inflammable, nom anciennement donné au gaz hydrogène. 
Les phénomènes singuliers que présente l'air inflammable attiraient dans ce moment l'attention des physiciens, CONDORCET, Bucquet.

2° Fig. Qui est sujet à se prendre de passion, à s'enflammer tout à coup. Un caractère inflammable.

ÉTYMOLOGIE
Voy. Inflammation.

_____

INFLAMMATION
	in-fla-mma-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Phénomène dans lequel un corps qui brûle produit de la flamme. L'inflammation de la poudre. 
Ce n'est qu'une inflammation pyriteuse produite par l'eau qui séjourne dans cet endroit et qu'on pourrait éteindre en le desséchant, BUFF., Hist. min. t. II, p. 318, dans POUGENS.

2° Terme de médecine. État caractérisé par la tumeur, la rougeur, la chaleur et la douleur de la partie. L'inflammation est due à un afflux plus considérable du sang dans les vaisseaux capillaires. Il y a de l'inflammation à cette plaie. Inflammation du poumon.

3° Fig. Colère, irritation. 
Mais qui cause, seigneur, votre inflammation ?, MOL., le Dép. II, 7.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Laquelle citation [devant un tribunal] fut plus inflammacion que esbahisement du fier engin [esprit, caractère] de lui, BERCHEURE, f° 54, verso.
XVIe s.
La jambe s'enfla et devint fort grosse avec une inflammation extreme, AMYOT, Agésil. 45.
Un homme agité d'ire et de furie.... les mouvements extraordinaires, l'inflammation du visage, les serments inusitez, MONT., III, 140.

ÉTYMOLOGIE
Genev. enflammation ; provenç. inflammacio, enflamacio, efflamacio ; espagn. inflamacion ; ital. infiammazione ; du lat. inflammationem, de inflammare, enflammer.

_____

INFLATION
	in-fla-sion s. f.
Terme didactique. Action d'enfler, de s'enfler. L'enflure est le résultat de l'inflation.

HISTORIQUE
XVIe s. 
De l'inflation de la matrice : la matrice quelques fois s'enfle de telle sorte, qu'il semble la femme estre grosse d'enfant...., PARÉ, XVIII, 90.

ÉTYMOLOGIE
Provenç, inflacio, enflazon, eflazo ; espagn. inflacion ; ital. infiagione ; du lat. inflationem, de inflare, enfler.

_____

INFLÉCHIR
	in-flé-chir v. a.
Fléchir de manière à former un coude. 
En infléchissant les rayons du soleil, l'atmosphère nous fait ainsi jouir plus longtemps de sa présence, LAPLACE, Exp. I, 16.
S'infléchir, v. réfl. Être infléchi. 
Comment les rayons ne se confondent pas en se croisant, comme ils rebondissent sans toucher aux surfaces, pourquoi ils s'infléchissent vers les bords des objets, pourquoi le bleu est plus réfrangible que le rouge, vous demanderez tout cela à Dieu qui, je crois, est le seul qui en sache des nouvelles positives, VOLT., Mél. littér. à M***.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et verras en Policratique, Qu'il s'enflechi de la matire, Et des nombres devoit escrire, , la Rose, 6719.

ÉTYMOLOGIE
In.... 2, et fléchir.

_____

INFLECTIF, IVE
	in-flè-ktif, kti-v' adj.
Terme de linguistique. Qui reçoit des flexions grammaticales. 
Langue inflective, A. HOVELACQUE, Linguistique, p. 157, Paris, 1876.

_____

INFLEXE
	in-flè-ks' adj.
Terme de botanique. Synonyme de infléchi.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inflexus, de in.... 2, et flexus, fléchi.

_____

INFLEXIBLE
	in-flè-ksi-bl' adj.

1° Qu'on ne peut fléchir, plier, courber. 
L'expérience nous apprend qu'on communique le mouvement à tous les corps, donc tous les corps sont à ressort, donc il n'y a point de corps durs et inflexibles dans la nature, BUFF., Hist. min. introd. 1re part. Oeuvr. t. VI, p. 4, note 1.

2° Fig. Qui ne cède à aucun des motifs qui peuvent fléchir ou toucher l'âme. 
À mes plus saints désirs la trouvant inflexible, CORN., Cinna, V, 2.
....Si tu m'es inflexible, Je m'en vais me tuer, MOL., l'Ét. II, 7.
Dans toute l'administration de la justice, il nous paraissait un homme que la nature avait fait bienfaisant et que la raison rendait inflexible, BOSSUET, le Tellier.
Tant que vous serez inflexibles pour vos frères, n'espérez pas que Dieu jamais se laisse fléchir en votre faveur, BOURDAL., Sermons, 21e dim. après la Pentec. Dominic. t. IV, p. 298.
Un sage ami, toujours rigoureux, inflexible, Sur vos fautes jamais ne vous laisse paisible, BOILEAU, Art p. I.
Il avait été inflexible à toutes mes instances, STAAL, Mém. t. II, p. 132.
À cet ordre terrible, à cette violence, Mon époux, inflexible en sa fidélité, N'a vu que son devoir et n'a point hésité, VOLT., Orphel. III, 3.
Il se dit des choses, dans le même sens. 
L'exemple de son inflexible régularité fut l'inévitable censure de tous les mauvais desseins, BOSSUET, le Tellier.
Ô courage inflexible ! ô trop constante foi ! Que, même en périssant, j'admire malgré moi !, RAC., Bajaz. II, 3.
Mais de faire fléchir un courage inflexible, ID., Phèd. II, 1.
Ô superstition, tes rigueurs inflexibles Privent d'humanité les coeurs les plus sensibles, VOLT., Fanat. I, 2.
Ma haine est inflexible ainsi que sa colère, ID., ib. I, 4.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La terre remaint [reste] qui ne puet estre dissoute ; si est desechie et endurcie et inflexible par la chaleur du soleil, H. DE MONDEVILLE, f° 65.
XVIe s. 
....Le plus heureux estat de l'esprit [la solitude] qui par ce moyen se tient ferme, droit, rassis, inflexible, toujours libre et à soy, CHARRON, Sagesse, II, 2.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et flexible.

_____

INFLEXION
	in-flè-ksion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Action d'infléchir. 
On y danse avec une légèreté surprenante, mais on néglige trop les grâces des bras, pour s'attacher à l'agilité des pieds, surtout aux inflexions du corps, images des vrais mouvements de la volupté, RAYNAL, Hist. phil. VII, 31.
Quelquefois il se contourne et se replie à la fois, ce qui donne lieu à des inflexions remarquables, BONNET, Us. des feuilles des plantes, 2e mém.
Terme de mathématique et d'optique. Déviation d'une ligne, d'un rayon lumineux. 
Voilà une inflexion de la lumière qui dépend évidemment de l'attraction ; c'est un nouvel univers qui se présente aux yeux de ceux qui veulent voir, VOLT., Phil. Newt. II, 7.
Point d'inflexion, point d'une courbe où la courbure prend une direction différente.

2° Changements de ton, d'accent, dans la voix, soit en chantant, soit en parlant. Les inflexions justes font une bonne déclamation. 
Représentez-vous un homme qui n'oserait dire que sa leçon ; ses inflexions de voix sont uniformes et toujours un peu forcées, FÉN., t. XXI, p. 65.
....Qu'on ait besoin de gens d'un certain habit, qui, par un discours préparé, tendre et pathétique, par de certaines inflexions de voix, par des larmes.... fassent enfin consentir un homme chrétien et raisonnable, dont la maladie est sans ressource, à ne se point perdre et à faire son salut, LA BRUY., XIV.
Nous marquons dans l'écriture l'interrogation et la surprise ; mais combien avons-nous de mouvements de l'âme et, par conséquent, d'inflexions oratoires qui n'ont pas de signes écrits et que l'intelligence et le sentiment peuvent seuls faire sentir !, DUCLOS, Gramm. Port-Roy. Rem. Oeuv. t. IX, p. 30, dans POUGENS.
Aussi s'attachait-on beaucoup [chez les anciens] à étudier toutes leurs actions [des corbeaux], toutes les circonstances de leur vol, toutes les différences de leur voix, dont on avait compté jusqu'à soixante-quatre inflexions distinctes, BUFF., Ois. t. V, p. 23.
Disposition, facilité qu'un orateur a à faire ces changements, et à passer d'un ton à un autre. Cet orateur n'a point d'inflexion de voix, point d'inflexion dans la voix.

3° Terme de grammaire. Terme générique pour désigner les formes diverses des terminaisons des mots, et particulièrement les terminaisons des mots variables. L'inflexion des noms. L'inflexion des verbes. 
L'hébreu concis, énergique, presque sans inflexion dans ses verbes, CHATEAUB., Génie, II, V, 3.
On dit plus souvent flexion (voy. ce mot).

ÉTYMOLOGIE
Lat. inflexionem, qui a aussi le sens d'inflexion grammaticale (voy. QUICHERAT, Addenda), de in.... 2, et flexio, flexion.

_____

INFLEXUEUX, EUSE
	in-flè-ksu-eû, eû-z' adj.
Qui n'est pas flexueux.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inflexuosus (QUICHERAT, Addenda), de in.... 1, et flexuosus, flexueux.

_____

INFLICTION
	in-fli-ksion ; en vers, de quatre syllabes s. f.
Action d'infliger. L'infliction de certaines privations comme pénitence.
Terme de jurisprudence. Action d'infliger une peine corporelle et afflictive.

REMARQUE
Ce mot, qui ne se trouve pas dans le Dictionnaire de l'Académie de 1835, était dans celui de 1762 et mérite d'être conservé.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inflictionem, de infligere, infliger.

_____

INFLIGER
	in-fli-jé. Le g prend un e devant a et o : infligeant, infligeons v. a.
Appliquer, en parlant d'une peine quelconque, matérielle ou morale. S'infliger des privations. 
Il n'était permis ni aux particuliers de faire mourir un esclave, ni au prince d'infliger peine de mort contre aucun de ses sujets pour une première et unique faute, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. II, p. 361, dans POUGENS.
[Le remords] Inflige au scélérat des tourments ignorés, PIRON, Gustave Vasa, IV, 5.
S'infliger, v. réfl. Être infligé. Les jeûnes qui s'infligent pour mortification.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et esp. infligir ; du lat. infligere, de in.... 2, et flagere, frapper, comme le prouvent flag-rum, flag-ellum.

_____

INFLUÉ, ÉE
	in-flu-é, ée part. passé d'influer
Qu'on a fait couler dans. Un esprit nouveau influé dans le corps social.

_____

INFLUENCÉ, ÉE
	in-flu-an-sé, sée part. passé d'influencer
Influencé par sa femme.

_____

INFLUENT, ENTE
	in-flu-an, an-t' adj.
Qui a de l'influence, du crédit. C'est un homme très influent, un personnage influent.

_____

INFLUER
	in-flu-é
1° V. n. Couler dans, en parlant d'un fluide inconnu que l'ancienne physique supposait provenir du ciel et des astres, et agir sur les hommes et sur les choses. 
Quand vous avez la fièvre, le soleil et la lune influent-ils sur vos jours critiques ?, VOLT., Dict. phil. Influence.
Fig.
Jamais homme n'a été Dieu comme lui [Jésus], ni n'a eu sur tous les esprits cette autorité naturelle qui fait que, sans s'efforcer, sans se guinder pour ainsi dire, elle y influe si doucement et si intimement, qu'on lui cède sans violence, BOSSUET, Méd. sur l'Év. la Cène, 86e jour.

2° Fig. Exercer une action comparée à celle qu'exercent les astres. L'éducation influe sur toute la vie. Cet homme a beaucoup influé sur la résolution de son ami. 
Le bon goût dont nous parlons ici, qui est celui de la littérature, ne se borne pas à ce qu'on appelle la science, il influe comme imperceptiblement sur les autres arts, tels que sont l'architecture, la peinture, la sculpture, la musique, ROLLIN, Traité des Ét. t. 1, Disc. prél. p. LXXXVIII, dans POUGENS.
Trois choses influent sans cesse sur l'esprit des hommes : le climat, le gouvernement et la religion, VOLT., Moeurs, 197.
Vos suffrages serviront beaucoup à déterminer celui du public, et le public influera sur le conseil du roi, ID., Lett. Mme du Deffant, 24 sept. 1766.
On voit aussi, par les rapports de ces quatre animaux avec le chien et la louve dont ils étaient issus, que le père influe plus que la mère sur les mâles, et la mère plus que le père sur les femelles, BUFF., Quadrup. t. XII, p. 262.
Supposons le monde en paix, et voyons de plus près combien la puissance de l'homme pourrait influer sur celle de la nature, ID., 7e époq. nat. Oeuv. t. XII, p. 343.

3° V. a.
Faire couler dans, faire pénétrer dans, en parlant de choses spirituelles, morales.... Du soin que la nature a d'y influer [dans nos membres] les esprits et de les faire croître et durer, PASC., Relig. chrét. 45, édit. FAUGÈRE.
Si le pied avait toujours ignoré qu'il appartînt au corps.... quel regret, quelle confusion de sa vie passée, d'avoir été inutile au corps qui lui a influé sa vie !, ID., Pens. art. XXIV, 60, éd. HAVET.
Dieu est lui-même, par son essence, le bien essentiel qui influe le bien dans tout ce qu'il fait, BOSSUET, Libre arb. 2.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Mais souffit que le soleil pere [paraisse], Inspirant son esprit prospere, Et que force et vertu influe, , l'Alch. à nat. 769.
XVe s. 
Se cest homme n'avoit ferme vertu et plus grant que nature ne l'influe communement ès hommes, CHRIST. DE PISAN, Charles V, III, 21.
XVIe s. 
Toute difference des tumeurs provient de la nature de la matiere qui influe et fait la tumeur, PARÉ, V, 3.
Quasi avec le lait, les moeurs et vices de la nourrice influent dans les enfants, ID., XVIII, 24.

ÉTYMOLOGIE
Lat. influere, de in.... 2, et fluere, couler (voy. FLUIDE).

_____

INFLUXION
	in-flu-ksi-on s. f.
Synonyme d'influx.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Que c'estoit de destin, si les influxions Des astres commandoient à nos complexions, RONS., 663.

ÉTYMOLOGIE
Lat. influxionem, de in.... 2, et fluxio, fluxion.

_____

INFONDRE
	in-fon-dr' v. a.
Il se conjugue comme fondre. Fondre dans, insinuer, introduire.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Comme l'aimant attire non seulement une aiguille, mais infond encores en elle la faculté d'en attirer d'autres, MONT., t. I, p. 366, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. enfundre ; esp. infundir ; ital. infundere ; du lat. infundere, de in.... 2, et fundere (voy. FONDRE).

_____

INFORMANT, ANTE
	in-for-man, man-t' adj.
Terme de philosophie. Qui donne une forme. 
Cette force dont il parle est éminemment une force informante, une puissance tantôt morale, tantôt plastique de communiquer l'ordre et le mouvement de la vie, CH. LÉVÊQUE, Science du beau, t. II, p. 449, Paris, 1861.

_____

INFORMATION
	in-for-ma-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Terme de philosophie. Action d'informer, de donner une forme. 
L'homme est l'information suprême et comme la vivante synthèse des forces créatrices du globe, D. STERN, Essai sur la liberté, p. 9.

2° Terme de jurisprudence. Instruction à laquelle on procède pour la recherche ou la constatation d'un crime ou d'un délit (ainsi dite parce qu'on forme, on construit l'ensemble des renseignements). 
Une belle information que fit faire le sieur de la Rappinière, le plus expert de tous les hommes en pareille matière, SCARR., Rom. com. I, 2.
Les juges qui travaillèrent à son procès furent bien surpris de voir, par l'information qu'ils en firent, l'innocence de ce bonhomme et les superstitions de ses paroissiens, PASC., Prov. XIX.
Quoique tous les parents consentent au mariage [de Mlle de Mazarin enlevée par le marquis de Richelieu], le Mazarin ne laisse pas de pousser les informations, SÉV., à Bussy, 23 déc. 1682.
Particulièrement. Acte judiciaire où l'on rédige les dépositions des témoins sur un fait, en matière criminelle ; c'est ce qu'on nomme enquête en matière civile.
Convertir les informations en enquête, signifiait autrefois civiliser un procès criminel.
Information de commodo et incommodo, enquête administrative à l'effet de connaître les avantages et les inconvénients de quelque mesure projetée, d'un établissement.
Information de vie et moeurs, enquête qui se faisait autrefois de la conduite et des moeurs de celui qui devait être reçu dans une charge, dans une dignité, etc.

3° Particulièrement, dans le langage général. Action de prendre des renseignements (il se dit surtout au pluriel). Les informations que j'ai prises. 
Le pape, comme pape, et même à la tête d'un concile universel, peut errer dans les controverses particulières de fait, qui dépendent principalement de l'information et du témoignage des hommes, PASC., Prov. XVII.
J'ai été aux informations, et j'ai su que le nombre de ses partisans est en effet considérable, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 12 décemb. 1770.

HISTORIQUE
XVe s. 
....Pour le excuser, et prier au roi qu'il ne voulust croire nulle mauvaise information contre lui, FROISS., I, I, 68.
Qui fera information des grans et qui l'apportera au juge ?, COMM., V, 18.
XVIe s. 
Cette information [la torture] plus penible que le supplice, MONT., II, 48.
Et se repentoit bien fort, que l'on n'avoit pas fait le procès à Alcibiades, sur des charges et informations si grandes, lorsque l'on le tenoit entre mains, AMYOT, Alcib. 36.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. informacio, enformacio ; esp. informacion ; ital. informazione ; du lat. informationem (qui signifie action de former, de façonner), de informare, informer.

_____

INFORMÉ, ÉE
	in-for-mé, mée part. passé d'informer
Informé du grand bien qui lui tombe en partage, Dois-je prendre le soin d'en savoir davantage ?, MOL., Sgan. 1.
Après qu'il [Luther] eut été cité à Rome, en formant son appel du pape mal informé au pape mieux informé, il ne laissait pas de dire que l'appellation, quant à lui, ne lui semblait pas nécessaire, BOSSUET, Var. I, § 23.
Être bien, mal informé, avoir de bonnes, de mauvaises informations. 
Et voilà comme les curieux sont toujours les plus mal informés !, MAINTENON, Lett. à l'abbé Testu, t. I, p. 66, dans POUGENS.
Séjan pour un ministre est bien mal informé, M. J. CHÉN., Tibère, IV, 1.
Absolument. 
C'était une femme qui avait bec et ongle, très éloignée d'aucune bassesse, assez informée, mais qui aimait fort le jeu, SAINT-SIMON, 211, 99.
S. m. Terme de jurisprudence criminelle. Un plus ample informé, une nouvelle et plus ample instruction de l'affaire, un supplément d'instruction.
On dit aussi un plus amplement informé (mais alors informé est adjectif, car un substantif ne se construit pas avec un adverbe). 
Le parlement ordonna un plus amplement informé, SAINT-SIMON, 435, 48.

_____

INFORMITÉ
	in-for-mi-té s. f.
État de ce qui est informe. 
Cet abîme immense dont la terre était couverte, ce mélange confus de toute chose, cette informité, si l'on peut parler de cette sorte, de la terre vide et stérile, BOSSUET, Élévat. sur myst. III, 2.

ÉTYMOLOGIE
Lat. informitatem, de informis, informe.

_____

INFORTIFIABLE
	in-for-ti-fi-a-bl' adj.
Qui n'est point susceptible d'être fortifié. Ville infortifiable.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Infortifiable, DUC DE ROHAN, Mém. t. I, p. 240, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et fortifier.

_____

INFORTUNÉ, ÉE
	in-for-tu-né, née adj.

1° Qui a mauvaise fortune. 
Cessez de tourmenter une âme infortunée, RAC., Mithr. III, 5.
Je vais la préparer à vivre infortunée : C'est le sort des humains, VOLT., Olymp. II, 2.
Il se dit aussi des choses. 
Cette heure infortunée Par vos derniers soupirs clora ma destinée, CORN., Nicom. IV, 2.
Que s'il est enfin entraîné dans ces guerres infortunées [les guerres de la Fronde]...., BOSSUET, Louis de Bourbon.
Malgré les mauvais succès de ses armes infortunées [de Charles 1er], ID., Reine d'Angleterre.
Si, au lieu de diviser les armées royales et de les amuser aux siéges infortunés de Hull et de Glocester...., ID., ib.
Exemple infortuné d'une longue constance, RAC., Bérén. I, 2.
Il y traîne, seigneur, sa vie infortunée, ID., Esth. II, 3.

2° Substantivement, dans le style soutenu. Un infortuné, une infortunée, personne en butte à la mauvaise fortune. 
Vos bontés pour une infortunée Ont assez disputé contre la destinée, RAC., Baj. II, 5.
Je suis et je serai la seule infortunée, ID., Iphig. IV, 1.
Le ciel n'a point aux jours de cette infortunée Attaché le bonheur de votre destinée, ID., ib. V, 2.
Est-ce aux infortunés d'inspirer quelque effroi ?, VOLT., Triumv. II, 4.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Charles de Blois si fu prudoms et bien apris ; Mais il fu en ses faiz infortunez tous dis, , Guesclin. 2097.
XVe s. 
Les bateures infortunées receues en son royaume, CHRIST. DE PISAN, Charles V, I, 8.
XVIe s. 
À ces sacrez oizeaulx ne touche, d'autant que tu aymes la vie, le prouffict, le bien, tant de toy que de tes parents et amyz, vivans et trespassez : encores ceulx qui d'eulx aprèz naistroyent en seroyent infortunez, RABEL., Pant. V, 8.
Les femmes sont plus aigres et plus coleres que les hommes, et les bien fortunés que les infortunés, AMYOT, Comm. refréner la colère, 15.
Ô ville infortunée, quand vint le samedy, Tu fus environnée partout de l'ennemy, MORIN, Siége de Boulcgne, p. 40.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. infortunat ; esp. infortunado ; ital. infortunato ; du lat. infortunatus, de in.... 1, et fortunatus, fortuné.

_____

INFRACTION
	in-fra-ksion ; en vers, de quatre syllabes s. f.
Action d'enfreindre. 
Comme si ce n'était pas assez du crime de l'infraction, on y ajoute celui du scandale, MASS., Carême, Mot. de conv.
Le duc de Bourgogne s'étant plaint de plusieurs infractions au traité d'Arras, DUCLOS, Hist. Louis XI, Oeuv. t. II, p. 108, dans POUGENS.
Terme de jurisprudence. Infraction de ban, action d'un condamné au bannissement qui revient dans le pays d'où il a été banni, et d'un homme placé sous la surveillance de la police qui revient dans les lieux qui lui sont interdits.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et soubs couleur de l'infraction de leurs privileges, COMM., V, 17.
XVIe s. 
Infraction de sauvegarde et d'assurance jurée merite la mort, LOYSEL, 829.

ÉTYMOLOGIE
Lat. infractionem (voy. INFRACTEUR).

_____

INFRALAPSAIRE
	in-fra-la-psê-r' s. m.
Sectaire professant que Dieu avait destiné à la damnation, après la chute d'Adam, un certain nombre des hommes à venir.

ÉTYMOLOGIE
Lat. infra, au-dessous, après, et lapsus, la chute (de l'homme).

_____

INFRANGIBLE
	in-fran-ji-bl' adj.
Qui ne peut être brisé.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Infrangible, DE LA PORTE, Épithètes.
Mutuelle et infragible confederation, PARÉ, VIII, 11.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et frangere, briser (voy. FRACTURE).

_____

INFRASTRUCTURE
	in-fra-stru-ktu-r' s. f.
Terme de génie civil. Nom donné aux terrains, aux terrassements et aux travaux d'art d'une voie ferrée.
La dépense [de chemins de fer projetés] est évaluée, savoir : pour l'infrastructure, à 27 000 000 ; pour la superstructure, à 36 400 000 ; total : 63 400 000 ; ainsi que nous l'avons exposé précédemment, l'infrastructure, c'est-à-dire les terrassements et les travaux d'art, seraient exécutés par l'État, , Journ. offic. 13 août 1875, p. 6743, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Lat. infra, au-dessous, et structure.

_____

INFRAYÉ, ÉE
	in-frè-ié, iée adj.
Qui n'est point frayé. Route infrayée.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et frayé.

_____

INFRÉQUENCE
	in-fré-kan-s' s. f.

1° Défaut de fréquence.

2° Petit nombre de gens qui fréquentent, qui assistent. 
Les malintentionnés avaient pris exprès le temps des vendanges et de l'infréquence du sénat pour me porter brusquement ce coup, J. J. ROUSS., Conf. XI.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Infrequence, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. infrequentia, de infrequens, infréquent.

_____

INFRÉQUENTÉ, ÉE
	in-fré-kan-té, tée adj.
Qui n'est point fréquenté, qui n'a pas encore été fréquenté. 
N'avez-vous pas souvent aux lieux infréquentés Rencontre tout à coup ces aspects enchantés ?, DELILLE, Jardins, I.
Surpris de voir troubler leurs bords délicieux, Le fleuve infréquenté, le bois mystérieux, ID., Én. VIII, 19.
Est-ce le hasard qui inspire aux bêtes malfaisantes la résolution d'errer solitaires dans les lieux infréquentés ?, CHATEAUBR., Génie, I, V, 3.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Desert infrequenté, DE LA PORTE, Épithètes.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et fréquenté.

_____

INFRUCTUEUX, EUSE
	in-fru-ktu-eû, eû-z' adj.

1° Qui ne rapporte point de fruit. 
Ces grands me font souvenir de certaines montagnes infructueuses que j'ai vues autrefois, allant par le monde ; elles ne produisent ni herbe ni plante, BALZAC, De la cour, 2e disc.
Frappez l'arbre infructueux qui n'est plus bon que pour le feu, BOSSUET, Marie-Thér.
Fig.
Une âme infructueuse et stérile, laquelle, après avoir poussé d'abord des feuilles spécieuses, en demeure là, MASS., Profess. relig. serm. 2.

2° Fig. Qui n'est pas fructueux, qui est sans profit, sans résultat. 
La guerre est rude et infructueuse, D'ABLANCOURT, Tacite, ann. I, 17.
Elle crut que ses aumônes ne seraient point infructueuses, FLÉCH., Lamoign.
Alors, qu'aura servi ce zèle impétueux Qu'à charger vos amis d'un crime infructueux ?, RAC., Bajaz. II, 3.
Que de jeûnes inutiles et infructueux dans l'Église !, MASS., Carême, Jeûne.
Ils manquaient de subsistances ; ce point essentiel est ce qui rend la plupart des invasions infructueuses, VOLT., Louis XV, 20.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils ont defendu de s'en servir, pour crainte d'en faire des vignes infructueuses, O. DE SERRES, 166.
Ce seroit certes le mesme train et par mesme progrez, pour infructueux qu'il me peust estre, MONT., III, 378.

ÉTYMOLOGIE
Provenc. infructuos ; espagn. infructuoso ; ital. infruttuoso ; du lat. infructuosus, de in.... 1, et fructuosus, plein de fruits, fructueux.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INFRUCTUEUX. - HIST. XVIe s. Ajoutez :
Ne communiquez point [ne prenez point part] aux oeuvres infructueuses de tenebres, mais plus tost les reprenez, , Eph. V, 11, Nouv. Testam. éd. Lefebvre d'Étaples, Paris, 1525.

_____

INFULMINABILITÉ
	in-ful-mi-na-bi-li-té s. f.
Propriété qui fait qu'un corps ne peut être foudroye. On parle de l'infulminabilité du hêtre.

_____

INFUNDIBULIFORME
	in-fon-di-bu-li-for-m' adj.
Terme didactique. Qui a la forme d'un entonnoir.

ÉTYMOLOGIE
Lat. infundibulum, entonnoir, et forme.

_____

INFUS, USE
	in-fû, fu-z' adj.

1° Répandu dans, en parlant de choses intellectuelles et morales, de qualités, de sentiments. 
Cette bonne grâce qui reluit sur tout ce qu'il fait est infuse dans des qualités solides, BALZAC, le Romain.
Peu de gens que le ciel chérit et gratifie Ont le don d'agréer infus avec la vie, LA FONT., Fabl. IV, 5.
Toutes les langues et toutes les sciences lui sont infuses [à Angélique, fille d'Arnaud d'Andilly] ; enfin c'est un prodige, d'autant plus qu'elle est entrée à six ans en religion, SÉV., 388.
Claire connaissance de Dieu, amour infus de ce premier être, BOSSUET, Élévat. sur myst. IV, 6.
La raison se développe peu à peu [dans l'enfant] ; et la foi, infuse par le baptême, en fait de même, ID., Réfl. sur un écrit de M. Claude, 6.
Ces grâces stériles qui, quoique infuses de Dieu, ne rendent l'homme ni plus juste ni plus agréable à Dieu, BOURDAL., 5e dim. après Pâq. Dominic. t. II, p. 217.
Polissez votre style et choisissez vos termes ; à la force du sens unissez l'harmonie infuse dans vos périodes pour charmer l'oreille...., P. L. COUR., Lett. X.
Terme de théologie. Science infuse, science qu'Adam possédait par la nature qu'il tenait de Dieu.
Familièrement. Il croit avoir la science infuse, se dit, par raillerie, d'un homme qui se croit savant sans avoir étudié, et aussi du présomptueux.

2° Pénétré de. 
Toutes vos pensées sont comme infuses de l'un et de l'autre [l'utile et l'agréable], P. L. COUR., Lett. I, 114.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il a forgé une justice essentielle de Dieu infuse en l'homme, CALV., Inst. 127.
Rheubarbe infuse en eau d'absinthe, PARÉ, XV, 65 bis.
Les imaginations que nous trouvons en credit autour de nous, et infuses en nostre ame par la semence de nos peres, MONT., I, 116.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. enfus ; espagn. et ital. infuso ; du lat. infusus, part. passif de infundere, verser dans (voy. INFONDRE).

_____

INFUSER
	in-fu-zé v. a.

1° Faire pénétrer un liquide dans quelque chose. La Fable raconte que Médée infusa un sang nouveau dans le corps du père de Jason.
Pénétrer de. 
Infuser dans toute la nation l'âme des confédérés, J. J. ROUSS., Pologne, 2.

2° Laisser plus ou moins de temps une plante ou une drogue dans quelque liquide qui se charge des principes de la plante ou de la drogue. Infuser de la rhubarbe dans de la tisane. Infuser à froid, à chaud.

3° S'infuser, v. réfl. Être infusé, tremper dans un liquide. Il faut donner le temps au thé de s'infuser.
Avec ellipse du pronom personnel. Faire, laisser infuser une plante.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Qui vouldroit sans moyen user, Où prendroit-il son influence Pour infuser telle substance !, , Nat. à l'alch. err. 326.
XVIe s. 
Vous infuserez le gaiac en la moitié de vostre vin et eau l'espace de douze heures, PARÉ, XVI, 38.

ÉTYMOLOGIE
Infus.

_____

INFUSIBLE
	in-fu-zi-bl' adj.
Qui n'est pas fusible, qu'on ne peut fondre. 
C'est dans ces mêmes interstices que s'est formé le jaspe, dont la substance n'est au fond qu'une matière quartzeuse.... il est aussi infusible que le quartz, BUFF., Min. t. I, p. 29.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et fusible.

_____

INFUSOIR
	in-fu-zoir s. m.
Instrument dont on s'est servi pour introduire des substances médicamenteuses dans les veines.

ÉTYMOLOGIE
Infuser.

_____

INFUSUM
	in-fu-zom' s. m.
Terme de pharmacie. Voy. INFUSÉ.

ÉTYMOLOGIE
Lat. infusum, chose versée dans (voy. INFUS).

_____

INGAGNABLE
	in-ga-gna-bl' adj.
Qui n'est pas susceptible d'être gagné. Procès ingagnable.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et gagner.

_____

INGAMBE
	in-gan-b' adj.
Qui est bien en jambes, léger, dispos, alerte. 
Le monde fut étonné de voir presque tout à coup un cul de jatte ingambe, SAINT-SIMON, 78, 134.
Déjà monté sur la hune, [le czar] lui cria de venir recevoir son audience ; l'ambassadeur, peu ingambe, aurait bien voulu s'en dispenser ; mais il n'osa témoigner sa crainte, DUCLOS, Mém. rég. Oeuv. t. V, p. 290, dans POUGENS.
Jamais, avec l'air assez ingambe, je n'ai pu sauter un médiocre fossé, J. J. ROUSS., Conf. V.
Qui peut se déplacer, aller, venir. 
Je ne croyais pas la duchesse du Lude assez ingambe pour aller à Saint-Cloud, MAINTENON, Lett. à Mme de Dangeau, t. VII, p. 120, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le capitaine Artigue-Dieu, et autres françois et guascons, estans mieux en gambe que les Lansquenets, gaignerent le dessus du bastion, M. DU BELLAY, 469.

ÉTYMOLOGIE
Ital. in gamba, alerte, dispos, de in, en, et gamba (voy. JAMBE).

_____

INGARANTI, IE
	in-ga-ran-ti, tie adj.
Non garanti. Marchandises ingaranties.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et garanti.

_____

INGÉNÉRABLE
	in-jé-né-ra-bl' adj.
Terme didactique. Qui ne peut pas être engendré. 
Théophile d'Antioche procède de même : parce que Dieu est ingénérable, c'est-à-dire éternel, il est aussi inaltérable, BOSSUET, 6e avert. 13.
Ils la regardaient [l'âme] comme étant ingénérable et incorruptible en sa substance ; c'était une portion de la divinité, ID., Avert. sur le reproche d'idolâtrie, 26.

HISTORIQUE
XIVe s.
Dieu le pere ingenerable.C hoses ingenerables et generables, ORESME, Thèse de MEUNIER.

ÉTYMOLOGIE
Lat. in.... 1, et generare, engendrer (voy. GÉNÉRATION).

_____

INGÉNÉROSITÉ
	in-jé-né-rô-zi-té s. f.
Manque de générosité. 
Peut-on en vouloir aux Prussiens de ce je ne sais quoi d'âpre et de dur qui est en eux, de ce goût d'empiéter qui inquiète et moleste le voisin, de leur ingénérosité à l'égard des petits ?, CHERBULIEZ, Rev. des Deux-Mondes, déc. 1869, p. 777.

_____

INGÉNIEUR
	in-jé-ni-eur s. m.

1° Celui qui invente, qui trace et qui conduit des travaux et des ouvrages, pour attaquer, défendre ou fortifier des places. Ingénieur militaire. 
Le maréchal de Vauban, né en 1633, le plus grand ingénieur qui ait jamais été, a fait fortifier, selon sa nouvelle manière, trois cents places anciennes, et en a bâti trente-trois, VOLT., Henr. VII, note.
Enfin il [Pierre le Grand] a eu jusqu'à une école d'ingénieurs dans un pays où personne ne savait [avant lui] les éléments de géométrie, ID., Charles XII, 1.

2° Celui qui conduit des ouvrages ou travaux publics, tels que la construction et l'entretien des routes et des ponts, l'exploitation des mines, etc. Ingénieur des ponts et chaussées. Ingénieur des mines. Ingénieur de la marine ou ingénieur maritime. Ingénieurs des chemins de fer.
Ingénieur civil, nom donné aux ingénieurs qui ne sortent pas de l'école polytechnique, ou qui travaillent pour l'industrie privée.

3° Ingénieur-constructeur de la marine, ingénieur qui s'applique à l'art des constructions navales. Les constructeurs des vaisseaux de Sa Majesté seront appelés à l'avenir ingénieurs-constructeurs de la marine, Ordonn. du 15 av. 1689. 
M. de Chazelles y fit les fonctions d'ingénieur, fort différentes de celles de professeur d'hydrographie, FONTEN., Chazelles.

4° Ingénieur-géographe, celui qui dresse des cartes de géographie.
Ingénieur hydrographe, voy. HYDROGRAPHE.

5° Ingénieur pour les instruments de mathématique, celui qui fait des instruments de mathématique.

6° Ingénieur opticien, celui qui fait des instruments d'optique.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Il fait creuser souz terre à pic et à martel à ses angigneors, dont ot pris maint chastel, , Saxons, IX.
XIIIe s. 
Li engignieres fut moult sage, , Fl. et Bl. V. 1852.
Le roy fist faire XVIII engins, dont Jocelin de Connaut estoit mestre engingneur, JOINVILLE, 221.
XVe s. 
D'autre part il y avoit dedans Mortaigne un maistre engigneur qui avisa et considera l'engin de ceux de Valenciennes, et comment il grevoit leur forteresse, FROISS., I, I, 136.
Un maître engigneur d'appertise [un homme qui fait des tours de force] avoit attaché une corde, laquelle corde comprenoit moult loin et par dessus la maison, ID., III, IV, 1.
XVIe s. 
Ce que nos plus subtils ingenieux d'aujourd'hui appellent flancsfichés, D'AUB., Hist. I, 313.
La mechanique ou art des ingenieurs, AMYOT, Marc. 21.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. enginhaire, enginhador ; du bas-lat. ingeniatorem, de ingeniari, s'ingénier (voy. ce mot). Enginhaire en provençal, engignere en français est le nominatif ; enginhador, engigneor est le régime. Ingénieur est une altération de la forme ancienne et correcte engigneur.

_____

INGÉNIEUX, EUSE
	in-jé-ni-eû, eû-z' adj.

1° Plein d'esprit, d'invention et d'adresse. 
Andromaque trompa l'ingénieux Ulysse, RAC., Andr. I, 1.
Son amitié pour moi le rend ingénieux, ID., Esth. I, 1.
Homère avait l'esprit vaste et fécond, plus élevé que délicat, plus naturel qu'ingénieux, LAMOTTE, dans DESFONTAINES.
Et toi, vierge du Pinde, fille ingénieuse de la Grèce, descends à ton tour du sommet de l'Hélicon, CHATEAUB., Mart. IV.
Même signification, en parlant des choses. Pièce, machine fort ingénieuse. 
Échappa-t-il jamais à son esprit vif et présent quelqu'une de ces railleries d'autant plus piquantes qu'elles sont plus ingénieuses, qui cachent beaucoup de venin sous peu de paroles... ?, FLÉCH., Dauphine.
Non, non, tous ces détours sont trop ingénieux, RAC., Iphig. I, 2.

2° Qui met de l'application à faire quelque chose. 
Les esprits délicats, si ingénieux pour les plaisirs des autres, ont trop de goût pour eux-mêmes être ingénieux à faire quelque chose, ST-ÉVREM., II, 424.
C'est ainsi, dira-t-elle [une mère], qu'il pose ses mains ; c'est ainsi qu'il porte les yeux ; les mères sont ingénieuses à observer jusqu'aux moindres choses, BOSSUET, 2e serm. Compass. de la Ste Vierge, 2.
En parlant de choses. Votre juste douleur est trop impétueuse. 
La tienne en ta faveur est trop ingénieuse, CORN., Cinna, IV, 6.
Il se dit quelquefois dans un sens défavorable. 
Sois moins ingénieux à te tromper toi-même, ID., ib. I, 4.
Votre humeur curieuse à vous faire un supplice est trop ingénieuse, ID., Othon, II, 1.
Vous êtes ingénieuse à vous chercher des embarras, BOSSUET, Lett. abb. 49.
L'amour-propre est ingénieux à nous prévenir et à nous corrompre, BOURDAL., Sévérité évangél. 2e avent, p. 431.
Le coeur est ingénieux pour se tourmenter, FÉN., Tél. XXIV.
Si les coeurs sensibles sont souvent ingénieux à se tourmenter, ils ne le sont pas moins à chercher, à trouver des consolations et des dédommagements, GENLIS, Mlle de Clermont, p. 65, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Thiebaut li quens de Chartres fu fel et engignous, , Rou, V. 4408.
XVe s. 
Je t'ai fait emprendre l'insecution de ce noble et ingenieux homme Bocace, G. CHASTELAIN, Exp. sur vérité mal prise.
XVIe s. 
C'estoit à qui trouveroit des morts plus ingenieuses et des tourments plus exquis, D'AUB., Hist. I, 69.
Tristes, pensifs, ingenieux [rêveurs], solitaires, PARÉ, Introd. 6.
Ny les subtilitez grammairiennes, ny l'ingenieuse contexture de paroles, MONT., II, 106.

ÉTYMOLOGIE
Prov. enginhos ; catal. engignos ; espagn. ingenioso ; ital. ingegnoso ; du lat. ingeniosus, de ingenium, génie, qui vient de in, en, et genius, génie. L'ancienne forme, qui est engignos, veut dire rusé, trompeur.

_____

INGÉNU, UE
	in-jé-nu, nue adj.

1° Terme de droit romain. Né libre et qui n'a jamais été dans une servitude légitime, par opposition à affranchi, comme libre s'oppose à esclave. 
Les enfants, dont la différence d'avec les esclaves, c'est qu'ils naissent libres et ingénus, BOSSUET, Polit. VIII, II, 2.
Substantivement.
Transporter aux ingénus une partie de ces emplois, c'est diminuer le nombre des esclaves, MONTESQ., Espr. XV, 18.

2° Terme de féodalité. Fief ingénu, fief libre, fief noble.

3° Par extension du sens de personne libre. Qui laisse voir avec naïveté ses sentiments. Une jeune fille ingénue. 
Il est ingénu et sans malice, FÉN., Dial. des morts anc. 6.
Voilà un garçon bien ingénu, REGNARD, Sérénade, sc. 18.
Il se dit aussi des choses. 
Penser ingénu, TRISTAN, Marianne, II, 4.
Franchise ingénue, ROTR., St Genest, IV, 9.
Esprit ingénu, ID., ib.
Son récit ingénu redoubla la pitié Dans les coeurs prévenus d'une juste amitié, LA FONT., Filles de Minée.
Un air réformé, une modestie outrée, la singularité de l'habit.... ne relèvent pas le mérite ; ils le fardent et font peut-être qu'il est moins pur et moins ingénu, LA BRUY., XII.
Près du temple sacré les Grâces demi-nues Accordent à leurs voix leurs danses ingénues, VOLT., Henr. IX.
Nos sciences, nos arts étrangers à ses soins Ne l'ont point dépouillé de ses moeurs ingénues, GILB., le Poëte malheureux.
Qu'un jeune homme, agité d'une flamme inconnue, S'écrie aux doux tableaux de ma muse ingénue : Ce poëte amoureux, qui me connaît si bien, Quand il a peint son coeur, avait lu dans le mien, A. CHÉN., Élég. XXXII.
Là, dans l'ombre descend ma Muse, à l'oeil fier, aux traits ingénus, Image éclatante et confuse Des anges à l'homme inconnus, V. HUGO, Odes, V, 15.
Substantivement. Faire l'ingénu, l'ingénue. Il y a un roman de Voltaire intitulé l'Ingénu.
Au théâtre, jouer les ingénues, jouer les rôles de jeunes filles naïves.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ingenuus, proprement naturel ; par extension, légitime ; par une autre extension, digne d'un homme libre, franc ; de in, en, dans, et genuus, engendré : c'est-à-dire inné, naturel (voy. GÉNÉRATION).

_____

INGÉNUMENT
	in-jé-nu-man adv.

1° D'une manière ingénue. 
Là se montrent ingénument la grossièreté et la franchise, LA BRUY., IX.
En ce cas, tout ce que doit faire un historien, c'est de conter ingénument le fait, sans vouloir pénétrer les motifs, VOLT., Charles XII, 7.

2° Sincèrement, franchement. 
J'aime mieux confesser ingénument mon péché que de me mettre en peine de le mal justifier, BALZ., liv. VII, lettre 29.
Pour moi, je lui dirais ingénument la chose, SCARRON, D. Japh. d'Arm. IV, 1.
Xanthus en aperçut une [inscription] qu'il ne put entendre, quoiqu'il demeurât longtemps à en chercher l'explication ; elle était composée des premières lettres de certains mots ; le philosophe avoua ingénument que cela passait son esprit, LA FONT., Vie d'Ésope.
Je sais que bien des gens parlent de l'Ingénu ; tout ce que je puis répondre très ingénument, c'est que je ne l'ai point vu encore, VOLT., Lett. Damilaville, 8 août 1767.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le roy de Portugal lui dit ingenument...., , Mém. sur du Guesclin, chap. 19.
XVIe s. 
Confessons ingenuement que Dieu seul nous l'a dict [l'immortalité de l'âme], et la foy ; car leçon n'est ce pas de nature et de nostre raison, MONT., II, 306.

ÉTYMOLOGIE
Ingénu, et le suffixe ment.

_____

INGÉRER (S')
	in-jé-ré. La syllabe jé prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je m'ingère, excepté au futur et au conditionnel : je m'ingérerai, je m'ingérerais v. réfl.

1° Vouloir s'introduire auprès de, entrer dans, sans être demandé, sans avoir qualité. 
Ceux qui s'ingèrent auprès des rois, qui se veulent rendre nécessaires dans les cours, BOSSUET, Polit. X, IV, 1.
Pour s'ingérer dans un emploi, BOURDAL., Serm. 24e Dim. après la Pentec. Dominic. t. IV, p. 434.
Le pécheur sait s'affermir contre toute crainte, et, d'un pas ferme, d'un visage assuré, il s'ingère dans la troupe des fidèles, ID., Pensées, t. III, p. 355.
Aucun ne doit s'ingérer dans la prêtrise ni dans les saints ministères, s'il n'y est dûment appelé, FLÉCH., Panég. I, 168.
Je suppose que vos premières moeurs ne vous ont pas annoncé par leur déréglement que vous ne deviez jamais prétendre à vous ingérer dans le sanctuaire, MASS., Confér. vocat. à l'état ecclés. 2.

2° Se mêler de quelque chose sans en avoir le droit, l'autorisation, ou sans en être requis. 
Et s'oser ingérer de faire grâce aux rois Est d'un sourd attentat les soumettre à ses lois, ROTR., Bélis. IV, 1.
Vous vous ingérez donc de lui baiser la main, SCARR., Jodelet, III, 12.
Vous êtes un impertinent de vous ingérer des affaires d'autrui, MOL., Méd. m. lui, I, 3.
Il est constant par cette histoire que Valdo et ses disciples sont tous de simples laïques, qui, sans ordre et sans mission, se sont ingérés de prêcher, BOSSUET, Var. XI, § 124.
S'ingérer dans les intrigues et les intérêts du siècle, BOURDAL., Exhort. char. env. les pauvres, t. I, p. 24.
Dangereux modèles et tous propres à faire tomber dans le froid, dans le bas et dans le ridicule, ceux qui s'ingèrent de les suivre, LA BRUY., I.
Il s'ingéra de la gronder, HAMILT., Gramm. 10.
À Rome s'ingérait de la médecine qui voulait, MONTESQ., Espr. IX, 14.

REMARQUE
On dit, avec un substantif, s'ingérer de, et s'ingérer dans ; avec un infinitif, s'ingérer de ; cependant Bossuet a dit s'ingérer à : Nul ne se doit ingérer de son autorité propre à gouverner l'Église, BOSSUET Var. XV. Cette construction est bonne aussi, et a des exemples dans l'historique.

HISTORIQUE
XVe s. 
Il fit publier que, si quelqu'un s'ingeroit denuire au chevalier anglois, il lui en cousteroit la vie, , Mém. sur du Guesclin, 6.
Il s'estoit ingeré de aler.... copper, prendre et emporter à son pourfit singulier ramille et tonsture de bos [bois], DU CANGE, ramilix.
Ceulx qui se ingerent à demander plus grans offices et estaz qu'ilz ne sont dignes, , Bibl. des ch. 6e série, t. II, p. 144.
XVIe s. 
Ses soudards entreprenoient sur l'office du capitaine general, s'ingerans de dire que l'on devroit faire telle et telle chose que l'on ne faisoit pas, AMYOT, P. Aem. 20.
Comme si en introduisant diversité de noms, ils estoyent à excuser, en ingerant une facon nouvelle et bastarde, CALV., Inst. 702.
Ces advocats qui s'ingerent pour maintenir la justice de Dieu, ID., ib. 763.
Cecy est trop hardyment fait à vous de vous ingerer en ceste compaignie, PALSGR., p. 672.
Que nul ne se ingere ou advance de pesquier [pêcher] d'aucun harnas es eauwes de nostre dit pays, , Coust. gén. t. I, p. 813.
Il le pouvoit ingerer [induire] à commettre des delicts, , Nouv. coust. gén. t. II, p. 601.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ingerere, porter dans, pousser dans, de in.... 2, et gerere, porter (voy. GESTION).

_____

INGESTA
	in-jè-sta s. m. plur.
Terme d'hygiène. Nom donné à toutes les substances qui, dans l'état de santé, sont destinées à être introduites dans le corps par les voies digestives : tels sont les aliments, les assaisonnements et les boissons.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ingesta, les choses ingérées, de ingerere, ingérer 2.

_____

IN GLOBO
	in'-glo-bo loc. adv.
Voy. GLOBO.

_____

INGLORIFIÉ, ÉE
	in-glo-ri-fi-é, ée adj.
Qui n'est point glorifié, célébré.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et glorifié.

_____

INGRACIEUSEMENT
	in-gra-si-eû-ze-man adv.
D'une manière qui n'est pas gracieuse. Répondre ingracieusement.

_____

INGRAIN
	in-grin s. m.
Un des noms vulgaires de l'épeautre.

_____

INGRAT, ATE
	in-gra, gra-t' adj.

1° Désagréable, qui déplaît (ce qui est le premier sens étymologique). 
La forme de ce tableau est ingrate, DILER., Salon de 1767, Oeuvres, t. XIV, p. 119, dans POUGENS.
L'île et les rochers battus de la mer de Corse ne pouvaient être qu'un séjour ingrat pour le philosophe[Sénèque] arraché subitement d'entre les bras de sa mère, ID., Claude et Nér. I, 31.
Peu attirant, qui inspire peu de confiance. Figure ingrate. Visage ingrat. Mine ingrate.
Terme de marine. On dit que la toile à voile est ingrate, lorsque le chanvre qui a servi à en former les fils a été mal épuré.

2° Particulièrement. Qui n'est pas gracieux à celui qui lui a fait du bien ; qui n'a point de reconnaissance. 
Les coeurs les plus ingrats, CORN., Cinna, III, 4.
Justinien fut ingrat envers ses amis, BOSSUET, Hist. I, 11.
Mais tout, s'il est ingrat, lui parle contre moi, RAC., Brit. I, 1.
Qui a le caractère de l'ingratitude, en parlant des choses. 
Et comme je n'ai point les sentiments ingrats, CORN., Sertor. V, 4.
Et mon silence ingrat a droit de me confondre, ID., Sertor. V, 4.
Comme je condamne Votre ingrate conduite au regard d'Ariane, TH. CORN., Ariane, I, 3.
Ingrat d'une chose, qui n'en a pas de reconnaissance. 
Veux-tu que la grâce divine Coule abondamment dans ton coeur, Fais remonter ses dons jusqu'à leur origine, N'en sois pas ingrat à l'auteur, CORN., Imit. II, 10.
Il ne demeura pas ingrat de ces faveurs, car il ne jurait que par moi, D'ABLANCOURT, Lucien, la Double accusation.
Je vous remercie, et, pour vous montrer que je n'en suis pas ingrat, quoique je n'aime guère à décider, je vous répondrai sincèrement à tout ce que vous me demandez, MÉRÉ, lettre 1.
J'aime tendrement M. d'Harouys, et ne veux pas être ingrate des plaisirs qu'il m'a faits, SÉV., 26 fév. 1687.
Elle [l'Église] n'est pas ingrate de leurs bienfaits [des rois], elle s'en glorifie par toute la terre, BOSSUET, Panég. St Thomas de Cantorb. 1.
Il excelle par son cuisinier ; aussi n'en est-il pas ingrat.... il l'a loué toute la journée, MONTESQ., Lett. pers. 48.
Ingrat à, qui n'a pas de reconnaissance pour. 
A moins que d'être ingrate à mon libérateur, CORN., Androm. V, 2.
Ne soyez point ingrat au bon Clément, SÉV., 21 juin 1680.
Ingrat à, avec un nom de chose pour régime, qui a de l'indifférence, de l'insensibilité pour. 
Son oeil ingrat à mon tourment, Me donnant ce désir, m'ôta le jugement, RÉGNIER, Élég. II.
Moïse ne se lassait jamais d'écouter le peuple, tout ingrat qu'était ce peuple à ses bontés, BOSSUET, Polit. III, III, 12.
Ces mêmes dignités Ont rendu Bérénice ingrate à vos bontés, RAC., Bér. I, 3.
Ingrat à tes bontés, ingrat à ton amour, VOLT., M. de César, , 4.

3° Qui ne dédommage point des dépenses ou des peines. 
Jusqu'ici notre peine est une peine ingrate, TRISTAN, Panthée, I, 1.
Ce qui lui fit conclure en somme Qu'il avait à grand tort son village quitté ; Il renonce aux courses ingrates, LA FONT., Fabl. VII, 12.
J'entreprends, pour l'amour de Dieu et de son Église, un travail ingrat, qui est celui d'aller rechercher, dans de petits livres de peu de mérite, un nombre infini d'erreurs, BOSSUET, États d'oraison, I, 10.
Gémissant et caché, traîne encor ses vieux ans, Dans un service ingrat à la cour des tyrans, VOLT., Oreste, III, 8.
Ici la pauvreté, couverte de haillons, S'enfuit, à son aspect, du seuil de sa chaumière ; Avec un soc usé, traçant d'ingrats sillons, Le serf désespéré paraît creuser sa tombe, MASSON, Helvétiens, II.
Terre ingrate, celle qui ne répond pas aux dépenses et aux travaux du cultivateur. 
Je suis persuadé qu'il n'y a point de terrain, quelque mauvais, quelqu'ingrat qu'il paraisse, dont on ne pût tirer parti, même pour planter des bois, BUFF., Hist. nat. introd. part. exp. Oeuv. t. VIII, p. 388.
Fig.
En travaillant pour le monde, vous avez semé dans une terre ingrate, BOURDAL., Sur la récomp des saints, 1er avent. p. 21.
L'éducation, qui d'ordinaire dans les autres hommes embellit ou cultive un fond, encore brut ou ingrat, ne fit que développer les richesses du sien, MASS., Or. fun. Villeroy.
Les traducteurs sèment en terre ingrate ; le sol le plus fertile s'appauvrit sous leurs mains, DE WAILLY, Merc. de Fr. Vendémiaire, an XI, p. 55.

4° Un instrument ingrat, un instrument de musique dont il est difficile de tirer bon parti. 
C'est le seul [un musicien] qui de la guitare ait pu faire quelque chose ; mais sa composition était si gracieuse et si tendre, qu'il aurait donné de l'harmonie au plus ingrat de tous les instruments, HAMILT., Gramm. 8.
Un miroir ingrat, un miroir qui ne reproduit pas bien les traits. 
J'essayai mon habit le plus modestement qu'il me fut possible, devant un petit miroir ingrat qui ne me rendait que la moitié de ma figure, MARIVAUX, Marianne, 1re partie.

5° En littérature, et dans les beaux-arts, qui n'est pas favorable au développement du talent ou des beautés de l'art. Vous travaillez sur un fond bien ingrat. 
Pour ce qui est du sujet [l'histoire de l'Académie], on a bien pu le trouver ingrat et difficile à remplir, parce qu'en effet il ne reste là-dessus que peu de mémoires, D'OLIVET, Hist. de l'Acad. t. I I, p. 2, dans POUGENS.
On se trompe fort, lorsqu'on pense que tous ces sujets, traités autrefois avec succès par Sophocle et par Euripide, l'Oedipe, le Philoctète, l'Électre, l'Iphigénie en Tauride, sont des sujets heureux et aisés à manier : ce sont les plus ingrats et les plus impraticables, VOLT., Oedipe. lett. 4.
Tout est ingrat, pour une tête stérile, DIDER., Essai sur la peint. ch. 5.

6° nm et f Un ingrat, une ingrate, celui, celle qui n'a pas de reconnaissance. 
Je ne puis non plus résister à cette inclination, qu'à celle que j'ai pour vous, et vous ne devriez pas trouver étrange que j'aimasse un ingrat, vous qui savez qu'il y a si longtemps que j'aime une ingrate, VOIT., Lett. 30.
Plus on sert des ingrats, plus on s'en fait haïr, CORN., Suréna, V, 2.
Allez, vous êtes une ingrate, Ne tombez jamais sous ma patte, LA FONT., Fabl. III, 9.
Quant aux ingrats, il n'en est point Qui ne meure enfin misérable, ID., ib. VI, 13.
Les adorateurs des grandeurs humaines seront-ils satisfaits de leur fortune, quand ils verront que dans un moment leur gloire passera à leur nom, leurs titres à leurs tombeaux, leurs biens à des ingrats.... ?, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Vous l'ai-je confié [Néron] pour en faire un ingrat ?, RAC., Brit. I, 2.
Vous ne me trompez pas, je vois tous vos détours : Vous êtes un ingrat, vous le fûtes toujours, ID., ib. IV, 2.
Ingrats, un Dieu si bon ne peut-il vous charmer ?, ID., Athal. I, 4.
Un bienfait qui tombe sur un ingrat, LA BRUY., IV.
Il ne craignait point d'obliger des ingrats, suivant ce grand précepte de Zoroastre : Quand tu manges, donne à manger aux chiens, dussent-ils te mordre, VOLT., Zadig, 1.
Vous n'aurez pas affaire à un ingrat, c'est-à-dire vous serez largement récompensé. 
Le galant, ravi d'entendre ces paroles, remercia la soubrette de sa bonne volonté, et l'assura que, si elle pouvait en venir à bout, elle n'aurait pas affaire à un ingrat, LESAGE, Guzm. d'Alf. IV, 2.
Celui, celle qui ne répond pas à un amour. 
On plaint mort un ingrat qu'on détestait vivant, CORN., Tois. d'or, V, 1.
Mais l'ingrate en mon coeur reprit bientôt sa place, RAC., Andr. I, 1.
Laissez-moi le plaisir de confondre l'ingrat, ID., Bajaz. IV, 6.
Indigne de mes feux, indigne de mes larmes, Je renonce sans peine à tes faibles appas ; Mon amour te prêtait des charmes, Ingrate, que tu n'avais pas, , Vers adressés par le Grand-Prieur de V. à Ninon de Lenclos qui ne répondait pas à son amour.
Terme de théologie. Les ingrats, les ennemis de la grâce.
Ingrat, avec un adj. possessif, celui qui a témoigné de l'ingratitude envers quelqu'un. 
Je ne sais que vous dire sur le sujet de M. Conrart, sinon ce vieux mot qui a été dit si souvent : " Je vivrai et je mourrai son ingrat " , il est trop obligeant de la moitié, BALZ., Lett. 12, liv. XXII.
Soupçonner que mon coeur avait la faiblesse de pencher pour qui vous savez, pour mon ancien ingrat, VOLT., Lett. Bernis, 19 août 1758.
Il se dit, dans le même emploi, de celui ou celle qui n'est pas sensible à l'amour pour quelqu'un. 
Fais un effort pour moi, va trouver mon ingrat, CORN., Galer. du Palais, III, 1.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ingrades non cognoissans ses bienfaiz, E. DESCHAMPS, Poésies mss. f° 101.
Si de l'argent voulez avoir, Il ne faut que le demander, L'hostesse ne fut pas ingrate [avare], En disant : je n'en ai pas haste, N'espargnez rien qui soit ceans, VILLON, 2e repue franche.
XVIe s. 
Craignant d'estre ingrat à la memoire d'un si magnanime Prince, LANOUE, 670.
Pour n'estre point ingrat à sa bonté [de Dieu], CALV., Inst. 1011.
Que je m'appelle ingrat des biens que tu m'as faits !, DESPORTES, Oeuvres chrest. XVIII, prière.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ingratus, de in.... 1, et gratus, agréable, reconnaissant (voy. GRÉ).

_____

INGRATITUDE
	in-gra-ti-tu-d' s. f.

1° Vice des ingrats. 
Ce que [le silence] l'on eût tenu pour révérence, le serait maintenant pour ingratitude qu'il lui a plu [à Henri IV], me faisant du bien, m'inspirer, avec un vif désir de vertu, celui de me rendre digne de l'aspect du plus parfait et du plus victorieux monarque du monde, RÉGNIER, Épît. dédic.
À tant de perfidie et tant d'ingratitude, CORN., Sertor. V, 4.
....L'ingratitude est le plus noir des vices, MAIRET, Sophon. III, 1.
Hélas ! j'ai beau crier et me rendre incommode ; L'ingratitude et les abus N'en seront pas moins à la mode, LA FONT., Fabl. XII, 16.
Sous les Assyriens leur triste servitude [des Juifs] Devint le juste prix de leur ingratitude [envers Dieu], RAC., Esth. III, 4.
Il vaut mieux s'exposer à l'ingratitude que de manquer aux misérables, LA BRUY., IV.
Après les preuves touchantes, madame, que j'ai eues de votre amitié.... il y aurait à moi de l'ingratitude de n'y pas compter toujours, J. J. ROUSS., Lett. à Mme de Boufflers, 26 août 1764.

2° Au plur. Actes qui proviennent de ce vice. 
Repasse mes bontés et tes ingratitudes, CORN., Tois. d'or, III, 3.
Voici un trait d'ingratitude qui ne vous déplaira, et dont je veux faire mon profit, quand je ferai mon livre sur les grandes ingratitudes, SÉV., 6 fév. 1671.
[Elle] Me fait un long récit de mes ingratitudes, RAC., Brit. II, 2.
Qui doit enfin terminer.... toutes les ingratitudes de votre vie, MASS., Carême, Rechute, 1.

3° État d'un coeur qui ne répond pas à l'amour. 
C'est cet amour payé de tant d'ingratitude Qui me rend en ces lieux sa présence si rude, RAC., Andr. II, 1.
Mon coeur désespéré d'un an d'ingratitude, ID., ib. III, 7.

4° Qualité de ce qui ne répond pas à la peine qu'on prend. 
L'ingratitude d'un sol qui ne lui fournit rien de ce qu'exige le besoin absolu de tous les jours, RAYNAL, Hist. phil. XII, 28.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Se nous voulons à Dieu prendre similitude, Nous herons [haïrons] comme lui pechié d'ingratitude, J. DE MEUNG, Test. 81.
C'est grant ingratitude de mettre en oblience...., ID., ib. 426.
XVe s. 
Est bien raison que je regarde, Qu'envers vous ne soie entechié De ce faulx et mauvais pechié Que l'on reprouche en toute estude, Et qui est dit ingratitude, C'est à dire mal pour bien rendre, E. DESCH., Poés. mss. f° 484.
XVIe s. 
Vice d'ingratitude et de mescognoissance, MONT., III, 317.
Du moins, puisqu'à la fin sorti de servitude, Je cognoy ma sottise et leur ingratitude, DESPORTES, Oeuvres chrest. Sonnets, 8.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. ingratitut ; espagn. ingratitud ; ital. ingratitudine ; du lat. ingratitudinem, de ingratus, ingrat.

_____

INGRESSION
	in-grè-ssion s. f.
Ancien terme d'astronomie. Entrée d'une planète, d'un corps céleste dans un signe, dans une constellation.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ingressionem ; de ingredi, marcher, de in, en, sur, et gradior, aller.

_____

INGUÉRISSABLE
	in-ghé-ri-sa-bl' adj.
Qui ne peut être guéri, en parlant des personnes. 
Malade en état si piteux, Direz-vous, est inguérissable ; Et puis, que faire d'un goutteux ? La goutte est un mal incurable, CHAUL., à Mme de Stafford.
Votre lettre m'a bien consolé, mais ne m'a pas guéri, par la raison qu'à soixante et dix-neuf ans je suis inguérissable, VOLT., Lett. d'Argental, 13 avr. 1773.
Il se dit aussi des choses. 
Louis XIV ne les chassa pas comme Philippe II avait chassé les Maures d'Espagne, ce qui avait fait à la monarchie espagnole une plaie inguérissable, VOLT., Frag. sur l'hist. art. XXVIII.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Inguerissable, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et guérir.

_____

INGUINO-CUTANÉ, ÉE
	in-gui-no-ku-tané, née ; ui prononcé comme dans huile adj.
Terme d'anatomie. Nom donné au rameau nerveux provenant du premier nerf lombaire.

_____

INGURGITER
	in-gur-ji-té v. a.
Avaler d'une manière avide ; engloutir. Les liquides ingurgités.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ingurgiter, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. ingurgitare, de in.... 2, dans, et gurges, gurgitis, gouffre.

_____

INHABILEMENT
	i-na-bi-le-man adv.
D'une manière inhabile. Agir, se conduire inhabilement.

_____

INHABILITÉ
	i-na-bi-li-té s. f.
Terme de jurisprudence. Incapacité.
La condamnation à une peine infamante perpétuelle emporte inhabilité à recueillir aucune succession, , Dict. de l'Académie.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Pluseurs causes de inhabilité à dignité sacerdotale, ORESME, Thèse de MEUNIER.

ÉTYMOLOGIE
Le même que inhabileté.

_____

INHABITABLE
	i-na-bi-ta-bl' adj.
Qui n'est pas habitable. Les anciens croyaient la zone torride inhabitable à cause de la chaleur. 
L'Égypte serait alors devenue, en grande partie, inhabitable, peu propre du moins au commerce, RAYNAL, Hist. phil. I, 12.
Franchissons du désert le sable inhabitable, LEMERCIER, Louis IX, IV, 2.

HISTORIQUE
XVe s. 
Crolieres et lieux inhabitables, FROISS., liv. IV, p. 200, dans LACURNE, au mot sauvagement.
XVIe s. 
Ceulx de qui la mer, les montagnes et les deserts inhabitables ne peuvent arrester l'avarice, AMYOT, Pyrrhus, 33.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inhabitabilis, de in.... 1, et habitare, habiter.

_____

INHABITÉ, ÉE
	i-na-bi-té, tée adj.
Qui n'est point habité. 
Les hommes détruisent les bois, contraignent les eaux, resserrent les fleuves, dessèchent les marais, et, avec le temps, ils donnent à la terre une face toute différente de celle des pays inhabités ou nouvellement peuplés, BUFF., Hist. nat. Preuv. théor. terr. Oeuv. t. I, p. 307.
Dans un vaste désert je me crois transportée, Sur une terre aride, inculte, inhabitée, DUCIS, Abufar, II, 2.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Au lieu plus chaud d'Afrique et plus inhabité, DESPORTES, Cleonice, LXXIV.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inhabitatus, de in.... 1, et habitatus, habité.

_____

INHABITUÉ, ÉE
	i-na-bi-tu-é, ée adj.
Non habitué, qui n'a pas l'habitude.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Inhabitué en tels actes, PASQUIER, Recherches, p. 872, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et habitué.

_____

INHALANT, ANTE
	i-na-lan, lan-t' adj.
Terme d'anatomie et de physiologie. Quiabsorbe.
Vaisseaux inhalants, vaisseaux dont on supposait l'existence pour expliquer l'absorption, et qu'une observation plus rigoureuse a démontré ne pas exister.

_____

INHALER
	i-na-lé v. a.
Aspirer, absorber par inspiration.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inhalare, de in.... 2, et halare, souffler.

_____

INHARMONIEUSEMENT
	i-nar-mo-ni-eû-zeman adv.
Sans harmonie, d'une manière dépourvue d'harmonie.

_____

INHÉRENCE
	i-né-ran-s' s. f.
Qualité de ce qui est inhérent. L'inhérence de l'accident à la substance.

ÉTYMOLOGIE
Inhérent.

_____

INHIBÉ, ÉE
	i-ni-bé, bée part. passé d'inhiber
Les choses inhibées.

_____

INHIBITION
	i-ni-bi-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Terme de jurisprudence. Opposition à, défense. 
Sa Majesté a fait très expresses inhibitions à tous nobles de son royaume de signer la prétendue requête, SAINT-SIMON, 463, 18.
Il se joint souvent avec le mot défense, et il est plus usité au pluriel qu'au singulier.

SYNONYME
INHIBITION, PROHIBITION. L'inhibition s'applique aux actes que l'on veut empêcher. La prohibition s'applique aux choses que l'on veut empêcher de pénétrer dans un pays ou en exclure.

HISTORIQUE
XVe s. 
Fu envoyé un docteur juge et un chevalier de Toulouse qui porterent au prince les lettres, inhibicions et adjournemens, CHRIST. DE PISAN, Charles V, III, 43.
XVIe s. 
Samuel prie pour Saül contre defense et inhibition expresse, CALV., Inst. 690.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. inhibition ; espagn. inhibicion ; ital. inibizione ; du lat. inhibitionem, de inhibere, inhiber.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INHIBITION. - HIST. Ajoutez :
XIVe s. 
La loy ancienne amoneste Que tote persone soit nette Et li cors ; inibicion Ont tuit de fornication, MACÉ, Bible en vers, f° 140, 2e col.

_____

INHONORÉ, ÉE
	i-no-no-ré, rée adj.
Qui n'est point honoré, qui est privé d'honneurs légitimes. 
Ô Dogeron [gentilhomme français, gouverneur de l'île de la Tortue] ! ta cendre inhonorée repose dans quelque endroit peut-être inconnu de Saint-Domingue ou de la Tortue, RAYNAL, Hist. phil. XIII, 35.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inhonoratus, de in.... 1, et honoratus, honoré.

_____

INHOSPITALIÈREMENT
	i-no-spi-ta-liè-reman adv.
D'une façon inhospitalière. Recevoir, traiter inhospitalièrement.

_____

INHOSTILE
	i-no-sti-l' adj.
Qui n'est pas hostile, ennemi. 
Ils pénétrèrent jusque dans leurs retraites, et partout ils les trouvèrent inhostiles et bienveillants, LA HARPE, dans le Dict. de POITEVIN.

_____

INHUMAINEMENT
	i-nu-mè-ne-man adv.
D'une manière inhumaine. 
Quand j'aurais de ma main fait périr votre amant, Pourriez-vous me traiter plus inhumainement ?, QUINAULT, Agrippa, I, 2.
À l'égard des Moscovites, ils demandèrent la vie à genoux, mais on les massacra inhumainement plus de six heures après le combat, VOLT., Charles XII, 3.
Il se dit, par exagération, dans les rapports des personnes entre elles. 
Il [mon fils] fait attendre M. d'Harouys à Nantes pour s'en revenir ensemble à Paris ; je les admire tous deux, l'un à être si bon et si obligeant, et l'autre d'en abuser inhumainement, SÉV., 13 déc. 1679.
Je vous écrivis mercredi.... j'oubliai inhumainement, contre l'ordinaire des grand'mères, à vous parler de ma pauvre petite d'Aix, ID., 19 avr. 1680.

HISTORIQUE
XVe s. 
Lesquels pourroient avoir volonté de se venger de la mort de leurs amis meurtris bien inhumainement, JUVÉNAL DES URSINS, cité dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Inhumaine, et le suffixe ment.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INHUMAINEMENT. - HIST. Ajoutez :
XIVe s. 
Comment aucunes gens sans chief se leverent à l'intencion de tuer les gentilz hommes, dames et damoiselles, et firent de maulx inhumainement, J. LE BEL, les Vrayes chroniques, t. II, p. 219.
XVIe s. 
[Le roi Richard d'Angleterre] arriva au port de Chipre, duquel estant rudement et inhumainement repoulsé par les Grecs...., PARADIN, Chron. de Savoye, p. 337.

_____

INHUMATION
	i-nu-ma-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Action d'inhumer. L'inhumation d'un corps. 
On a vu des refus de sacrements, d'inhumation, sous prétexte d'hérésie : barbarie dont les païens même auraient eu horreur, VOLT., Dict. phil. Droit canonique.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Inhumation, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Inhumer.

_____

INHUMECTATION
	i-nu-mè-kta-sion s. f.
Défaut d'humectation. L'inhumectation du sol.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et humecter.

_____

INHUMER
	i-nu-mé v. a.
Mettre en terre avec les cérémonies d'usage, en parlant des corps humains. 
Il défend d'inhumer le corps de Polynice, ROTR., Antig. III, 3.
Louis XI mourut le samedi 30 d'août, sur les sept heures du soir, et, huit jours après, il fut inhumé à Cléry, DUCLOS, Hist. Louis XI, Oeuv. t. III, p. 338, dans POUGENS.

SYNONYME
INHUMER, ENTERRER. Ces deux mots ont même signification, puisque humus signifie la terre ; mais l'usage y a mis cette différence, que enterrer n'exprime que l'acte simple de la mise en terre d'un mort et même de tout autre objet, tandis que inhumer y joint l'idée des cérémonies que le cas requiert et ne s'applique qu'aux corps de personnes mortes. On n'inhume pas un cheval, une urne ; on les enterre.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et mettras tout en seul vaisseau Bien clos, dedans ung seul fourneau Qui sera au tiers inhumé, , Nat. à l'alch. err. 1075.
XVIe s. 
Que c'estoit plus tost toy [le père] qui devois issir de ceste vie, et estre inhumé par luy [le fils] qui estoit en la fleur de son aage, AMYOT, Consol. à Apollon. 66.
Demander un corps pour l'inhumer, MONT., I, 15.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inhumare, planter dans la terre, et inhumator (QUICHERAT, Addenda), celui qui inhume ; de in.... 2, et humus, terre (voy. HUMUS).

_____

INIENCÉPHALE
	i-ni-an-sé-fa-l' adj.
Terme de tératologie. Monstre iniencéphale, monstre dont l'encéphale est situé en partie dans la boîte cérébrale et en partie hors d'elle en arrière.

ÉTYMOLOGIE
En grec, nuque, et encéphale.

_____

INIMAGINABLE
	i-ni-ma-ji-na-bl' adj.
Qu'on ne peut imaginer. Cette méprise est inimaginable.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pour dignement les imaginer [les promesses de la béatitude céleste], il les faut imaginer inimaginables, indicibles et incomprehensibles, MONT., II, 253.
Une confusion inimaginable, ID., II, 359.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et imaginable.

_____

INIMITABLE
	i-ni-mi-ta-bl' adj.
Qui ne peut être imité, qu'on ne saurait imiter. 
Elles [les femmes] ont un enchaînement de discours inimitable, qui se suit naturellement et qui n'est lié que par le sens, LA BRUY., I.
Corneille ne peut être égalé dans les endroits où il excelle, il a pour lors un caractère original et inimitable, ID., ib.
Il se dit aussi des personnes. 
Il faut imiter au commencement pour devenir inimitable, COSTAR, dans RICHELET.
On représenta, le jour suivant, le Nicomède de l'inimitable monsieur de Corneille, SCARR., Rom. com. II, 18.
Et ils auraient été l'un et l'autre inimitables, si le père [le Tellier] n'eût eu le fils [Louvois] pour successeur, et si le fils n'eût eu le père pour exemple, FLÉCH., le Tellier.
Les excellents ouvrages de l'inimitable Racine n'avaient point encore paru, les véritables routes du coeur étaient ignorées, VOLT., Comm. Corn. Rem. Othon, V, 7.
Avec la préposition à. La nature a des beautés inimitables à l'art.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Outrecuidé, qui du dieu souverain, En galoppant dessus un pont d'airain, Contr'imitoit l'inimitable orage, DU BELLAY, IV, 56, recto.
La haulteur inimitable d'aucunes ames heroïques, MONT., I, 263.
Le roi, qui s'en alloit execrable à son peuple, se rend inimitable aux devotions, D'AUB., Hist. II, 330.
Ces beaux mots amoureux, ces traits inimitables, Qui fléchiroient l'acier des coeurs plus indomptables, BERTAUT, Dern. amours de Desportes, dans DESPORTES.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inimitabilis, de in.... 1, et imitari, imiter.

_____

INIMITÉ, ÉE
	i-ni-mi-té, tée adj.
Que l'on n'a point encore imité.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et imité.

_____

INIMPRIMABLE
	i-nin-pri-ma-bl' adj.
Qui ne peut être, qui ne doit pas être imprimé. Écrit inimprimable.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et imprimer.

_____

ININFLAMMABILITÉ
	i-nin-fla-mma-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est ininflammable.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ININFLAMMABILITÉ. Ajoutez :
Le degré d'ininflammabilité du pétrole pouvait être porté à 60 degrés au minimum sans perte pour le fabricant, , Journ. offic. 3 sept. 1871, p. 3186, 3e col.

_____

ININFLAMMATION
	i-nin-fla-mma-sion s. f.
Défaut, manque d'inflammation. L'ininflammation d'une partie de la poudre.

_____

ININTELLIGEMMENT
	i-nin-tèl-li-ja-man adv.
D'une manière inintelligente.

_____

ININTELLIGENT, ENTE
	i-nin-tèl-li-jan, jan-t' adj.
Qui manque d'intelligence.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et intelligent.

_____

ININTELLIGIBLE
	i-nin-tèl-li-ji-bl' adj.
Qui n'est pas intelligible. 
Cet oracle parut encore plus inintelligible que l'autre, VOLT., Blanc, noir.
Il se dit aussi des personnes. Cet auteur est inintelligible. 
La réputation qu'eut Platon ne m'étonne pas ; tous les philosophes étaient inintelligibles ; il l'était autant que les autres, et s'exprimait avec plus d'éloquence, VOLT., Moeurs, introduction.

SYNONYME
ININTELLIGIBLE, INCONCEVABLE, INCOMPRÉHENSIBLE. Le premier se sépare nettement des deux autres : être inintelligible est toujours un défaut ; l'inintelligibilité est non pas dans la faiblesse ou l'incapacité d'esprit de celui à qui l'on parle, mais dans la mauvaise manière de présenter la chose. Il n'en est pas de même d'inconcevable et d'incompréhensible ; là la faute n'est plus à la manière, elle est à nous : avec cette nuance cependant, que ce qui est inconcevable surpasse le pouvoir que nous avons de concevoir, d'imaginer, tandis que ce qui est incompréhensible ne peut pas être saisi, embrassé par l'intelligence.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inintelligibilis, de in.... 1, et intelligibilis, intelligible.

_____

ININTERPRÉTABLE
	i-nin-tèr-pré-ta-bl' adj.
Que l'on ne saurait interpréter.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ininterpretabilis, de in.... 1, et interpretari, interpréter.

_____

ININTERROMPU, UE
	i-nin-tèr-ron-pu, pue adj.
Qui n'est point interrompu. 
Il pouvait d'un seul trait ininterrompu suivre une figure de la tête aux pieds, DIDER., Observ. sur la sculpt. Oeuvres, t. XV, p. 313, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et interrompu.

_____

INIODYME
	i-ni-o-di-m' adj.
Terme de tératologie. Monstre iniodyme, monstre double qui n'a qu'un seul corps portant deux têtes réunies en arrière

ÉTYMOLOGIE
En grec, nuque, et, jumeau.

_____

INIOPE
	i-ni-o-p' adj.
Terme de tératologie. Monstre iniope, monstre double, dont la tête, incomplétement double, présente d'un côté une face, et de l'autre un oeil imparfait.

ÉTYMOLOGIE
En grec, nuque, et, oeil.

_____

INIQUE
	i-ni-k' adj.
Qui blesse l'équité. 
Penser inique, ROTROU, St Genest, V, 2.
Le nouveau roi [le faux honneur] triomphe, et, sur ce droit inique, Bâtit de vaines lois un code fantastique, BOILEAU, Sat. X.
Ils ont confirmé par leur suffrage inique l'accusation de légèreté et d'imprudence dont on taxe...., MASS., Paraphr. ps. XXVI, V. 18.
Vous faites là, monsieur, une action inique. - Aux maux désespérés il faut de l'émétique, REGNARD, le Joueur, II, 15.
Un jugement inique a poursuivi ton sang, VOLT., Scythes, II, 4.
Il se dit des personnes. Un juge inique. 
M'oses-tu bien encor parler, femelle inique ?, MOL., Dépit. am. II, 1.

HISTORIQUE
XVe s. 
.... Oster vie inique, Et ramener à droicte voie Cellui qui contre droit desvoie, E. DESCH., Miroir de mariage, p. 109.
XVIe s. 
Ce seroit chose inique, si un homme particulier estoit pollu par l'indignité d'un autre, CALV., Instit. 825.
Juges iniques et corrompus, MONT., IV, 215.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. inic, enic ; espagn. et ital. iniquo ; du lat. iniquus, de in.... 1, et aequus, juste (voy. ÉQUITÉ).

_____

INIQUITÉ
	i-ni-ki-té s. f.

1° Vice de ce qui est inique. L'iniquité évidente d'un arrêt. Que tous les serviteurs et les proches des traîtres Portent l'iniquité des parents et des maîtres MAIRET, Soliman, V, 16. 
....j'aurai droit de pester Contre l'iniquité de la nature humaine, Et de nourrir contre elle une immortelle haine, MOL., Mis. V, 1.
De quelque belle apparence que l'iniquité se couvrît, il en pénétrait les détours, BOSSUET, le Tellier.
Combien de fois s'est-on plaint que les affaires n'avaient ni de règle ni de frein.... et que souvent l'iniquité sortait du lieu d'où elle devait être foudroyée !, ID., ib.
La plus profonde iniquité est celle qui se couvre du voile de la piété, ID., Élévat sur myst. XVIII, 20.
Acte d'iniquité. Commettre une iniquité, des iniquités.

2° Par extension, la corruption des moeurs. L'iniquité avait couvert la face de la terre. Enfant d'iniquité. 
Afin que vous portiez l'iniquité du peuple, et que vous priiez pour lui devant le Seigneur, SACI, Bible, Lévit. X, 17.
Les enfants héritant l'iniquité des pères, LAMART., Harm. I, 7.
Il se dit, surtout au pluriel, des actes contraires à la religion, à la morale. 
Mets-lui devant les yeux ses iniquités, reproche-lui ses scandales et tous ses crimes, BOURDAL., 4e dim. après Pâq. Dominic. t. II, p. 137.
Bien loin d'avoir de la crédulité [pour les médisances], elle n'eut pas même, en ces occasions, de la patience ; elle rompit l'iniquité et fit la guerre au détracteur, FLÉCH., Dauphine.
Où sont, Dieu de Jacob, tes antiques bontés ? Dans l'horreur qui nous environne, N'entends-tu que la voix de nos iniquités ?, RAC., Ath. IV, 5.
Clair arriva, je tombai à ses genoux, je lui fis la confession des iniquités de ma vie, CHATEAUB., Mart. X.
Fig. en termes de l'Écriture. Boire l'iniquité comme l'eau.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Tu espruvas le mien cuer [coeur], e nen est truvée en mei iniquité, , Liber psalm. p. 16.
Par lur granz infidelitez E par lur granz iniquitez, BENOÎT, I, V. 2079.
Ne cil n'aime pas Deu qui n'aime leauté, E Deus het tricherie e tute iniquité, , Th. le mart. 40.
Abner n'est pas morz si cume suelent murir li malveis et li recreant, mais si cume solent chaïr [choir] li boin par les fiz de iniquited, , Rois, p. 133.
XIIIe s. 
Et por ce que c'estoit iniquité que cil qui promist ne venist en leu où il avoit promis, fu accordé que l'en donast bone aucion [action] contre lui, , Liv. de jost. 158.
Si sunt li autre meins [moins] peneit [tourmentés], Qui meins firent d'iniquiteit, MARIE, Purgatoire, V. 1775.
Ne desirre pas que tu soies juges sor les gens, se tu n'es itiex [tel] que ta vertuz puisse abaissier les iniquitez, BRUN. LATINI, Trésor, p. 585.
XIVe s. 
Li rois Charles li chauf m'a tout deserité, Bien croi, pour mon orguel et pour m'iniquité, , Girart de Ross. V. 2051.
[Il faut que] per diseite des mos françois disse lou romans selonc lou latin pour iniquitas iniquiteit, , Hist. litt. de la Fr. t. XXIV, p. 408.
XVIe s. 
Satan inventeur de toute malice et iniquité, CALV., Inst. 113.
Iniquité engendre adversité, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 320.
....Mon iniquité Qui sans cesser devant moy se presente, DESPORTES, Oeuvres chrest. priere.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. igniquitai ; provenç. iniquitat, enequitat ; espagn. iniquidad ; ital. iniquità ; du lat. iniquitatem. de in.... 1, et aequitas, équité.

_____

INIRASCIBLE
	i-ni-ra-ssi-bl' adj.
Qui n'est pas irascible.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et celui qui deffaut soit appellé inirascible, c'est à dire trop moul et qui ne se cource [courrouce] pas quant temps et lieu en est, ORESME, Eth. 49.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et irascible.

_____

INITIAL, ALE
	i-ni-si-al, a-l' adj.

1° Qui est au commencement. La marche initiale du phénomène.
Terme de mécanique. Vitesse initiale d'un boulet, celle de ce projectile pendant le temps que, au sortir de la pièce, il parcourt une ligne sensiblement droite. 
Le temps pendant lequel il [le mobile] aura agi sera proportionnel à cette vitesse initiale, VOLT., Newt. I, 10.

2° Terme de calligraphie et d'imprimerie. Lettre initiale, celle qui commence un nom propre, un chapitre, une période : elle doit toujours être majuscule.
S. f. Une initiale, une lettre initiale. Il n'a signé ce billet que de l'initiale de son nom, que de son initiale.

3° Terme de grammaire. Particule initiale, particule ou préposition mise devant les radicaux pour en modifier la valeur.

REMARQUE
Au pluriel, des grammairiens ont voulu dire initials ; mais rien n'empêche de dire initiaux : Les mouvements initiaux de ces divers projectiles.

ÉTYMOLOGIE
Lat. initialis, de initium, commencement, de in.... 2, et ire, aller : aller en, dans. Au XIVe siècle, on a dit iniciant : S'aulcun estoit present [au début d'une pleurésie] et que Dieu luy eust donné telle grace de congnoistre tel commencement iniciant. BERNARD DE GORDON, Traduction, IV, 4.

_____

INITIATEUR, TRICE
	i-ni-si-a-teur, tri-s' s. m. et f.
Celui, celle qui initie.

ÉTYMOLOGIE
Lat. initiatorem, de initiare, initier.

_____

INITIATION
	i-ni-si-a-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° Chez les anciens, action d'initier aux mystères ; cérémonie qui accompagnait cette action. 
Chaque secte exigeait de nouvelles vertus, et recommandait à ses pénitents une nouvelle vie, initium novae vitae, et de là le mot initiation, VOLT., Dict. phil. Baptême.
Il [Néron] n'ose se présenter à l'initiation des mystères d'Éleusis, DIDER., Claude et Nér. I, 78.
Titre des hymnes qui portent le nom d'Orphée.

2° Fig. Première introduction à certaines choses ou secrètes ou élevées. 
Les simples hôtes n'y sont point admis [dans une salle à manger] ; jamais on n'y mange quand on a des étrangers ; c'est l'asile inviolable de la confiance, de l'amitié, de la liberté ; c'est la société des coeurs qui lie en ce lieu celle de la table ; elle est une sorte d'initiation à l'intimité, et jamais il ne s'y rassemble que des gens qui ne voudraient plus être séparés, J. J. ROUSS., Hél. V, 2.
Ce jour-là donc, après notre initiation à l'état ecclésiastique, nous allâmes, conduits par nos trois directeurs, rendre nos devoirs à l'évêque, MARMONTEL, Mém. II.

ÉTYMOLOGIE
Lat. initiationem, de initiare, initier.

_____

INITIÉ, ÉE
	i-ni-si-é, ée part. passé d'initier

1° Qui a été admis aux mystères. Initié aux mystères d'Éleusis. Corneille a dit initié de :
Ô Néarque, si je ne croyais pas indigne d'aller à lui [Dieu] sans être initié de ses mystères et avoir reçu la grâce de ses sacrements...., CORN., Poly. Abrégé du martyre.

2° Fig. Introduit dans les sociétés, dans les affaires secrètes. 
Elle [la duchesse de Maine] en fit part aux gens les plus familiers auprès d'elle et les plus initiés à ses mystères, STAAL, Mém. t. II, p. 73.
Je fus aussi initié dans des maisons honnêtes et même distinguées, DUCLOS, Mém. Oeuv. t. X, p. 86, dans POUGENS.
Maintenant, initiée dans tous les secrets de l'État, elle recevait chez elle son maître, son souverain, le plus grand roi du monde, et il daignait la consulter, GENLIS, Mme de Maintenon, t. II, p. 111, dans POUGENS.

3° S. m. Celui qui a été initié aux mystères chez les païens. Un initié. Les initiés. Un secret absolu était imposé aux initiés. 
Il fallait que l'initié parût ressusciter ; c'était le symbole du nouveau genre de vie qu'il devait embrasser, VOLT., Moeurs, Introd.
Fig. Celui qui sait le secret des affaires. 
Les initiés disent que.... Le nombre des vrais poëtes et des vrais connaisseurs sera toujours extrêmement petit ; mais il faut qu'il le soit ; c'est le petit nombre des élus ; moins il y a d'initiés, plus les mystères sont sacrés, VOLT., Lett. Saint-Lambert, 7 mars 1769.

_____

INJECTÉ, ÉE
	in-jè-kté, ktée part. passé d'injecter

1° Poussé dans. Un liquide injecté dans les artères qu'on veut étudier.

2° Qui a reçu une injection. Les petites artères très bien injectées et devenues très visibles.

3° Terme de médecine. Face injectée, face colorée par l'afflux du sang dans les capillaires veineux.
Yeux injectés, yeux où se dessinent de petites veines pleines de sang. 
Les yeux jaunes et injectés, les paupières affaissées, la pâleur et les taches du visage, le goût dépravé, BUFF., Hist. nat. Hom. Oeuv. t. IV, p. 276.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INJECTÉ. Ajoutez :

4° Se dit de pièces de bois dans les fibres desquelles on a introduit une substance métallique ou organique destinée à les protéger contre les actions de l'eau, des agents atmosphériques, etc.
Se dit particulièrement des bois imprégnés de sulfate de cuivre, substance dont l'emploi est aujourd'hui le plus général, sinon le plus efficace. Fourniture de poteaux de bois injectés pour lignes télégraphiques.

_____

INJECTEUR
	in-jè-kteur s. m.
Instrument propre à injecter un liquide.
Engin des appareils de ventilation, propre à introduire de l'air extérieur dans les lieux clos.

ÉTYMOLOGIE
Injecter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INJECTEUR. Ajoutez :

2° Injecteur Giffard ou automoteur, appareil qui sert à alimenter d'eau, automatiquement, les chaudières des machines à vapeur ; le courant de vapeur qui sort de la chaudière. y détermine l'entrée de l'eau.

_____

INJONCTIF, IVE
	in-jon-ktif, kti-v' adj.
Néologisme. Qui enjoint, qui est relatif à l'injonction. 
La loi, étant injonctive et ne s'occupant que de faits, ouvre le champ non à l'argumentation ou à l'inspiration, mais au jugement et à la définition, É. LITTRÉ, Littérature et histoire, p. 83.

_____

INJOUABLE
	in-jou-a-bl' adj.
Qui ne peut être joué. 
Vous aurez les Scythes incessamment, à condition qu'ils ne seront point joués ; et la raison en est que la pièce est injouable avec les acteurs que nous avons, VOLT., Lett. Damilaville, 2 janv. 1767.
En musique, morceau injouable, morceau qu'on ne peut jouer, soit à cause de la difficulté, soit pour toute autre raison. Les pièces faites par les compositeurs pour des instruments qu'ils ne connaissent pas sont souvent injouables.
Injouable se dit aussi aux cartes, au trictrac. Jeu injouable. Coup injouable.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et jouer.

_____

INJURE
	in-ju-r' s. f.

1° Ce qui est contre le droit, la justice (d'après le sens étymologique), tort, dommage. 
S'il y a plusieurs personnes qui n'aient pas plus de droit d'être expédiées l'une que l'autre, le juge qui prendra quelque chose de l'une à condition de l'expédier la première, péchera-t-il ? non certainement, selon Layman ; car il ne fait aucune injure aux autres selon le droit naturel, PASC., Prov. VIII.
Je ménage l'une et l'autre [ma santé et ma vie] comme un bien qui est à vous, et que je ne puis altérer sans vous faire une injure, SÉV., 27 déc. 1684.

2° Fig. Effets nuisibles produits par les saisons, l'âge, le temps, etc. 
C'est moi qui ai commencé la mode de vous aimer et de vous trouver aimable ; une amitié si bien conditionnée ne craint pas les injures du temps, SÉV., à Coulanges, 26 avr. 1696.
Injures de toutes les saisons, chaleurs de l'été, froids de l'hiver...., BOURD., Pensées, I, p. 346.
J'ai souffert les injures de l'air, FÉN., Tél. X.
Aristonoüs était encore exempt des injures d'une vieillesse caduque, ID., t. XIX, p. 105.
Il commençait à sentir les injures de la froide vieillesse, ID., Tél. X.
Le reste de son arbre généalogique avait été perdu par l'injure du temps, VOLT., Cand. 1.
À sauver, s'il se peut, par mes travaux constants, Et leurs noms et les miens des injures du temps, PIRON, Métrom. III, 9.
Le tombeau de Jésus-Christ est maintenant exposé aux injures de l'air, CHATEAUB., Itin. part. V.
Le froid devient plus ardent ; Moi j'en puis braver l'injure, BÉRANG., Hiver.
Les injures du sort, les revers, les malheurs extraordinaires et non mérités.
Poétiquement. Ce qui a subi l'injure. 
Baucis en égala les appuis chancelants [de la table] Du débris d'un vieux vase, autre injure des ans, LA FONT., Ph. et Bauc.

3° Outrage, ou de fait, ou de parole, ou par écrit. 
.... le jure Que par ce faux soupçon vous lui faites injure, CORN., Rodog. I, 5.
On n'est pas où l'on pense en me faisant injure, MOL., Tart. IV, 7.
Lorsque l'injure a une fois éclaté, notre honneur ne va point jusqu'à vouloir cacher notre honte, mais à faire éclater notre vengeance, ID., D. Juan, III, 4.
C'était lui faire injure de l'implorer, PASC., Prov. IV.
C'est faire injure au maître d'une maison d'y entrer par la fenêtre, ID., ib. VI.
Elle aimait à prévenir les injures par sa bonté, vive à les sentir, facile à les pardonner, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Il vous est impossible, dites-vous, d'aimer sincèrement votre ennemi, et de lui pardonner de bonne foi l'injure que vous en avez reçue, BOURDAL., 5e dim. après Pâq. Dominic. t. II, p. 186.
Vous verrez tous les jours le chanoine insolent Au seul mot de hibou vous sourire en parlant ; Votre âme, à ce penser, de colère murmure ; Allez donc de ce pas en prévenir l'injure, BOILEAU, Lutr. III.
Ses caresses n'ont point effacé cette injure, RAC., Bajaz. I, 1.
.... Vous en attendez quelqu'injure nouvelle, ID., Andr. II, 1.
De son temple détruit vengez sur eux l'injure, ID., Esth. III, 4.
On t'aime et tu murmures ! Souffrirai-je à la fois ta gloire et tes injures ?, ID., Iph. II, 8.
Vous savez.... Que je ne cherche pas à venger mes injures, ID., Athal. II, 5.
Il est difficile d'étouffer dans les commencements le sentiment des injures, LA BRUY., IV.
Si l'injure faite aux vivants est plus nuisible, celle qu'on fait aux morts est plus lâche, DIDER., Claude et Nér. I, 108.
Fig. Faire injure à, avec un nom de chose pour régime, déshonorer, flétrir cette chose. 
Elle s'indignerait de voir sa créature à l'éclat de son nom faire une telle injure, CORN., Nicom. I, 2.
Faire injure signifie aussi soupçonner injustement. 
À ma fidélité ne faites point d'injure, CORN., Cid, III, 6.

4° Particulièrement, parole offensante, outrageuse. Vomir des injures. Charger quelqu'un d'injures. 
Celui qui jette une pierre contre des oiseaux les fera envoler ; ainsi qui dit des injures à son ami rompra l'amitié, SACI, Bible, Ecclésiast. XXII, 25.
Un homme sage est au-dessus de toutes les injures qu'on peut lui dire, MOL., Bourg. gent. II, 4.
Les injures que vous me dites, PASC., Prov. II.
Je vous avertis, ma très chère, que vous n'aimez point à lire.... je vous dis cette injure pour me venger de celle que vous m'avez faite, SÉV., 608.
Vous les verrez bientôt, féconds en impostures, Amasser contre vous des volumes d'injures, BOILEAU, Sat. IX.
Je crains votre silence, et non pas vos injures, RAC., Andr. IV, 5.
Et ton nom paraîtra, dans la race future, Aux plus cruels tyrans une cruelle injure, ID., Brit. V, 6.
Sa fureur contre vous se répand en injures, ID., Phèd. IV, 4.
Si ce n'est que cela, remettez-vous, mesdames, Je ne m'offense point des injures des femmes, DESTOUCHES, Phil. mar. II, 5.
Si l'on doit laisser tomber les injures, il faut relever les faits, VOLT., Lett. d'Argental, 5 févr. 1739.
Les injures atroces n'ont jamais fait de tort qu'à ceux qui les ont dites, ID., Conseil à L. Racine.
Populairement. Se chanter mille injures, se dire toutes sortes d'injures.

5° À l'injure de, loc. adv. 
En insultant, Jovinien et ses sectateurs, qui, à l'injure du fils de Dieu, niaient la virginité de sa mère, BOSSUET, Projet, Lett. de Boss. et de Leibnitz, 33.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Par les grans injures et par les grans rapines qui estoient faites en la prevosté, le menu peuple n'osoit demeurer en la terre le roy, JOINV., 296.
XIVe s.
Que cette injure faicte à vous [Philippe le Bel] et à vostre pueple soit bien et souffisamment amendée, , Requeste, dans Hist. litt. de la Fr. t. XXIV, p. 233.
Quant à faire venjances ou punicions selon justice, il a moult grant difference se les injures sunt voluntaires ou involuntaires, ORESME, Eth. 150.
Vous savez que de grant injure vient moult de foiz grant grace, BERCHEURE, f° 10.
XVIe s. 
Retablir une injure [injustice], MONT., I, 31.
Les injures de la fortune, ID., I, 83.
Souffrir une injure [outrage], ID., I, 119.
Il fut tout un jour à l'outrager de paroles diffamatoires en plaine place, et à luy dire toutes les injures dont il se pouvoit adviser, AMYOT, Péric. 8.
Il y a ne sçay quoy de florissante nouveaulté qui empesche que l'injure du temps n'en empire la veue, ID., ib. 27.
De crainte de venir aux injures et après aux mains, LANOUE, 557.
Pour garantir l'armée de l'injure de l'hiver, ID., 629.
St Paul a repoussé les mensonges et fausses injures de ses accusateurs, CALV., Inst. 1206.
Action d'injure verbale ou par libelle diffamatoire se devra intenter en dedans l'an ; autrement, le dit an expiré, icelle action sera prescripte ; et l'injure reelle, que l'on dit blessure et navrure, danscinq ans, , Nouv. coust. génér. t. II, p. 129.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. injuria, enjuria ; espagn. injuria ; ital. ingiuria ; du latin injuria, de in.... 1, et jus, juris, droit.

_____

INJURIDIQUE
	in-ju-ri-di-k' adj.
Qui n'est pas juridique, qui est contraire au droit.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et estre declairé les cries et citation faictes injuridiques, BONIVARD, Chr. de Gen. t. II, p. 112.

_____

INJURIÉ, ÉE
	in-ju-ri-é, ée part. passé d'injurier
Il est vrai que, s'ils prenaient les arguments invincibles pour des injures, ils devaient se sentir fort injuriés, J. J. ROUSS., Conf. XI.

_____

INJURIEUR
	in-ju-ri-eur s. m.
Celui qui injurie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Injurieur, COTGRAVE, .

_____

INJURIEUX, EUSE
	in-ju-ri-eû, eû-z' adj.

1° Qui fait injure, qui est ou qui agit contre la justice et le droit. 
Hé ! sire, abandonnez ce prince injurieux Qui nous traite en vassaux et vous brave à vos yeux, DU RYER, Scévole, III, 2.
Il se dit des choses, dans le même sens. 
Et que l'ordre des cieux En me la refusant m'est trop injurieux, CORN., Polyeucte, IV, 6.
Ces cruels tyrans Qu'un astre injurieux nous donne pour parents, ID., Hor. IV, 4.
Ce commerce [à la cour] continuel de mensonges, ingénieux pour se tromper, injurieux pour se nuire, officieux pour se corrompre, FLÉCH., Duc de Mont.
Mais c'est pousser trop loin ses droits injurieux, RAC., Iphig. III, 4.
Et que leurs noms, vainqueurs de la nuit la plus sombre, Ont su dissiper l'ombre Dont les obscurcissait le sort injurieux, J. B. ROUSS., Odes, IV, 2.

2° Qui fait outrage, déshonneur, offense. 
Et je l'ai surpris là, qui faisait à madame L'injurieux aveu d'une coupable flamme, MOL., Tart. III, 5.
Ô crainte, a dit mon père, indigne, injurieuse, RAC., Athal. V, 1.
J'oublie en sa faveur un discours qui m'outrage ; Je n'en ai pas troublé le cours injurieux, ID., Bérén. I, 4.
J'avouerai les rumeurs les plus injurieuses, ID., Brit. III, 3.
D'abord, vous le savez, un bruit injurieux Le rangeait du parti d'un camp séditieux, ID., Mithr. V, I.
La fausse confiance lui est injurieuse [à Dieu], et se forme l'idée d'un Dieu qui n'est ni véritable, ni sage, ni juste, ni même miséricordieux, MASS., Carême, Fausse conf.
Et pour confondre ici une bonne fois une erreur si universelle et si injurieuse à la piété, ID., Carême, Samarit.
Ces timides ménagements qui nous éloignent actuellement de lui [Dieu] sont plus injurieux à sa gloire que les crimes mêmes, ID., Carême, Resp. humain.
De mes transports jaloux l'injurieuse offense, VOLT., Zaïre, IV, 3.
Il se dit, dans le même sens, des personnes. 
Je sais de quels appas son enfance [de ta fille] était pleine, Et n'ai pas entrepris, Injurieux ami, de soulager ta peine Avecque son mépris, MALH., VI, 18.
Peintres injurieux, redoutez la colère De ce Dieu terrible et puissant, J. B. ROUSS., Pour l'hiver.
Ne croyez pas non plus que mon honneur confie La vertu d'une épouse à ces monstres d'Asie, Du sérail des soudans gardes injurieux, VOLT., Zaïre, I, 2.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Plus par injurieuses que par perilleuses molestes, BERCHEURE, f° 45, recto.
Et n'espargnoit à nulles paroles injuriouses, ID., f° 22, verso.
Les baillis ou injurieux, ou faisanz exactions, ou soupçonnez de usure, DU CANGE, injuriari.
XVIe s. 
Perroquets injurieux, non entendans ce qu'ils jargonnent, DESPER., Cymbal. 98.
Les plus injurieux [parmi ceux qui font des reproches] ne disent pas...., MONT., I, 197.
Sans la santé la vie nous est penible et injurieuse, ID., III, 206.
Paroles injurieuses et diffamatoires, AMYOT, Péric. 30.
Civil, courtois, nullement injurieux, LANOUE, 265.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. enjurios ; catal. injurios ; espagn. injurioso ; ital. ingiurioso ; du lat. injuriosus, de injuria, injure.

_____

INJUSTEMENT
	in-ju-ste-man adv.

1° D'une manière injuste. Il fut injustement condamné.

2° D'une manière mal fondée. Vous vous plaignez injustement.

ÉTYMOLOGIE
Injuste, et le suffixe ment ; provenç. injustement.

_____

INJUSTIFIABLE
	in-ju-sti-fi-a-bl' adj.
Qui ne saurait être justifié. Conduite injustifiable.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et justifier.

_____

INJUSTIFIÉ, ÉE
	in-ju-sti-fi-é, ée adj.
Qui n'est pas justifié.
Prétexte injustifié, , Journ. offic. 26 juin 1872, p. 4323, 3e col.
Ce seul aveu du gouvernement égyptien,... n'indique-t-il pas déjà combien est injustifiée sa demande ?, , ib. 10 déc. 1873, p. 7621, 1re col.
J'estime que ce serait là une conclusion désastreuse et injustifiée, , ib. 14 nov. 1875, p. 9291, 2e col.

_____

INLOUABLE
	in-lou-a-bl' adj.
Que l'on ne peut louer. Cet homme est inlouable, quelque envie qu'on eût de le louer, MERCIER.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Humidité mauvese et inloable, H. DE MONDEVILLE, f° 79, verso.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et louable.

_____

INNASCIBILITÉ
	i-nna-ssi-bi-li-té s. f.
Terme de théologie. Qualité de ce qui ne peut avoir de naissance ou ne peut naître. L'innascibilité de Dieu.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. innascibilitat ; du lat. innascibilitatem (QUICHERAT, Addenda), de innascibilis, innascible.

_____

IN NATURALIBUS
Voy. NATURALIBUS.

_____

INNAVIGABILITÉ
	i-nna-vi-ga-bi-li-té s. f.
État d'un endroit ou d'un cours d'eau innavigable.
État de ce qui ne peut naviguer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INNAVIGABILITÉ.

1° Ajoutez :
... Ni les fureurs d'un fleuve torrentiel dont l'innavigabilité ne tarde pas à s'imposer comme un fait éclatant d'évidence aux trois officiers de marine,..., COMTE DE CARNÉ, Rev. des Deux-Mondes, 1er janv. 1872, p. 236.

2° Ajoutez :
La capacité réellement utilisable de l'espace susceptible de contenir sans innavigabilité un nombre déterminé de tonneaux français de mer, , Gaz. des Trib. 12 mars 1873, p. 241, 1re col.
L'abandon en mer du steamer transatlantique l'Amérique, pour cause d'innavigabilité, , Journ. des Débats, 25 mai 1876, 3e page, 3e col.

_____

INNÉ, ÉE
	i-nné, nnée adj.
Qui est né avec nous, que nous apportons en naissant. Qualités innées.
Idées innées, idées que certains philosophes, surtout Descartes et son école, supposent inhérentes à l'intelligence humaine et non acquises par l'expérience, par exemple celles du général et du particulier, de la cause, etc. 
S'il y a quelque chose de démontré hors des mathématiques, c'est qu'il n'y a point d'idées innées dans l'homme, VOLT., Trait. métaph. ch. III.
Il n'y a point de notions innées ; l'homme vient au monde comme une table rase sur laquelle les objets de la nature se gravent avec le temps, DIDEROT, Opin. des anc. philos. (stoïcisme).

REMARQUE
Descartes ne paraît pas se servir de inné ; il dit né dans.

ÉTYMOLOGIE
Lat. innatus, de in, dans, et natus, né.

_____

INNÉITÉ
	i-nné-i-té s. f.
Terme de philosophie. Qualité de ce qui est inné. L'innéité des idées.
Terme de physiologie. Dispositions propres à l'individu, par opposition à hérédité. L'innéité est antagoniste de l'hérédité : dans le sein des diverses familles, elle produit des individus doués d'aptitudes ou de dispositions exceptionnelles, en bien ou en mal, au physique ou au moral.

ÉTYMOLOGIE
Inné.

_____

INNERVATION
	i-nnèr-va-sion s. f.
Terme de physiologie. Mode spécial d'activité inhérente aux élements anatomiques nerveux, et, par suite, aux tissus nerveux central et périphérique.
Ensemble des actions nerveuses.

SYNONYME
INNERVATION, SENSIBILITÉ. On confond quelquefois ces deux termes, à tort ; c'est prendre la partie pour le tout. L'innervation est l'activité propre à tous les éléments et tissus nerveux ; la sensibilité est l'activité propre aux organes des sens et aux nerfs dits sensibles.

ÉTYMOLOGIE
In.... 2, et le lat. nervus, nerf.

_____

INNOCEMMENT
	i-no-sa-man adv.

1° Avec innocence, sans dessein de mal faire. 
Vous en êtes la cause encor qu'innocemment, CORN., Poly. IV, 5.
Ses erreurs, ses écarts [de Louis XIII] vinrent d'un mauvais choix Dont il fut trop longtemps innocemment complice, ID., Sonnet sur Louis XII.
Tandis qu'innocemment, sans malice, comme un pauvre mouton, MOL., Préc. sc. 10.
Notre P. Bauny a bien appris aux valets à rendre tous ces devoirs-là [les services dans toutes sortes d'intrigues] innocemment à leurs maîtres, en faisant qu'ils portent leur intention, non pas au péché dont ils sont les entremetteurs, mais seulement au gain qui leur en revient, PASCAL, Prov. VI.
La simplicité d'une vie particulière qui goûte doucement et innocemment ce peu de biens que la nature nous donne, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Présentement que je vois qu'il ne sert de rien de vivre innocemment et de son mieux ; que les méchants n'ont qu'à inventer pour être crus, bien qu'on connaisse et leur noirceur et leur mauvaise foi, , Lettre de Madame, 2e femme du frère de Louis XIV, dans Revue German. t. XXI, p. 184.
L'ignorance d'une fille est cause qu'elle s'ennuie, et qu'elle ne sait à quoi s'occuper innocemment, FÉNEL., Éduc. filles, ch. II.
Ils jouent innocemment et aussi lestement que de petits chats, BUFF., Quadrup. t. III, p. 387, dans POUGENS.
L'amour innocemment est entré dans mon coeur, DUCIS, Abufar, III, 6.
Il n'a jamais su rire innocemment, GENLIS, Veillées du chât. t. III, p. 20.

2° Niaisement, sottement. 
Il tombe encore innocemment dans la même faute.... aussi est-ce un bon homme, DESC., Rem. sur les 7e object. 7.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Cette jeune deesse, aussi fiere que belle, Erroit sans passion ainsi qu'il luy plaisoit, Et bien qu'innocemment mille playes faisoit, DESPORTES, Élégies, II, 5, advanture premiere.

ÉTYMOLOGIE
Innocent, et le suffixe ment ; Berry, innocentement ; bourg. ignoçaman ; ital. innocentemente.

_____

INNOCENT, ENTE
	i-no-san, san-t' adj.

1° Qui ne nuit point, qui ne fait point de mal. L'agneau est un animal innocent. 
Mais, seigneur, épargnez un enfant innocent, VOLT., Orphel. III, 2.
Il se dit des choses dans le même sens. Un remède, un breuvage innocent. 
Messieurs les régents sont si animés contre moi à cause des innocents Principes de physique qu'ils ont vus, et si en colère de ce qu'ils n'y trouvent aucun prétexte pour me calomnier, DESC., Lett. à Chanut, 34, du t. 1er de l'éd. de 1724.

2° Qui n'est point coupable, en parlant des personnes. 
Et le plus innocent devient souvent coupable, Quand aux yeux de son prince il paraît condamnable, CORN., Hor. V, 2.
Il disait donc en parlant de cette prison malheureuse qu'il y était entré le plus innocent de tous les hommes, et qu'il en était sorti le plus coupable, BOSSUET, Louis de Bourbon.
On eût dit que les prisons n'étaient faites que pour eux [les chrétiens, sous Dioclétien] ; aussi étaient-elles tellement remplies de ces innocents coupables, qu'il ne restait plus de place dans les cachots pour les malfaiteurs, ID., Panég. St Gorgon, I.
Grâces au ciel, mes mains ne sont point criminelles ; Plût aux dieux que mon coeur fût innocent comme elles !, RAC., Phèdre, I, 3.
Que de pécheurs voluptueux et invétérés deviendraient innocents, si le long usage de la volupté tout seul les dispensait devant Dieu d'être chastes !, MASS., Carême, Mot. de conv.
Mon coeur est innocent, mais ma main est coupable, VOLT., Mérope, III, 4.
Innocent se construit avec la préposition de.
On vous soupçonna même d'être coupable de sa mort. - J'en suis aussi innocent que vous, FÉN., Dial. des morts mod. Richelieu, Oxenstierne.
Le sang innocent, le sang des personnes innocentes. 
Dans le sang innocent ta main va se plonger, RAC., Esth. III, 3.
Substantivement. Un innocent. Une innocente. 
Son amour conjugal chassant le paternel Vous fera l'innocente et moi le criminel, CORN., Nicom. III, 7.
Dans des fleuves de sang tant d'innocents plongés, VOLT., Orphel. III, 3.
Souvent d'affreux soupçons l'innocent est noirci, BRIFFAUT, Ninus II, III, 2.

3° Qui n'est point coupable, en parlant des choses ; qui ne vient point d'une mauvaise intention. 
Ils mangeaient, ils buvaient, ils se mariaient ; c'étaient des occupations innocentes ; que sera-ce quand en contentant nos impudiques désirs... ?, BOSSUET, Mar.-Thér.
Elle prêtait de nouveau l'oreille à Dieu qui l'appelait avec tant d'attraits à la vie religieuse ; et l'asile qu'elle avait choisi pour défendre sa liberté devint un piége innocent pour la captiver, ID., Anne de Gonz.
Traiter en vos écrits chaque vers d'attentat, Et d'un mot innocent faire un crime d'État, BOILEAU, Sat. IX.
Ce qui fut innocent peut-il cesser de l'être ?, VOLT., Fanat. III, 3.
On ouvrait toutes mes lettres ; on empoisonnait ce qu'elles avaient de plus innocent, et les personnes qui avaient juré ma perte en faisaient des extraits odieux, ID., Lett. en vers et en prose, 52.
Familièrement. Un sabre innocent, un sabre qui n'a jamais servi. 
Ce noble mortel Marche en brandissant Un sabre innocent, BÉRANG., Carabas.

4° Pur et sans malice, en parlant des personnes. Une jeune fille innocente. Il est innocent comme un enfant. 
Et grande, je l'ai vue à tel point innocente, Que j'ai béni le ciel d'avoir trouvé mon fait, MOL., Éc. des f. I, 1.
Il [l'amour] rend agile à tout l'âme la plus pesante, Et donne de l'esprit à la plus innocente, ID., ib. III, 4.
Lorsque le monde plus innocent était encore dans son enfance, BOSSUET, Yolande de Monterby.
Les rois, en des siècles plus innocents, furent autrefois eux-mêmes les juges du peuple, FLÉCH., Lamoign.
Même sens, en parlant des choses. Il était dans cet âge innocent où l'on ne soupçonne point le mal. Badinage innocent. 
Et d'un oeil innocent il couvrait sa pensée, RÉGNIER, Sat. III.
Les premiers plaisirs qui nous ont trompés sont entrés dans notre coeur avec une mine innocente, comme un ennemi qui se déguise, BOSSUET, la Vallière.
On déclare une guerre immortelle et irréconciliable à tous les plaisirs ; il n'y en a aucun si innocent qu'il ne devienne suspect, ID., ib.
Et ses cris innocents [d'un enfant], portés jusques aux dieux, RAC., Phèdre I, 5.
Enfant de tant de rois, faut-il qu'on sacrifie Aux ordres d'un soldat ton innocente vie ?, VOLT., Orphel. I, 5.
Qui fait, dit-on, de petits vers innocents, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 3 janv. 1765.
Jeux innocents, petits jeux de société, où l'on impose des pénitences à ceux qui se trompent.
Substantivement. Un innocent, une innocente, celui, celle qui est sans malice et dans l'ignorance des choses de la vie. Une jeune innocente. 
Quoi ! pour une innocente un esprit si présent !, MOL., Éc. des f. III, 5.
Et je serai la dupe, en ma maturité, D'une jeune innocente et d'un jeune éventé !, ID., ib. IV, 7.
Voilà ce que vaut le bon abbé ; il me soulage si parfaitement de toutes sortes d'affaires, qu'il semble que je sois une innocente, SÉV., 29 janv. 1680.
Cette pauvre innocente a-t-elle mérité Qu'on payât son amour de tant de cruauté !, REGNARD, Ménechm. V, 3.
Faire l'innocent, affecter une grande simplicité, feindre d'ignorer une chose. 
Vous faites l'innocente, et vous ne l'êtes guère, TH. CORN., Baron d'Albikrac, II, 1.

5° Simple, crédule, niais. Vous êtes bien innocent de croire ce que cet homme vous dit.
Substantivement.
C'est un grand innocent Le duc d'Orléans est un lâche et un innocent de prendre des scrupules, RETZ, IV, 65.
Comment avez-vous pu si bien contrefaire l'innocente, ayant autant d'esprit que vous en avez ?, DESTOUCHES, Fausse Agn. III, 1.
Oh ! pour cela, dit Babet, si jamais quelqu'un a eu la mine d'un innocent, c'est vous assurément, MARIV., Pays. parvenu, 3e part.
Je vous prie de lui dire, pour la décharge de ma conscience, que je suis innocent [d'un madrigal sur Dorat], et qu'il faudrait être un innocent pour me soupçonner, VOLT., Lett. Mme Necker, 28 déc. 1767.
Un innocent fourré de malice, se dit de celui qui, paraissant doux et simple au dehors, est malicieux dans l'âme.

6° S. m. Un innocent, des innocents, se dit, dans le langage familier, des enfants au-dessous de l'âge de sept à huit ans. On a dépouillé ces pauvres innocents. Un pauvre petit innocent.

7° S. m. pl. Les Innocents, les saints Innocents (avec un I majuscule), les petits enfants que le roi Hérode fit égorger. Le massacre des Innocents.
La fête des Innocents, ou, simplement, les Innocents, le jour, le lendemain des Innocents.
Bailler les Innocents à quelqu'un, se disait autrefois d'une plaisanterie qui consistait en ce que les plus diligents allaient, le jour des saints Innocents, surprendre les paresseux et les endormis et les fouetter dans leur lit.

8° S. m. pl. Terme de cuisine. Pigeons nouveau-nés qu'on sert à table. 
Des poulets aux pistaches, des innocents aux truffes et aux olives, deux dindonneaux au coulis d'écrevisses, VOLT., Taureau blanc, 6.

9° S. f. Innocente, espèce de robe ample et sans ceinture que les femmes portaient à la fin du XVIIe siècle. 
Une robe de chambre étalée amplement, Qui n'a point de ceinture et va nonchalamment, Par certain air d'enfant qu'elle donne au visage Est nommée innocente, et c'est de bel usage, BOURSAULT, Mots à la mode, sc. 15.

HISTORIQUE
XIe s. 
As innocenz vous en serez seant [en paradis], , Ch. de Rol. CXIV.
XIIe s. 
Ot [avec] saint tu seras sainz, et ot hume innocent tu seras innocent, , Lib. psalm. p. 20.
XIIIe s. 
Saint et martir, apostre et inocent Se plainderoient de vous au jugement, , Romancero, p. 102.
Pour nient soffri [je] ennui en cest siecle, et lavé mes mains entre les innocenz, , Psautier, f° 86.
XIVe s. 
Il est tout cler que condempner l'innocent de certaine science est tele chose et est malvese de soy, supposé que elle ne fust pas deffendue, ORESME, Eth. 162.
Et s'il [un enfant] aloit as pumes, enchois [avant] qu'à la monnoie, Je vous ai en convent [je vous affirme] qu'inocent le tenroie, , Baud. de Seb. I, 1040.
XVe s. 
Aussy innocents que Judas de la mort Jesus, COQUILLART, p. 171, dans LACURNE.
XVIe s. 
Tres chere soeur, si je sçavois où couche Vostre personne au jour des Innocens, De bon matin j'yrois à vostre couche..., Et si quelqu'un survenoit d'avanture, Semblant ferois de vous innocenter, MAROT, III, 97.
Je suis sur, dit Hircan, que je ne scandalise point l'innocent devant qui je parle, MARGUER., Nouv. LIX.
Les tuteurs ne se donnent seulement aux mineurs, mais aussy à ceux qui n'ont l'usage de leurs sens, comme à ceux qui sont naturellement muets et sourds, tous innocents, sots et autres, , Nouv. coust. génér. t. I, p. 1260.
Poursuyvre et tuer une beste innocente qui est sans desfence, MONT., II, 131.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. ignôçan ; provenc. innocent, ignocen ; espagn. inocente ; ital. innocente ; du lat. innocentem, de in.... 1, et nocens, qui nuit (voy. NUIRE).

_____

INNOCENTEMENTE
	i-nno-tchen'-té-men'-té adv.
Terme italien de musique, qui indique un mouvement modéré et un caractère simple et sans ornements.

ÉTYMOLOGIE
Ital. innocentemente, innocemment.

_____

INNOCUITÉ
	i-nno-ku-i-té s. f.
Terme didactique. Qualité d'une chose qui n'est point nuisible. L'innocuité d'un végétal, d'un breuvage.

ÉTYMOLOGIE
Lat. innocuus, de in.... 1, et nocere, nuire (voy. NUIRE).

_____

INNOMBRABLEMENT
	i-non-bra-ble-man adv.
D'une manière innombrable.

HISTORIQUE
XVe s. 
Innombrablement, ANDRÉ DE LA VIGNE, Voy. de Naples de Ch. VIII, p. 143, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Innombrable, et le suffixe ment.

_____

INNOMINÉ, ÉE
	i-nno-mi-né, née adj.
Terme d'anatomie. Qui n'a point de nom. Épithète donnée à différents organes : les os innominés, les os iliaques ; l'artère innominée, une des grandes artères du corps, etc.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les trois os innominés [cunéiformes] du tarse, PARÉ, IV, 38.

ÉTYMOLOGIE
Lat. innominatus, de in.... 1, et nominatus, part. de nominare, nommer.

_____

INNOMMÉ, ÉE
	i-nno-mé, mée adj.
Qui n'a pas reçu de nom.
Terme de droit romain. Contrats innommés, contrats qui n'ont point de dénomination particulière, tels que ceux où l'un promet de faire, et l'autre de donner, etc. L'engagement d'un domestique est un contrat innommé. 
Il [le demandeur] évite ce danger en exerçant une action innommée..., qui s'adapte à un nombre infini de contrats innommés ; car, indépendamment des contrats spéciaux ou contrats nommés qui ont chacun leur action, il y a contrat et obligation par suite de toutes conventions qui renferment une cause licite, DUCAURROY, Institutes expliquées, 6e éd. n° 1059.

REMARQUE
L'Académie écrit innomé par une seule m ; c'est une faute, le mot venant de nommer. Ducaurroy, Institutes expliquées, écrit partout innommé.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et aussi les vices sont innommez, ORESME, Eth. 49.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et nommé.

_____

INNOVATION
	i-nno-va-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Action d'innover ; résultat de cette action. 
Le fait qu'il articule le plus nettement, c'est la prétendue innovation de Paschase Radbert, BOSSUET, Var. 2e instr. pastor. § 81.
Il [le peuple] s'apaisera bientôt quand il verra d'une manière à n'en pouvoir douter que cette innovation a pour but principal et très certain de le rendre plus heureux qu'il n'est, VAUBAN, Dîme, p. 209.
Toute innovation est à craindre dans un gouvernement ; la plus sainte et la plus douce des religions, le christianisme même ne s'est pas affermi sans causer quelque trouble, DIDER., Pens. phil. n° 43.
Il en est de l'art de cultiver comme des manufactures ; il n'y a point d'innovations sans avances, sans risques, CONDORCET, Duhamel.
Les innovations peu importantes ne sont pas toujours celles qui soulèvent le moins les ennemis de la nouveauté, ID., Vie de Voltaire.
Tu entendras murmurer autour de toi : cela ne se peut, et, quand cela se pourrait, ce sont des innovations ; des innovations ! soit ; mais tant de découvertes dans les sciences et dans les arts n'en ont-elles pas été ?, RAYNAL, Hist. phil. IV, 18.

2° Terme de botanique applicable à la ramification des hépatiques (cryptogames) caulescentes. L'innovation est la continuation de la tige par le développement d'un bourgeon.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il combatoit pour remuer et faire des innovations en l'estat de la chose publique, AMYOT, Mar. 76.
Dont resulteroient nouvelles et infinies occasions de nouveaux erreurs, et innovation [renouvellement] de plusieurs anciens, M. DU BELLAY, 183.
Rien ne presse [ne met à mal] un estat que l'innovation ; le changement donne seul forme à l'injustice et à la tyrannie, MONT., IV, 82.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. ennovacio ; esp. innovacion ; ital. innovazione ; du lat. innovationem, de innovare, innover.

_____

INNOVER
	i-nno-vé v. a.

1° Changer par esprit et désir de nouveauté. 
Je n'entreprends pas de faire un traité entier de l'orthographe et de la prononciation, et me contente d'avoir donné ce mot d'avis touchant ce qui a été innové, CORN., Préf. de : le Théâtre de P. Corn. édit. de 1682.
Laissez votre vocabulaire, Abandonnez votre grammaire, N'innovez ni ne faites rien En la langue, et vous ferez bien, MÉNAGE, Requête des dict. à l'Acad.
Par ce moyen, on n'innovait rien à Constantinople, mais on n'avait pas plus innové à Nicée, BOSSUET, 1er avert. § 30.
Absolument. Introduire des nouveautés, des changements. 
Quelque chose de plus violent se remuait dans le fond des coeurs : c'était un dégoût secret de tout ce qui a de l'autorité, et une démangeaison d'innover sans fin, après qu'on en a vu le premier exemple, BOSSUET, Reine d'Anglet.

2° Introduire par innovation (sens qui a vieilli). Les riches crièrent hautement, quand T. 
Gracchus voulut leur faire rendre des terres acquises contre la loi, qu'on innovait un département [partage] d'héritages qui allait mettre la république en combustion, ST-RÉAL, Conjur. des Gracques.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Minerve eut les premiers sentements D'innover [inventer] bastons de guerre, J. MAROT, V, 299.
Il ne faut pas innover à chacune fois ni à tout propos pour legiere chose, CALV., Inst. 969.
L'appetit et convoitise de tout innover, changer et remuer, ID., ib. 1197.
Le premier article estoit de faire envers le roy, qu'il promist de ne rien innover en Italie, M. DU BELLAY, 182.
Le maniement et employte des beaux esprits donne prix à la langue, non pas en l'innovant tant comme la remplissant de plus vigoureux et divers services, l'estirant et ployant, MONT., III, 353.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et esp. innovar ; ital. innovare ; du lat. innovare, de in.... 2, et novare, renouveler, de novus, neuf.

_____

INOBÉISSANCE
	i-no-bé-i-san-s' s. f.
Défaut d'obéissance.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et obéissance. 
On a dit inobedience : Inobedience destruit telle amistié, ORESME, Thèse de MEUNIER.

_____

INOBSCURCI, IE
	i-nob-skur-si, sie adj.
Qui n'est pas obscurci.

_____

INOBSERVANCE
	i-nob-sèr-van-s' s. f.
Manque à observer les prescriptions religieuses ou morales ou hygiéniques, etc. 
Les inobservances deviennent une manière d'apostasie, qui ne saurait plus trouver d'excuse que dans un coeur ingrat et infidèle, MASS., Profess. relig. 2.
Il n'est que l'impossibilité qui puisse en justifier l'inobservance, ID., Carême, Jeûne.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inobservantia, de in.... 1, et observantia, qui vient de observare, observer.

_____

INOBSERVÉ, ÉE
	i-nob-sèr-vé, vée adj.
Qui n'a pas été observé. Que de faits inconnus, inobservés ! La fièvre à rechute, fièvre inobservée jusqu'à ce jour.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inobservatus, de in.... 1, et observatus, observé.

_____

INOCCUPÉ, ÉE
	i-no-ku-pé, pée adj.
Qui n'est pas occupé. Une vie inoccupée. L'homme inoccupé, c'est-à-dire livré à la seule considération de son être personnel, Merc. de 1717, dans DESFONTAINES.
En parlant des choses. Qui n'est pas occupé, tenu. Place inoccupée.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et occupé.

_____

INOCULABILITÉ
	i-no-ku-la-bi-li-té s. f.
Terme de médecine. Propriété que possèdent certaines humeurs altérées d'être inoculées, de transmettre à d'autres par inoculation l'état dans lequel elles se trouvent.

_____

INOCULATEUR, TRICE
	i-no-ku-la-teur, tri-s' s. m. et f.
Terme de médecine. Celui, celle qui fait l'opération de l'inoculation. 
Vous voyez que la famille des Tronchin est dévouée aux arts ; mais l'auteur aura des succès moins brillants que l'inoculateur : il vaut mieux suivre Esculape qu'Apollon, VOLT., Lett. d'Argental, 4 juin 1756.
Aucun inoculateur, en Europe, n'était plus célèbre, aucun n'avait été si heureux, CONDORCET, Tronchin.
Adj.
L'impératrice de la vaste Russie, en essayant sur elle-même l'inoculation qu'elle préparait à son fils unique, en faisant parcourir tous ses États par des chirurgiens inoculateurs, a sauvé la vie au quart de ses peuples, VOLT., Fragm. sur l'hist. art. XXIII.
Inoculatrices, nom donné aux femmes grecques qui apportèrent ou renouvelèrent la pratique de l'inoculation à Constantinople.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inoculatorem, celui qui greffe, de inoculare (voy. INOCULER).

_____

INOCULÉ, ÉE
	i-no-ku-lé, lée part. passé d'inoculer

1° Transmis par inoculation. Un virus inoculé.

2° Qui a reçu un virus par inoculation, et en particulier celui de la petite vérole. Les personnes inoculées.
Substantivement.
Il leur dit que de compte fait il n'était mort que deux personnes en Angleterre sur deux cent mille inoculés : encore ces deux morts avaient-ils été dangereusement malades avant l'opération, VOLT., Fragm. sur l'hist. art. XXIII.

_____

INOCULISTE
	i-no-ku-li-st' s. m.
Terme vieilli. Partisan de l'inoculation. On disait, dans le sens contraire, anti-inoculiste.

ÉTYMOLOGIE
Inoculer.

_____

INODULAIRE
	i-no-du-lè-r' adj.
Terme d'anatomie pathologique. Tissu inodulaire, tissu fibreux accidentel qui, se développant dans les plaies en suppuration, forme le tissu des cicatrices.

ÉTYMOLOGIE
Inodulaire et inodule sont de la création du chirurgien Delpech (De quelques phénom. de l'infl. p. 378) ; il n'a pas dit comment il les a composés. Ces mots semblent formés du grec, fibreux, et, substance ; mais alors il faudrait dire inodyle, inodylaire.

_____

INOFFENSIF, IVE
	i-no-fan-sif, si-v' adj.
Qui ne fait d'offense, de mal à personne. Un esprit, un homme inoffensif. Un animal inoffensif.
Même sens, en parlant des choses. Une plaisanterie inoffensive. 
La gaieté vraiment inoffensive est celle qui appartient seulement à l'imagination, STAËL, Corinne, VII, 2.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et offensif.

_____

INOFFICIEL, ELLE
	i-no-fi-si-èl, è-l' adj.
Qui n'est pas officiel. Communication inofficielle.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et officiel.

_____

INOFFICIEUX, EUSE
	i-no-fi-si-eû, eû-z' adj.
Terme de jurisprudence. Ne se dit guère que des testaments et des donations. Testament inofficieux, celui où l'héritier légitime est déshérité sans cause par le testateur.
Donation inofficieuse, celle par laquelle un des enfants est avantagé aux dépens de la légitime des autres.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Inofficieux, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. inofficiosus, de in.... 1, et officiosus, officieux.

_____

INOMISSIBLE
	i-no-mi-ssi-bl' adj.
Qui ne peut pas être omis. 
Voix [dans un conseil] nécessaire, délibérative, inomissible, SAINT-SIMON, 398, 179.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et le lat. omittere, omettre.

_____

INONDATION
	i-non-da-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Action d'inonder. 
Il ne me parla que des réparations de sa maison, des inondations de la Seine, et sur le tout me dit que j'étais bien heureux d'avoir tant d'esprit, SCARRON, Lett. Oeuv. t. I, p. 239.
L'inondation ne commence en Égypte que vers le 17 de juin, BUFF., Hist. nat. Preuv. th. terr. Oeuv. t. II, p. 83, dans POUGENS.
Le Nil n'est pas le seul fleuve dont les inondations sont périodiques et annuelles, ID., ib. p. 84.
Celui [déluge] de Deucalion n'est que d'environ quinze cents ans avant l'ère chrétienne, et celui d'Ogygès de dix-huit cents ans ; tous deux n'ont été que des inondations particulières dont la première ravagea la Thessalie, et la seconde les terres de l'Attique, ID., 6e époq. nat. Oeuv. t. XII, p. 291.
Fig.
Les grandes âmes ne sont pas celles qui aiment le plus souvent ; c'est d'un amour violent que je parle ; il faut une inondation de passion pour les ébranler et les remplir, PASC., Amour.
Faire des inondations autour d'une place, lâcher les eaux autour d'une place pour arrêter l'ennemi. 
Il couvrit d'inondations les passages par où les Français pouvaient pénétrer dans le reste du pays, VOLT., Louis XIV, 10.

2° Les eaux débordées. L'inondation couvrait une immense étendue de pays.

3° Fig. Afflux considérable de troupes armées ou non. 
On voit commencer l'inondation des barbares, BOSSUET, Hist. I, 10.
Il fallait un prince dont les États pussent d'un côté communiquer à l'Italie, et de l'autre résister aux inondations des Turcs, VOLT., Moeurs, 120.
Afflux de choses, quelles qu'elles soient. 
Disons un mot de Mme Reinié [marchande de modes qui venait demander de l'argent à Grignan].... mais comment vous serez-vous tirée de ses pattes et de ces inondations de paroles où l'on se trouve noyée, abîmée ?, SÉV., 26 oct. 1689.
La mortalité introduite par le péché a attiré sur le genre humain cette inondation de maux, cette suite infinie de misères...., BOSSUET, Concupisc. 3.
Ces peines prescrites par l'Église ont été modérées, et dès là l'inondation des vices a commencé, BOURDAL., Pénitence, 2e Av. p. 503.
Il y eut alors [lors de la banqueroute du P. la Valette] une inondation de brochures et autant d'injures de part et d'autre qu'il y avait de jésuites en France, VOLT., Mél. litt. Honnêt. littér. 7.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il i sauveroient lor vies De la grant inundacion, Cum fist jadis Deucalion, , la Rose, 17799.
XIVe s. 
Inundaciuns ou subversions des cités ou corrupcion de l'air, ORESME, Eth. 88.
XVIe s. 
Le sens auditif est pour recevoir les dites inondations [ondes sonores] ou circuitions, PARÉ, IV, 10.
Lorsque la tumeur s'esleve en pointe, et que l'on sent une inondation ou fluctuosité à la partie...., ID., V, 10.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. inondacion ; espagn. inundasion ; ital inondazione ; du latin inundationem, de inundare, inonder.

_____

INONDER
	i-non-dé v. a.

1° Couvrir d'eau. 
On dirait que le ciel, qui se fond tout en eau, Veuille inonder ces lieux d'un déluge nouveau, BOILEAU, Sat. VI.
Pratiquer une inondation. On ouvrit les écluses, et on inonda la prairie.

2° Par exagération. Mouiller beaucoup. J'ai reçu l'averse ; j'ai été inondé. La sueur l'inondait. 
Ah ! le voici ; les pleurs inondent son visage, VOLT., Alz. V, 4.
Ses pleurs l'inondaient, et sa voix ne laissait échapper que des mots entrecoupés, CHATEAUBR., Atala, Le drame.

3° Inonder de sang, faire périr beaucoup de personnes. 
Thèbes, avec raison, craint le règne d'un prince Qui de fleuves de sang inonde sa province, RAC., Théb. IV, 3.
Il ne reste que moi de ce sang glorieux Dont ton père et ton bras ont inondé ces lieux, VOLT., Zaïre, V, 10.
Le sang inonda Rome lors des proscriptions, beaucoup de personnes y furent mises à mort.

4° Fig. Il se dit des multitudes qui se répandent. 
Du temple, orné partout de festons magnifiques Le peuple saint en foule inondait les portiques, RAC., Ath. I, 1.
Ils savent que, sur eux prêt à se déborder, Ce torrent, s'il m'entraîne, ira tout inonder, ID., Mithr. III, 1.
La désolation de la Perse redoublait de tous côtés ; les Turcs l'inondaient du côté de la Géorgie, l'ancienne Colchide, VOLT., Moeurs, 193.
Les Autrichiens disent qu'ils inonderont la France avec cent mille hommes l'année qui vient ; je n'en crois rien du tout, ID., Lett. d'Argental, nov. 1742.
Je découvrais la multitude qui inondait la place, et j'étais à portée d'entendre la lecture de la bulle In coena Domini, DUCLOS, Voy. Ital. Oeuv. t. VII, p. 157, dans POUGENS.
Tel était à peu près l'état des choses en Égypte, lorsque cette contrée fut inondée de Grecs et de barbares qui y entrèrent à la suite d'Alexandre, DIDEROT, Opin. des anc. phil. (Égyptiens).
Il se dit dans le même sens de ceux qui répandent les multitudes. 
Xercès avait inondé le pays d'un si grand nombre d'hommes et d'animaux qu'ils avaient tari les fontaines, VAUGEL., Q. C. III, 10.

5° Par une autre métaphore, il se dit de toute chose qui, affluant, couvre et envahit. 
L'idolâtrie qui inondait tout le genre humain, BOSSUET, Hist. II, 3.
Un torrent de fausses opinions inonda toute l'Angleterre, FLÉCH., Commendon, I, 10.
Tout cela s'engloutit dans le torrent des sottises dont on est inondé, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 4 juill. 1772.
Ah ! mon révérend père, apprenez-nous comment le mal inonde toute la terre, ID., Hist. d'un bon bramin.
J'ai été inondé de lettres de Paris, ID., Lett. d'Alembert, 10 août 1776.
C'est à vous à m'inonder de nouvelles, ID., Lett. en vers et en prose, 43.
Conçois-tu quelle ivresse inondera mes sens ?, C. DELAV., Paria, V, 3.
Quand l'astre à son midi, suspendant sa carrière, M'inonde de chaleur, de vie et de lumière, LAMART., Médit. I, 16.
D'où me vient, ô mon Dieu, cette paix qui m'inonde ?, ID., Harm. I, 5.
Tristesse qui m'inonde, Coule donc de mes yeux ; Coule comme cette onde Où la terre féconde Voit un présent des cieux !, ID., ib. IV, 5.
Il se dit semblablement de ceux qui procurent cet afflux. 
Je ne m'étonne pas si ces hérétiques triomphent, ni s'ils inondent de leurs écrits artificieux toute la face de la terre, BOSSUET, 1er avert § 47.
Il va nous inonder des torrents de sa plume, BOILEAU, Lutr. IV.

6° V. n. Affluer comme une eau (emploi qui vieillit). 
C'est son sang innocent [de Jésus] qui fait inonder sur nous les trésors des grâces célestes, BOSSUET, 2e serm. Compassion de la Ste Vierge, 1.
Voyant du haut de sa croix combien l'âme de sa mère était attendrie, et que son coeur ébranlé faisait inonder par ses yeux un torrent de larmes amères, ID., ib. 2.
Cette bouche divine [de Jésus] de laquelle inondaient des fleuves de vie éternelle, ID., 1er sermon, Pâques, I.
Inonder est présentement toujours actif, et c'est mal parler que de dire : le Pô qui avait inondé sur les terres voisines, Acad. Observat. sur Vaugelas, p. 564, dans POUGENS.

7° S'inonder, v. réfl. Se faire à soi-même une inondation. Les Hollandais aimèrent mieux s'inonder de leurs propres mains que de se soumettre à Louis XIV.
Fig.
Et chacun tour à tour s'inondant de ce jus [le vin], Célébrer, en buvant, Gilotin et Bacchus, BOILEAU, Lutr. III.
Être inondé. Les plaines de la Hollande s'inondèrent facilement.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Il [Dieu] ferit la pierre, e decururent ewes, e li doit [les fontaines] enunderent, , Liber psalm. p. 106.
E mes rujemenz [rugissement] est alsi com aiwes [eaux] enundanz, , Job. p. 470.
XIIIe s. 
Lors croist li flum dou Nile et inonde la terre d'Égypte, BRUN. LATINI, Trésor, p. 153.

ÉTYMOLOGIE
Génev. énondé, inondé ; du lat. inundare ; de in, en, et unda, onde.

_____

INOPÉRANT, ANTE
	i-no-pé-ran, ran-t' adj.
Qui n'a point d'effet.
Requête en cassation inopérante en fait, , Gaz. des Trib. 11 août 1870.

_____

INOPINÉ, ÉE
	i-no-pi-né, née adj.
Sur quoi on n'avait pas d'opinion, à quoi on ne songeait pas. Accident inopiné. Bonheur inopiné. 
Et nous cachant ainsi ta mort inopinée, CORN., Hor. V, 4.
La mort, qui s'avançait pas à pas, arrive, imprévue et inopinée, BOSSUET, Sermons, Impénit. finale, préambule.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Aussi doyvent-ils prendre de bonne part les corrections inopinées, qui les rendent plus prudens pour n'y retomber, LANOUE, 328.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inopinalus, de in.... 1, et opinari, opiner, penser.

_____

INOPPORTUN, UNE
	i-no-por-tun, tu-n' adj.
Qui n'est pas opportun, à propos. Un moment inopportun. Mesure inopportune.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inopportunus, de in..., 1, et opportunus, opportun.

_____

INOPPORTUNISTE
	i-no-por-tu-ni-st' s. m.
Celui qui soutient qu'une mesure est inopportune. D'après quelques correspondances, la proclamation du dogme de l'infaillibilité serait assurée et prochaine ; les inopportunistes seraient mis entièrement hors de combat par leurs adversaires..., Courrier de l'Ain du 8 mars 1870.

_____

INOPPOSABILITÉ
	i-no-pô-za-bi-li-té s. f.
Terme de droit.
Qualité de ce qui ne peut être opposé. Jugements, chose jugée, inopposabilité, , Gaz. des Trib. 28 juill. 1875, p. 731.

_____

INORGANIQUE
	i-nor-ga-ni-k' adj.

1° Terme d'histoire naturelle. Qui n'est pas organisé, par opposition aux corps organisés, c'est-à-dire vivants. 
Nous pouvons supposer avec vraisemblance qu'il est deux genres d'éléments : les éléments premiers ou inorganiques ; les éléments seconds ou organiques, BONNET, Consid. corps. org. Oeuv. t. V, p. 156, dans POUGENS.
Corps inorganiques, ceux dont chaque molécule représente un individu complet, et où toutes les conditions d'existence sont uniquement soumises à des lois mécaniques, physiques et chimiques.
Règne inorganique, ensemble des corps bruts ou dépourvus d'organisation, qu'on appelle des minéraux.

2° Terme de grammaire. Lettre, signe inorganique, lettre, signe qui n'appartient pas à la constitution essentielle et primitive du mot. Dans hurler, venant du lat. ululare, l'h est inorganique.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et organique.

_____

INORGANISATION
	i-nor-ga-ni-za-sion s. f.
Défaut d'organisation. La difficulté de tirer parti de cette marge [l'écart entre l'offre et la demande, pour les salaires] provient de quatre conditions principales : la quotidienneté du travail, la pauvreté des travailleurs, leur défaut d'éducation et leur inorganisation, É. LITTRÉ, Fragments de philosophie positive, p. 399.
Que voyons-nous depuis cette époque jusqu'à ce jour ? une organisation économique et industrielle qui la remplace [l'ancienne organisation] ? non ! c'est plutôt l'inorganisation qu'il faut dire, fondée sur la fameuse maxime des économistes [laissez faire, laissez passer, chacun pour soi], , Journ. offic. 18 nov. 1875, p. 9428, 1re col.

_____

INOSATE
	i-no-za-t' s. m.
Terme de chimie. Sel formé par l'acide inosique. Inosate de potasse, principe immédiat existant dans le tissu musculaire des mammifères.

_____

INOSIQUE
	i-no-zi-k' adj.
Acide inosique, acide trouvé par Liebig dans la chair musculaire.

ÉTYMOLOGIE
En grec, fibre.

_____

INOSTÉATOME
	i-no-sté-a-to-m' s. m.
Terme de médecine. Sorte de tumeur, formée de corpuscules graisseux et de masses de fibres.

ÉTYMOLOGIE
En grec, fibre, et stéatome.

_____

INOSTENSIBLEMENT
	i-no-stan-si-ble-man adv.
D'une manière inostensible. La police le surveillait inostensiblement. M. de la Lande, qui suivait inostensiblement ses moindres mouvements [d'un accusé]..., le Bien public, 17 déc. 1874, 3e page, 4e col.

_____

INOUBLIABLE
	i-nou-bli-a-bl' adj.
Qui ne peut être oublié. 
Longtemps et souvent interrompues, quelquefois pour le service de l'Église et le Vôtre, ces études ont été naguères reprises à la voix de Votre Sainteté, lorsque, au milieu de l'enthousiasme inoubliable qui saluait son avénement, Elle proclama, dans une encyclique célèbre, les devoirs et les droits des ordres religieux, MONTALEMBERT, les Moines d'Occident, t. I, Dédicace.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et oublier.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INOUBLIABLE.  Ajoutez :
Des traits épars et inoubliables de l'entretien du matin [avec Napoléon 1er], VILLEMAIN, Mr de Narbonne, XI.

_____

INOUÏ, ïE
	i-nou-i, ie adj.

1° Qu'on n'a pas ouï. 
Cette façon de parler est sans doute de quelque province de France ; car elle est inouïe à la cour, et même il ne me souvient pas de l'avoir ouï dire dans les villes, VAUGEL., Rem. t. II, p. 663, dans POUGENS.

2° Dont on n'a jamais ouï parler. 
Que, lorsqu'il n'y avait point d'exemple de quelque chose, il en fallait faire ; que ce qui était inouï ne le serait plus quand il serait fait, BALZ., De la cour, 7e disc.
Il est beau de tenter des choses inouïes, CORN., Sertor. IV, 2.
Et qui croira qu'un coeur si grand en apparence.... Trame une perfidie inouïe à la cour ?, RAC., Brit. III, 6.
Le prix est sans doute inouï, Jamais d'un tel honneur un sujet n'a joui, ID., Esth. II, c.
Est-ce donc un prodige inouï parmi nous ?, ID., Phèdre, IV, 6.
Les grands et le peuple lui rendent des honneurs jusque-là inouïs, MASS., Carême, Pécheresse.
Ah ! quels noms inouïs lui donnez-vous, seigneur !, VOLT., Fanat. I, 2.
Le czar, se réservant pour tous domestiques un valet de chambre, un homme de livrée et un nain, se confondait dans la foule ; c'était une chose inouïe dans l'histoire du monde, qu'un roi de vingt-cinq ans qui abandonnait ses royaumes pour mieux régner, ID., Russie, I, 9.
L'appareil inouï pour ces mortels nouveaux De nos châteaux ailés qui volaient sur les eaux, ID., Alz. I, 1.
Inouï à. 
Que faudra-t-il croire de cet amas de dogmes inouïs aux schismatiques même les plus audacieux ?, FÉN., t. II, p. 93.
Il est inouï que..., avec le subjonctif. 
Il n'est pas inouï qu'une femme se change, ROTR., Bélis. II, 5.
Il est inouï qu'on se permette d'ouvrir les lettres de quelqu'un, BEAUMARCH., Barb. de Sév. II, 15.
On dit de même : il est inouï de. 
Songe qu'il est inouï de se coucher à dix heures à Paris ; il faudra donc renoncer à toute société, GENLIS, Adèle et Théod. t. III, p. 48, dans POUGENS.

3° Si extraordinaire, que jusque-là on n'avait ouï parler de rien de semblable. 
Les saints martyrs de Lyon et de Vienne endurèrent des supplices inouïs, BOSSUET, Hist. I, 10.
Les infortunes inouïes d'une si grande reine, ID., Reine d'Anglet.
La promptitude inouïe avec laquelle se fit ce grand changement est un miracle visible, ID., Hist. II, 7.
Ah ! sentence ! ah, rigueur inouïe !, RAC., Iphig. V, 1.
Fortune dont la main couronne Les forfaits les plus inouïs, J. B. ROUSS., Ode à la Fortune.
La jalousie entre ces deux chefs et l'absence du czar furent en partie cause de la défaite inouïe de Nerva, VOLT., Russie, I, 11.
Ce crime est trop indigne, il est trop inouï, ID., Tancr. II, 6.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Si ce petit livret des merveilles inouyes est de lui [Aristote], MONT., I, 233.
Tant de cruautez inouies, ID., III, 109.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et ouï. On a dit parfois, dans le XVIe siècle, inaudite, qui est le latin inauditus.

_____

INOXYDABLE
	i-no-ksi-da-bl' adj.
Qui n'est pas sujet à s'oxyder. Métal inoxydable.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et oxyder.

_____

IN PARTIBUS
Voy. PARTIBUS.

_____

IN-PLANO
	in'-pla-no adj. invar.
Terme d'imprimerie et de librairie. Format in-plano, synonyme de format atlantique, celui où la feuille imprimée ne contient qu'une page de chaque côté.
S. m. L'in-plano est un format de luxe.
Au plur. Des in-plano.

ÉTYMOLOGIE
Lat. in, en, dans, et planus, uni, plan.

_____

INQUALIFIABLE
	in-ka-li-fi-a-bl' adj.
Qui ne peut être qualifié ; il se prend surtout en mauvaise part. Conduite inqualifiable.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et qualifier.

_____

INQUART
	in-kar, s. m. ou INQUARTATION (in-kar-ta-sion)
 s. f.
Terme de chimie. Synonymes de quartation (voy. ce mot).

ÉTYMOLOGIE
In, en, et quart ; à cause qu'on ne met qu'un quart d'or sur trois quarts d'argent.

_____

IN-QUATRE-VINGT-SEIZE
	in-ka-tre-vin-sè-z' s. m.
Terme d'imprimerie. Livre dont les feuilles sont pliées en 96 feuillets et contiennent 192 pages.
On écrit aussi in-96.
Au plur. Des in-quatre-vingt-seize.

_____

INQUIET, ÈTE
	in-ki-è, è-t' adj.

1° Qui n'est pas en repos, en quiétude, qui ne peut rester en place. Il est si inquiet qu'à peine entré dans un lieu, il veut en sortir. 
L'on voit des gens brusques, inquiets, suffisants, qui, bien qu'oisifs et sans aucune affaire qui les appelle ailleurs, vous expédient pour ainsi dire en peu de paroles et ne songent qu'à se dégager de vous, LA BRUY., V.
Cheval inquiet, cheval qui, par trop d'ardeur, ne peut tenir en place, qui se tourmente et tourmente son cavalier.
Que la souffrance met dans une agitation continuelle. Le malade a été inquiet toute la nuit.
Sommeil inquiet, sommeil troublé, souvent interrompu.
Regard inquiet, se dit d'un regard qui se porte sans cesse deçà et delà. 
Des courtisans sur nous les inquiets regards Avec avidité tombent de toutes parts, VOLT., Oedipe, III, 1.
On dit de même : visage inquiet. 
Dans les audiences vulgaires l'un toujours précipité vous trouble l'esprit ; l'autre, avec un visage inquiet et des regards incertains, vous ferme le coeur, BOSSUET, le Tellier.

2° Qui n'est jamais content de sa situation, de son état. 
Toute âme inquiète et ambitieuse est incapable de règle, BOSSUET, le Tellier.
Et peut-être Albéroni, Gortz et Charles même étaient-ils plutôt des hommes inquiets qui tentaient de grandes aventures que des hommes profonds qui prissent des mesures justes, VOLT., Russie, I, 8.
Il se dit, dans ce sens, des passions, des mouvements de l'âme. 
Mais le désir de voir et l'humeur inquiète L'emportèrent enfin, LA FONT., Fabl. IX, 2.
On énerve la religion quand on la change, et on lui ôte un certain poids qui seul est capable de tenir les peuples ; ils ont dans le fond du coeur je ne sais quoi d'inquiet qui s'échappe, si on leur ôte ce frein nécessaire, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Il [le monde] sait remuer si puissamment je ne sais quoi d'inquiet et d'impatient que nous avons dans le fond du coeur, qu'il nous tient toujours en mouvement, ID., Sermons, Vérit. convers. I.
Son chagrin inquiet l'arrache de son lit ; Elle veut voir le jour, et sa douleur profonde M'ordonne toutefois d'écarter tout le monde, RAC., Phèdre, I, 2.
Quelle ardeur inquiète Parmi vos ennemis en aveugle vous jette ?, ID., Brit. I, 3.
Fatiguez bien votre inquiet loisir, VOLT., Prud. II, 3.
S'il y a des hommes qui portent dans la retraite les passions inquiètes des courtisans...., CONDORCET, Lieutaud.
Leur inquiète activité continuera à faire répandre des torrents de sang, RAYNAL, Hist. phil. IV, ch. 32.

3° Qui est dans l'agitation d'esprit et dans la peine pour une crainte ou un tourment quelconque. Il attend des nouvelles, et il est inquiet sur l'issue de son procès. 
Je vous trouve aujourd'hui l'âme toute inquiète, BOILEAU, Sat. III.
Osmin a vu le sultan et l'armée ; Le superbe Amurat est toujours inquiet, RAC., Baj. I, 2.
Il se dit, en ce sens, des sentiments et des passions. 
L'ordre de son tyran et sa flamme inquiète Me pourront envier l'honneur de ma retraite, CORN., Sertor. I, 3.
Du moins de Laelius la prudence inquiète Sur le point du combat nous envoie un trompette, ID., Sophon. I, 1.
Avec quelle douceur et quelle charité consolait-il quelques-uns de ses amis dont il voyait la conscience irrésolue et inquiète [pour se faire de protestants catholiques] !, FLÉCH., Duc de Montausier.
Dissimulez, calmez ce transport inquiet, RAC., Andr. III, 1.
Vous vivez, vous calmez nos douleurs inquiètes, VOLT., Zaïre, II, 3.
Ta tendresse inquiète accroît ta vigilance, DUCIS, Othel. II, 2.
Qui marque l'inquiétude. Une attitude inquiète.

REMARQUE
Inquiet de.... marque la cause de l'inquiétude : Je suis inquiet de lui, inquiet de ne pas recevoir de nouvelles. Inquiet sur.... exprime l'objet de l'inquiétude : Je suis inquiet sur son sort, sur cette affaire.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ce sont des excez fiebvreux de nostre esprit, instrument brouillon et inquiete, MONT., IV, 195.
Les opinions de la philosophie eslevées et exquises se treuvent ineptes à l'exercice ; cette poinctue vivacité d'ame et cette volubilité soupple et inquiete trouble nos negociations, ID., III, 88.
Cette jeune princesse qui avoit un esprit grand et inquiete, comme celui du feu cardinal de Lorraine son oncle, CASTELN., 187.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inquietus, de in.... 1, et quietus, tranquille (voy. COI et QUIÉTUDE).

_____

INQUIÉTATION
	in-ki-é-ta-sion s. f.
Terme d'ancienne jurisprudence. Action d'inquiéter ; trouble ; interruption qui empêche la prescription.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inquietationem, de inquietare, inquiéter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INQUIÉTATION. Ajoutez : - HIST. XVIe s.
Les inquietations du repos publicq de la France, , Lettre de la princesse de Condé à la reine Elisabeth, 6 janv. 1562, dans Arch. miss. scient. 2e série, t. V, p. 398.

_____

INQUIÈTEMENT
	in-ki-è-te-man adv.
D'une manière inquiète.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Inquietement, COTGRAVE, .

_____

INQUIÉTUDE
	in-ki-é-tu-d' s. f.

1° Manque de repos, agitation. L'inquiétude de ce malade a été très grande toute la nuit. 
L'un [le chat] doux, benin et gracieux, Et l'autre [le coq] turbulent et plein d'inquiétude, LA FONT., Fabl. VI, 5.
Au plur. Inquiétudes, douleurs vagues, surtout aux jambes, qui donnent de l'agitation, de l'impatience. 
Madame de Chaulnes, après avoir embrassé la belle comtesse, lui mande qu'elle a des inquiétudes aux jambes, tout comme elle, SÉV., 552.

2° Agitation d'esprit, impatience causée par quelque passion. 
Ils [les hommes sous nos anciens rois] vivaient la plupart contents de ce qu'ils avaient reçu de la fortune, ou de ce qu'ils avaient acquis par leur travail ; comme ils possédaient leur propre bien sans inquiétude, ils regardaient celui des autres sans envie, FLÉCH., Lamoignon.
Mais Évrard, en passant coudoyé par Boirude, Ne sait point contenir son aigre inquiétude, BOILEAU, Lutr. V.
Et l'on craint si la nuit, jointe à la solitude, Vient de son désespoir aigrir l'inquiétude, Que sa douleur bientôt n'attente sur ses jours, RAC., Brit. V, 8.
Inquiétudes d'esprit, inégalité d'humeur, inconstance de coeur.... tous vices de l'âme, mais différents, LA BRUY., XI.
Nos dégoûts de la vie sont des dégoûts de nos passions ; sont des inquiétudes secrètes de nos crimes, MASS., Myst. Assompt.
Lui [le peuple], dans son orageuse et vague inquiétude, Instrument et jouet de vingt partis rivaux, Passait de trouble en trouble à des tourments nouveaux, DELILLE, Trois règnes, V.
Ah ! portons dans les bois ma triste inquiétude ; ô Camille, l'amour aime la solitude, A. CHÉN., Élég. X.

3° Inconstance d'humeur qui fait qu'on ne demeure pas content de ce qu'on est ou de ce qu'on a. L'inquiétude naturelle à l'homme. 
Le secrétaire d'État.... agité de ces je ne sais quelles inquiétudes dont les hommes ne savent pas se rendre raison à eux-mêmes, se résolut tout à coup à quitter cette grande charge, BOSSUET, le Tellier.
Toute mon âme en est agitée [de l'ignorance et du dérèglement], et tombe dans un autre malheur, qui est une inquiétude et une inconstance éternelle, ID., Sermons, Loi de Dieu, préambule.
C'est par inquiétude que vous avez désiré le repos, FÉN., Dial. des morts mod. Charles-Quint, un jeune moine.
Est-ce curiosité, inquiétude d'esprit ? est-ce besoin réel ?, VOLT., Dict. phil. Japon.
Un chinois, nommé Equam, né dans l'obscurité, s'était fait pirate par inquiétude, et, par ses talents, était parvenu à la dignité de grand amiral, RAYNAL, Hist. phil. II, 6.
Une inquiétude ardente et sauvage les a toujours dégoûtés de leurs déserts pauvres et incultes, ID., ib. II, 17.

4° Agitation pénible et douloureuse que cause une crainte quelconque. 
Allez, indigne objet de mon inquiétude, ROTR., Vencesl. II, 2.
Il est inutile de s'inquiéter de cet état, puisque l'on n'y remédie pas par l'inquiétude ; mais il n'est pas inutile de le craindre, NICOLE, Ess. mor. 3e traité, ch. IV.
Si l'on avait le scrupule de ne vouloir point rire quand on ne le doit pas, le plus sûr serait d'être toujours en inquiétude, SÉV., 357.
J'aurai d'ailleurs de si vives inquiétudes pour vous..., ID., 71.
Vous pouvez juger de son horrible inquiétude, ID., ib.
Cela tient tout le monde en inquiétude, ID., 190.
Je m'en vais fermer mon paquet.... afin de n'être point en inquiétude de revenir de bonne heure, ID., 30 août 1675.
Notre Allemagne est assez paisible ; c'est elle qui fait nos principales inquiétudes, ID., 6 août 1695.
Les enfants d'Adam ont les inquiétudes, les terreurs d'un coeur continuellement agité, les inventions de leurs espérances trompeuses et trop engageantes, et le jour terrible de la mort, BOSSUET, Concupisc. 3.
De quels yeux le regardions-nous [Louis XIV], lorsqu'aux dépens d'une santé qui nous est si chère, il voulait bien adoucir nos cruelles inquiétudes par la consolation de le voir, ID., Louis de Bourbon.
Pénétré de toutes les inquiétudes que donne un mal affreux, ID., ib.
Celui-ci [Turenne à Nordlingue] publiait de son côté qu'il agissait sans inquiétude, parce qu'il connaissait le prince [de Condé] et ses ordres toujours sûrs, ID., ib.
L'avarice, passion basse, passion odieuse au monde, amasse non-seulement les injustices, mais encore les inquiétudes avec les trésors, ID., Sermons, Nécess. de la pén. 1.
Dans quelle inquiétude, Esther, vous me jetez !, RAC., Esth. II, 7.
Votre lettre m'a laissé sur votre santé des inquiétudes que vous m'obligeriez de vouloir lever, J. J. ROUSS., Lett. à Mme de Créqui, 15 janv. 1759.
Les soins qu'elle lui rend, la tendre inquiétude, Le regret et l'amour, peints dans son attitude, Disent qu'un père seul en est l'objet sacré, MASSON, Helvétiens, II.
Ses lettres devinrent moins tendres ; car, au lieu d'exprimer ses propres inquiétudes, il s'occupait à dissiper celles de son amie, STAËL, Corinne, XVII, 1.

REMARQUE
La Fontaine a donné à inquiétude le sens de soin : Le duc d'Albret donne à l'étude Sa principale inquiétude ; Toujours il augmente en savoir, Poésies mêlées, XXXIII.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Une inquietude du corps et de l'esprit qui empesche de dormir, PARÉ, XX, 13.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. inquietut ; espagn. inquietud ; ital. inquietudine ; du lat. inquietudinem, de inquietus, inquiet.

_____

INQUISITEUR
	in-ki-zi-teur s. m.

1° Celui qui se livre à des recherches minutieuses, à des inquisitions. 
Pontchartrain était d'une curiosité insupportable, grand fureteur et inquisiteur, SAINT-SIMON, 268, 123.

2° Juge de l'inquisition. Inquisiteur de la foi. C'était toujours un jacobin qui était grand inquisiteur en Espagne. Les disputes fréquentes entre les évêques et les inquisiteurs sur les limites de leur autorité, sur les dépouilles des condamnés, etc. 
obligèrent, en 1473, le pape Sixte IV à rendre les inquisitions indépendantes et séparées des tribunaux des évêques ; il créa pour l'Espagne un inquisiteur général, muni du pouvoir de nommer des inquisiteurs particuliers, VOLT., Dict. phil. Inquisition.
Ces premiers inquisiteurs avaient le droit de citer tout hérétique, de l'excommunier, d'accorder des indulgences à tout prince qui exterminerait les condamnés, de réconcilier à l'Église, de taxer les pénitents, et de recevoir d'eux en argent une caution de leur repentir, ID., Moeurs, 140.
Ce fut bien pis quand le roi [saint Louis] eut la faiblesse de permettre qu'il y eût dans son royaume un grand inquisiteur nommé par le pape ; ce fut le cordelier Robert qui exerça ce pouvoir nouveau d'abord dans Toulouse, et ensuite dans d'autres provinces, ID., ib., 63.
Tous les inquisiteurs ne sont pas à Lisbonne, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 31 mars 1762.
Adj.
Et vous, rois de l'Europe, princes souverains, républiques, souvenez-vous à jamais que les moines inquisiteurs se sont intitulés inquisiteurs par la grâce de Dieu, VOLT., Dict. phil. Aranda.
Ce prince inquisiteur voulut que les infidèles fussent réellement de sa religion, RAYNAL, Hist. phil. VIII, 31.

3° Inquisiteurs de l'État, nom d'une magistrature secrète dans la république de Venise ; ces inquisiteurs étaient chargés de découvrir et de prévenir les complots formés contre le gouvernement.

HISTORIQUE
XVe s. 
Durant laquelle messe precha frere Pierre Houre, docteur en theologie, de l'ordre des freres precheurs, inquisiteurs de la foi, MONSTRELET, I, 226.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inquisitorem, de inquirere, enquérir (voy. ce mot).

_____

INQUISITION
	in-ki-zi-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Recherche, enquête. 
Faire une inquisition sommaire du jour et du vrai temps de la mort d'une personne, PATRU, Plaidoyer 14, dans RICHELET.

2° Recherche, perquisition rigoureuse où il se mêle de l'arbitraire.
Le P. Malebranche a le chagrin que ses livres ne peuvent plus entrer en France, et qu'à cause de cela personne ne les veut imprimer en ce pays [la Hollande] ; l'inquisition est devenue effroyable en France contre les bons livres, BAYLE, Lett. à Lenfant, 21 juin 1686.
Le magistrat porte une inquisition sur un genre d'action où elle n'est pas nécessaire, MONTESQ., Esp. XII, 4.
S'il y avait eu une inquisition littéraire à Rome, nous n'aurions aujourd'hui ni Horace, ni Juvénal, ni les oeuvres philosophiques de Cicéron, VOLT., Mél. litt. à un premier commis.

3° Juridiction ecclésiastique érigée par le saint-siége en Italie, en Espagne, en Portugal, et plus tard aux Indes même, pour rechercher et extirper les hérétiques, les juifs et les infidèles. 
En Espagne ils [les ministres ignorants] voudraient donner liberté de conscience ; en France ils voudraient introduire l'inquisition, BALZ., De la cour, 2e disc.
De quel attentat était-il accusé, pour qu'on le mît à l'inquisition ?, HAMILT., Gramm. 8.
Nous devons au Code des Wisigoths toutes les maximes, tous les principes et toutes les vues de l'inquisition d'aujourd'hui, MONTESQ., Espr. XXVIII, 1.
L'inquisition fut adoptée par le comte de Toulouse en 1229 et confiée aux dominicains par le pape Grégoire IX en 1233 ; Innocent IV en 1251 l'établit dans toute l'Italie excepté à Naples, VOLT., Dict. phil. Inquisition.
L'inquisition vient d'être anéantie en Espagne ; il n'en reste plus que le nom ; c'est un serpent dont on a empaillé la peau, ID., Lett. Audibert, 9 mars 1770.

4° Inquisition de l'État, tribunal secret et d'un pouvoir illimité, dans l'ancienne république de Venise.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
U [au] tens de l'inquisicion de cest miracle, en l'an mil deux cens quatre vinz et deux, , Miracles St Loys, p. 153.
Et feroient inquisition de sen [son] afaire par tout là ù il cuideroient savoir la verité, TAILLIAR, Recueil, p. 148.
Li evesques et li prelaz dou leu [du lieu] devent faire l'inquisition de la loi sor li, et demander li de la foi, , Liv. de jostice, 12.
XIVe s. 
Celui est bon conseillier qui scet conjetturer et trouver selon inquisition de raison le plus très grant bien des choses ouvrables, ORESME, Eth. 179.
XVIe s. 
Je me treuve plus par rencontre que par l'inquisition de mon jugement, MONT., I, 42.
Cette proposition le meit et teint longtemps en grand accessoire à l'inquisition de Rome, ID., I, 161.
L'inquisition d'Espagne, la quelle a esté jugée si inique de toutes les autres nations, qu'il n'en y a pas une qui l'ait voulu accepter, CONDÉ, Mém. p. 676.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. inquisicio ; espagn. inquisicion ; ital. inquizione ; du latin inquisitionem (voy. INQUISITEUR).

_____

INRACINABLE
	in-ra-si-na-bl' adj.
Terme de jardinage. Qui ne peut prendre racine par bouture ou marcotte.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le cyprès ne se peut edifier que par semence, estans leurs branches inracinables et leurs tiges vuides de rejettons, O. DE SERRES, 558.

_____

INRI
Abréviation qu'on voit souvent au-dessus de la tête ou au-dessous des pieds d'un christ, et qui représente, par les initiales, Jesus Nazaraeus Rex Judaeorum, Jésus Nazaréen roi des Juifs.

_____

INSABBATÉ
	in-sa-ba-té s. m.
Nom qu'on donnait aux Vaudois. 
On les appela encore les insabbatés, d'un ancien mot qui signifiait des souliers, d'où sont venus d'autres mots d'une semblable signification qui sont encore en usage en beaucoup de langues ainsi que dans la nôtre ; c'est de là donc qu'on les appela les insabbatés, à cause de certains souliers d'une forme particulière qu'ils coupaient par-dessus pour faire paraître les pieds nus.... et ils affectaient cette chaussure pour marque de leur pauvreté apostolique, BOSSUET, Variat. XI, Hist. des Vaudois.

ÉTYMOLOGIE
D'après ce que dit Bossuet, le mot paraît venir de in, en, et savate ou sabot : en savate.

_____

INSAISISSABLE
	in-sê-zi-sa-bl' adj.

1° Qui ne peut être saisi. Ce malfaiteur est demeuré longtemps insaisissable à la justice.
Familièrement. Cet homme est insaisissable, c'est-à-dire on ne peut jamais le rencontrer, le trouver chez lui, pour lui parler de quelque affaire.

2° Terme de jurisprudence. Qu'on ne peut saisir valablement. Les objets que la loi déclare insaisissables. Dans l'ancien régime, plusieurs rentes ont été déclarées insaisissables, Décret du 27 floréal, an II, Rapport de Cambon, p. 95.

3° Fig. Qui ne peut être saisi, aperçu, compris. Cette différence est tout à fait insaisissable. Des abstractions insaisissables. 
Les courants ont lavé le sable ; Au soleil montent les vapeurs, Et l'horizon insaisissable Tremble et fuit sous leurs plis trompeurs, V. HUGO, Odes, V, 24.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et saisir.

_____

INSALIVATION
	in-sa-li-va-sion s. f.
Terme de physiologie. Imprégnation des aliments par la salive.

ÉTYMOLOGIE
In, dans, en, et salive.

_____

INSALUBREMENT
	in-sa-lu-bre-man adv.
D'une manière qui n'est point salubre. Être logé insalubrement.

_____

INSALUTAIRE
	in-sa-lu-tê-r' adj.
Qui n'est point salutaire.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Rejettant tous ces insalutaires conseils qui ne peuvent qu'affoiblir l'estat, PASQUIER, Lett. t. III, p. 691.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et salutaire.

_____

INSAPIDE
	in-sa-pi-d' adj.
Qui n'est pas sapide. 
Une eau qui ne laisse pour 1000 parties que de 0,09 à 0,20 de résidu après l'évaporation, et qui d'ailleurs est fraîche en été, et en outre inodore, insapide, aérée, est de très bonne qualité, CHEVREUL, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LVII, p. 180.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et sapide.

_____

INSAPONIFIABLE
	in-sa-po-ni-fi-a-bl' adj.
Qui n'est pas saponifiable, qui ne peut être transformé en savon.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et saponifier.

_____

INSATIABLE
	in-sa-si-a-bl' adj.

1° Qui ne peut être rassasié. 
On a vu des loups suivre les armées, arriver en nombre à des champs de bataille où l'on n'avait enterré que négligemment les corps, les découvrir, les dévorer avec une insatiable avidité, BUFF., Quadrup. t. II, p. 198.

2° Fig. Qui désire sans pouvoir être rassasié. 
C'est trop peu de mon lit, tu veux encor ma robe, Rivale insatiable, CORN., Médée, IV, 1.
... d'Agésilas la haine insatiable Pour me perdre d'honneur veut m'enlever ma foi, ID., Agésil. II, 5.
Je vous avoue que j'ai une curiosité extrême et insatiable pour tout ce qui peut me faire connaître les moeurs, le génie et la fortune des personnes extraordinaires, PELLISSON, Hist. Acad. IV.
Cette curiosité [de savoir] s'étend aux siècles passés les plus éloignés, et c'est de là que nous vient cette insatiable avidité de savoir l'histoire, BOSSUET, Concupisc. 8.
Tantôt voyant pour l'or sa soif insatiable, RAC., Athal. I, 1.
Luxe insatiable, SAURIN, Spartacus, V, 5.
Je suis, comme les courtisans, insatiable de nouveaux bienfaits, VOLT., Lett. roi de Pr. oct. 1737.
Mondor, son père, aussi insatiable que Doralice était modérée, n'avait pu se contenter de deux cent mille livres de rente, GENLIS, Veillées du chât. t. I, p. 224.
Que ne profanent pas leurs mains insatiables ?, DELAVIGNE, Vêpr. sic. II, 6.

HISTORIQUE
XVe s. 
Evite les destroitz d'avarice insaciable, J. LEMAIRE, Pallas parlant à Paris.
XVIe s. 
Homme violent, cruel et insatiable de guerres, AMYOT, Agés. 61.
Un esprit precipiteux et insatiable, MONT., I, 351.
Encor ces soldats furent si desbordez et insatiables que...., BRANT., Bourbon.
Promethée.... Qui servoit de pasture à l'aigle insatiable, DESPORTES, Diverses amours, XLI, Stances du mariage, 3.

ÉTYMOLOGIE
Lat. insatiabilis, de in.... 1, et satiabilis, rassasiable, de satiare, rassasier (voy. SATIÉTÉ)

_____

INSATIÉTÉ
	in-sa-si-é-té s. f.
Absence de satiété.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils [les soldats du connétable de Bourbon, à Rome] ne se contentoient pas d'avoir pris, pillé et saccagé jusques à la terre ; il fallut que les cardinaulx, evesques, ambassadeurs et marchandz donnassent encore de l'argent pour la paye des soldatz ; quelle insassieté !, BRANTOME, Cap. estr. Bourbon.

_____

INSATURABLE
	in-sa-tu-ra-bl' adj.
Qui ne peut être saturé.
Fig.
Avec une activité insaturable de détails, une inquiétude d'esprit toujours avide de nouveaux soucis, il [Napoléon] ne se bornait pas à régner, à gouverner, il continuait d'administrer, MOLLIEN, Mém. d'un ministre du trésor, t. II, p. 230.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et saturer.

_____

INSCIEMMENT
	in-si-a-man adv.
Sans savoir. Je vous ai nui insciemment.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les pechés qui se commettent insciemment ne sont tant graves comme les volontaires, , Nuits de Straparole, t. II, p. 400.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et sciemment.

_____

INSCIENT, ENTE
	in-si-an, an-t' adj.
Qui n a pas conscience de....

HISTORIQUE
XVe s. 
Las ! où est honneur et vaillance ? Eslevez sont les insciens [ignorants] En maint païs et en maint regne, E. DESCH., Poésies mss. f° 446.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inscientem, qui ne sait pas, de in.... 1, et scire, savoir.

_____

INSCRIPTIBLE
	in-skri-pti-bl' adj.
Terme de géométrie. Qui peut être inscrit dans un cercle, dans une sphère. Tout quadrilatère est inscriptible au cercle, quand deux angles opposés valent deux droits.

ÉTYMOLOGIE
voy. INSCRIRE.

_____

INSCRIRE
	in-skri-r' v. a.
Se conjugue comme écrire.

1° Écrire sur. Ils inscrivirent leurs noms sur l'écorce des arbres. Inscrire une maxime sur un monument.
Fig. Inscrire son nom au temple de mémoire, dans les fastes de la gloire, se rendre célèbre par ses écrits, par des exploits guerriers.

2° Écrire dans. On l'inscrivit sur la liste des candidats. L'hypothèque a été inscrite. 
L'Académie française a inscrit dans ses registres la lettre dont vous avez honoré M. d'Alembert à ce sujet [la statue de Voltaire, par Pigalle], VOLT., Lett. Roi de Pr. 20 août 1770.
Il [Pierre le Grand] se fit inscrire dans le catalogue des charpentiers de ce fameux village qui fournit de vaisseaux presque toute l'Europe, ID., Russie, anecdotes.
Ces deux noms sont inscrits sur la liste enlevée, LEGOUVÉ, Épich. et Nér. IV, 4.
Vous devez consolider la dette publique et l'inscrire sur le grand livre, CAMBON, Rapport, 14 août 1793, p. 73.

3° Terme de mathématique. Inscrire une figure dans une autre, tracer, dans l'intérieur d'une figure géométrique, une autre figure, telle que le sommet de tous les angles de celle-ci touche le périmètre de celle-là.
Fig.
Je pris tant de goût à l'île de Saint-Pierre, et son séjour me convenait si fort, qu'à force d'inscrire tous mes désirs dans cette île, je formai celui de n'en point sortir, J. J. ROUSS., Conf. XI.

4° S'inscrire, v. réfl. Inscrire ou faire inscrire son nom dans un registre, sur une liste. On a ouvert un registre, je me suis inscrit. S'inscrire sur les registres d'une faculté.

5° Terme de pratique. S'inscrire en faux, soutenir en justice qu'une pièce que la partie adverse produit est fausse. Le demandeur déclarera par acte au greffe.... qu'il entend s'inscrire en faux, Code de Procéd. civ. art. 218. 
Je vais m'inscrire en faux contre l'arrêt du parlement de Toulouse, SÉV., 18 janv. 1690.
Dans le langage ordinaire, s'inscrire en faux contre, ou, elliptiquement, s'inscrire contre, nier une proposition. Je m'inscris en faux contre ce que vous dites. 
Ce n'est que par une méprise de mots contre laquelle Nay semblait s'être inscrit d'avance, que le traducteur d'Albin a nommé cet oiseau canard de Moscovie, BUFF., Ois. t. XVII, p. 241.

6° Terme de mathématique. Être inscrit. 
L'on ne doit pas dire.... qu'il n'est point nécessaire de penser que toutes les figures de quatre côtés se peuvent inscrire dans le cercle, mais que, supposé que j'aie cette pensée, je suis contraint d'avouer que le rhombe y peut être inscrit, puisque c'est une figure de quatre côtés ; et ainsi je serai contraint d'avouer une chose fausse, DESC., Médit. V, 5.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Inscrire les lettres d'une legende de qualitez et tiltres, MONT., I, 293.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. inscrire ; espagn. inscribir ; ital. inscrivere ; du lat. inscribere ; de in, en, et scribere, écrire.

_____

INSCRIVANT
	in-skri-van s. m.
Celui qui requiert une inscription d'hypothèque.
Pour opérer l'inscription, le créancier représente.... il y joint deux bordereaux.... ils contiennent.... le montant du capital des créances exprimées dans le titre, ou évaluées par l'inscrivant..., , Code civil, art. 2148.

_____

INSCRUTABLE
	in-skru-ta-bl' adj.
Qui ne peut être scruté. 
Ce qui est, dit saint Augustin, plus inscrutable que quand il [Dieu] envoie, en cette vie, des maux aux gens de bien et des biens temporels aux méchants, NICOLE, Essais, t. IV, p. 132, dans POUGENS.
Lui [Apollon] qui de l'avenir informe les humains, Qui sait du monde entier les ressorts inscrutables, BRÉBEUF, Phars. V.
Ce degré, c'est la fièvre ; à l'égard des retours à certaine heure, à certains jours, C'est un point inscrutable...., LA FONT., Quinquina, I.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sa divine et inscrutable sapience [de Dieu], MONT., I, 248.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inscrutabilis, de in.... 1, et scrutari, scruter.

_____

INSÇU (À L')
	in-suVoy. INSU.

_____

INSCULPER ou INSCULPTER
	in-scul-pé ou inskul-pté v. a.
Graver en frappant avec un poinçon. Les fabricants d'ouvrage d'or et d'argent sont tenus de faire insculper à l'administration du département et à la municipalité du canton où ils résident leur poinçon particulier sur une planche de cuivre.

ÉTYMOLOGIE
Lat. insculpere, de in, en, dans, et sculpere, graver (voy. SCULPTURE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INSCULPER. Ajoutez : Quand vous mettrez un poinçon en activité.... vous l'insculperez sur la planche dans le compartiment indiquant son espèce et son numéro, Manuel de la garantie, 1822, p. 57.

_____

INSÉCABLE
	in-sé-ka-bl' adj.
Qui ne peut être coupé, partagé. 
Des atomes, c'est-à-dire des corpuscules insécables dont Épicure prétend que toutes choses sont composées, FÉN., Épic.
Si un atome insécable dure éternellement, pourquoi le don de penser en lui ne durera-t-il pas comme lui ?, VOLT., Newt. I, 6.
Newton croyait aux atomes insécables, indestructibles, ainsi que Gassendi et Boerhaave, ID., Dict. phil. Athéisme.

ÉTYMOLOGIE
Lat. insecabilis, de in.... 1, et secabilis, venu de secare, couper (voy. SECTION).

_____

INSECOURABLE
	in-se-kou-ra-bl' adj.
Qui n'est pas secourable.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Insecourable, LOYS LE CARON, Poés. f° 26, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et secourable.

_____

INSECTICIDE
	in-sè-kti-si-d' adj.
Qui détruit, qui tue les insectes. Poudre insecticide.

ÉTYMOLOGIE
Lat. insectum, insecte, et caedere, tuer.

_____

INSECTIFÈRE
	in-sè-kti-fè-r' adj.
Terme de minéralogie. Qui renferme des insectes fossiles.

ÉTYMOLOGIE
Insecte, et le lat. ferre, porter.

_____

INSECTOLOGIE
	in-sè-kto-lo-jie s. f.
Étude des insectes. 
Tout ce qui tient à l'industrie des insectes est bien plus propre à piquer la curiosité d'un amateur que toute autre particularité de l'insectologie, BONNET, Observ. 26, insectes.

ÉTYMOLOGIE
Insecte, et en grec, traité. Ce mot hybride est remplacé aujourd'hui par entomologie, qui a le même sens.

_____

INSECTOLOGISTE
	in-sè-kto-lo-gi-st' s. m.
Synonyme d'entomologiste qui est seul usité. 
Le grand insectologiste M. de Geer parle de coques de chenilles qui avaient la consistance du parchemin...., BONNET, Contempl. nat. XII, 34.

_____

INSÉCURITÉ
	in-sé-ku-ri-té s. f.
Manque de sécurité. 
L'insécurité des communications, FORGUES, Rev. des Deux-Mondes, mars 1865, p. 105.
Dans les affaires, les intérêts sont gros en raison de l'insécurité du capital, LAGARDIE, J. des Débats, 3 juin 1866.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et sécurité.

_____

IN-SEIZE
	in-sê-z' adj.
invariable. Terme d'imprimerie et de librairie. Format in-seize, format où la feuille est pliée en seize feuillets et qui donne trente-deux pages. Volume in-seize. Livre in-seize.
S. m. L'in-seize ne s'emploie que rarement.
On écrit aussi in-16.
Au plur. Des in-seize.

ÉTYMOLOGIE
In, en, et seize.

_____

INSÉNESCENCE
	in-sé-nè-ssan-s' s. f.
Terme de physiologie. Qualité de ce qui ne vieillit pas. L'insénescence des facultés intellectuelles, propriété que certains physiologistes attribuent à ces facultés.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et lat. senescens, vieillissant (voy. SÉNILE).

_____

INSENSÉMENT
	in-san-sé-man adv.
D'une manière insensée. 
Après avoir parlé insensément de celui [Aristote] qu'on a eu raison d'appeler le secrétaire de la nature, LA MOTHE LE VAYER, Vertu des païens, II, Aristote.

_____

INSENSIBILITÉ
	in-san-si-bi-li-té s. f.

1° Manque de sensibilité physique. Le chloroforme, l'éther produisent l'insensibilité. 
J'étais dans cet état de faiblesse et d'insensibilité entre la mort et la vie, VOLT., Candide, X.

2° Manque de sensibilité morale. 
Les grands dont la bonté n'est pas le partage, par une juste punition de leur dédaigneuse insensibilité, demeureront privés éternellement du plus grand bien de la vie humaine, c'est-à-dire des douceurs de la société, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Vous [pêcheurs] implorerez en vain ma miséricorde, poussée à bout par vos ingratitudes ; votre insensibilité fait la mienne, ID., Élévat. sur myst. I, 9.
Vous m'avez arrachée de ces sociétés de plaisir et de débauche, où je courais avec tant d'insensibilité à ma perte éternelle, MASS., Paraphr. ps. XXVII, V. 3.
Mais vous, n'affectez pas l'insensibilité, M. J. CHEN., Fénel. IV, 3.
Particulièrement. Refus d'écouter l'amour. 
Il [votre mérite] est grand, mais bien moins que la félicité De votre insensibilité, CORN., Agésil. IV, 5.

HISTORIQUE
XIVe s. 
L'insensibleté du liement [ligament], H. DE MONDEVILLE, f° 21, verso.
L'utilité de l'insensibilité [du ligament] fu que il ne fust blecié par multiplication de mouvement des jointures, ID., f° 9.
Et telle insensibilité n'est pas humaine, ORESME, Eth. 97.
XVIe s. 
La nature, m'ayant desarmé de force, m'a armé d'insensibilité et d'une apprehension reglée ou mousse, MONT., IV, 4.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. insensibilidad ; ital. insensibilità ; du lat. insensibilitatem (QUICHERAT, Addenda), de insensibilis, insensible.

_____

INSENSIBLEMENT
	in-san-si-ble-man adv.
D'une manière peu sensible, peu perceptible, peu à peu. 
Ce grand coup doit tomber plus insensiblement, CORN., Théod. III, 5.
Dépouille entièrement tes mauvaises coutumes ; Leur appas dangereux, chaque fois qu'il surprend, Forme insensiblement un obstacle plus grand, ID., Imit. I, 11.
Cette conversation nous est si naturelle que nous y tombons insensiblement, SÉV., 43.
Elle y [dans la lecture de l'histoire] perdait insensiblement le goût des romans et de leurs fades héros, BOSSUET, Duch. d'Orl.
La douceur de sa voix, son enfance, sa grâce Font insensiblement à mon inimitié Succéder.... je serais sensible à la pitié ?, RAC., Athal. II, 7.
Je crains qu'insensiblement je ne sois assez lâche pour rougir de votre nom, MASS., Paraphr. Ps. XXVII, V. 1.
Cet établissement s'était fait insensiblement. - Insensiblement pour vous, reprit Mme de Montespan, mais très sensiblement pour moi, CAYLUS, Souvenirs, p. 44, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Membre insensiblement [sans douleur] flechissable, H. DE MONDEVILLE, f° 8, verso. XVIe s.
Il n'y a si fin entre nous qui ne se laisse embabouiner de cette contradiction et eblouir tant les yeux internes que les externes insensiblement, MONT., I, 49.
Nous sommes insensiblement touts en cette erreur, ID., I, 171.

ÉTYMOLOGIE
Insensible, et le suffixe ment.

_____

INSÉPARABLE
	in-sé-pa-ra-bl' adj.

1° Qui ne peut être séparé. 
Idées... jointes ensemble et inséparables, DESC., Méd. III, 22.
Nos destins, par vos mains rendus inséparables, CORN, Poly. V, 3.
Les noms sont inséparables des choses, PASC., Prov. II.
La foi est inséparable de la contrition, BOSSUET, Var. 1.
Ce vice [l'injustice] est inséparable du désir de dominer, ID., Hist. III, 6.
Le travail qui doit être inséparable de la royauté, FÉN., Tél. XVIII.
Terme de grammaire. Particules inséparables, particules qui ne s'emploient que dans des mots composés : in, dé sont des particules ou des prépositions inséparables.
S. m. Des inséparables, comme re, for, dans retenir, forligner.

2° Il se dit de personnes qui ne peuvent se séparer l'une de l'autre, qui ne se quittent jamais. 
Soumise à tes lumières, j'adopterai aveuglément tout ce qui pourra nous rendre inséparables, GRAFFIGNY, Lett. péruv. 25.
La princesse, à dîner et à souper, ne manquait jamais d'appeler Mme de G***, dont elle devint absolument inséparable, GENLIS, Mlle de Clermont, p. 31, dans POUGENS.
Substantivement. Ce sont deux inséparables.
On appelle inséparables des perruches qui ne vivent en cage que par couples et dont, l'une morte ou enlevée, l'autre ne tarde pas à mourir (psittacula pullaria, Lesson).

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sa justice et sa puissance [de Dieu] sont inseparables, MONT., I, 395.
Quand ils [des inconvénients] naissent des membres du mesnage, continuels et inseparables, ID., IV, 72.
Qualité [la passion partiale] inseparable des erreurs populaires, ID., IV, 161.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. inseparable ; ital. inseparabile ; du latin inseparabilis, de in.... 1, et separare, séparer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INSÉPARABLE. Ajoutez :

3° Inséparable d'avec, qui ne peut être séparé d'une personne ou d'un objet. 
Les maladies sont vices invétérés et endurcis, comme sont l'avarice et l'ambition trop grande, quand avec le temps elles ont pris tant de pouvoir sur un homme qu'elles semblent inséparables d'avec lui, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

INSÉPARÉ, ÉE
	in-sé-pa-ré, rée adj.
Qui n'est pas séparé. 
C'est là une des questions vitales de l'art à notre époque, que l'union nécessaire des trois arts [architecture, sculpture et peinture], toujours inséparés dans les phases fondamentales de l'histoire, BÜRGER, Salons de 1861 à 1868, t. I, p. 84.

_____

INSÉRÉ, ÉE
	in-sé-ré, rée part. passé d'insérer

1° Mis dans. Le vaccin inséré sous l'épiderme dans la peau.

2° Terme d'histoire naturelle. Qui a un point d'attache ou d'insertion. Étamines insérées sur l'ovaire. Les feuilles sont insérées sur la tige.

_____

INSERMENTÉ
	in-sèr-man-té adj. m.
Prêtre insermenté, prêtre qui refusa de prêter le serment civique lorsque la constitution civile du clergé fut proclamée en 1790.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et serment.

_____

INSERVABLE
	in-sèr-va-bl' adj.
Néologisme. Qu'on ne peut servir, présenter à quelqu'un.
Les numéros maculés et inservables sont toujours tamponnés ou chiffonnés par l'ouvrier qui les reçoit, et mis au rebut, , Journ. offic. 11 août 1875, p. 6652, 3e col.

_____

INSEXÉ, ÉE
	in-sè-ksé, ksée adj.
Terme d'histoire naturelle. Dépourvu d'organes sexuels ; neutre. Les ouvrières chez les abeilles sont insexées.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et sexe.

_____

INSIDIATION
	in-si-di-a-sion s. f.
Terme vieilli. Action de dresser des embûches.

HISTORIQUE
XVe s. 
Batailler contre la villenie et ordure de la chair, contre les malices du monde et contre les insidiations du diable, , les Triomphes de la noble dame, f° 23, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Voy. INSIDIEUX.

_____

INSIDIEUX, EUSE
	in-si-di-eû, eû-z' adj.

1° Qui dresse des embûches, en parlant des personnes. 
Insidieux valet ! vous entendez fort bien que ce n'est pas le danger qui m'inquiète, mais le motif, BEAUMARCH., Mar. de Fig. III, 5.
Sophiste insidieux, M. J. CHÉN., Gracques, II, 3.

2° Qui est plein d'embûches, qui a le caractère de l'embûche, en parlant des choses. 
Ces subtilités qui semblent insidieuses, MALH., dans VAUGELAS.
C'est une insidieuse façon de nuire que de nuire en sorte qu'on en soit remercié, ID., ib.
Des talents insidieux, L'ABBÉ HOUTEVILLE, dans DESFONTAINES.
Vous sentez, mon cher maître, tout ce qu'il y a d'insidieux dans ce projet, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 16 févr. 1774.
....Quand autrefois auprès De cette ingrate aimée, en nos festins secrets, Je portais à la hâte à ma bouche ravie La coupe demi-pleine à ses lèvres saisie, Ce nectar, de l'amour ministre insidieux, Bien loin de les éteindre, aiguillonnait mes feux, A. CHÉN., Élég. XXII.
Zèle insidieux, DUCIS, Lear, V, 2.
Art insidieux, M. J. CHÉN., Oedipe-roi, III, 3.
Vaugelas nous fait remarquer d'autres mots plus lents, qui ont eu une peine infinie à pénétrer dans la langue et qui y sont pourtant entrés à la longue : par exemple, le mot insidieux, tout latin et si expressif ; Malherbe l'avait risqué ; Vaugelas, qui en augure bien, avant de l'adopter toutefois, le voudrait voir employé par d'autres, et il n'ose le conseiller que moyennant des précautions et des préparations qui le fassent pardonner, STE-BEUVE, Vaugelas, Constitut. 28 déc. 1863.
Terme de médecine. Affections insidieuses, affections qui, ne paraissant pas, au premier abord, aussi dangereuses qu'elles le sont réellement, sont propres à mettre en défaut le praticien.

REMARQUE
L'Académie, dans ses remarques sur Vaugelas, disait que ce mot n'avait pas été accueilli favorablement ; et Chapelain, qu'il était désagréable et dégoûtant. Depuis lors l'usage l'a pleinement adopté.

SYNONYME
INCIDIEUX, CAPTIEUX, La distinction est donnée par l'étymologie. Ce qui est captieux tend à capter ; ce qui est insidieux a le caractère de l'embûche. Ce que les raisonnements les plus captieux n'ont pas produit, souvent une caresse insidieuse l'opère, dit Girard.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Insidieux, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. insidiosus, de insidia, embùche, de insidere, être assis, posté, de in, en, et sedere, être assis (voy. SEOIR) : insidere, se poster, par conséquent attendre, dresser une embûche.

_____

INSIGNE
	in-si-gn' s. m.
Marque distinctive de grades, de dignités, etc. On avait placé sur le cercueil les insignes du défunt. Les insignes de la royauté.
Il ne s'emploie guère qu'au pluriel.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Se plus de le [la] moitié du seel [sceau] est depeciés ou perdus ou deffaciés, qu'on n'i connoisse lettres ne ensengnes, le [la] lettre doit estre de nule valeur, BEAUMANOIR, XXXV, 11.
XVe s. 
Le cardinal la Ballue receu à Lion avec les insignes de legat, GODEFROY, Observ. sur Charles VIII, p. 441, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. insigne, insigne, marque (voy. INSIGNE 1).

_____

INSIGNIFIANT, ANTE
	in-si-gni-fi-an, an-t' adj.
Qui ne signifie rien. Une phrase insignifiante. 
Il commença la conversation, en se rassurant lui-même, par des paroles insignifiantes, STAËL, Corinne, VI, 4.
Fig. Qui est sans importance, en parlant des personnes et des choses. Un homme insignifiant. Ces insignifiantes promesses.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et signifier.

_____

INSINCÉRITÉ
	in-sin-sé-ri-té s. f.
Manque de sincérité.

ÉTYMOLOGIE
In.... négatif, et sincérité ; angl. unsincerity.

_____

INSINUATIF, IVE
	in-si-nu-a-tif, ti-v' adj.
Qui insinue, qui fait pénétrer. 
Un petit clystère insinuatif, préparatif et rémollient, MOL., Mal. im. I, 1.
Fig. Paroles insinuatives.

ÉTYMOLOGIE
Insinuer.

_____

INSINUÉ, ÉE
	in-si-nu-é, ée part. passé d'insinuer
La sonde insinuée dans la vessie.
Fig. Une médisance insinuée contre les absents.

_____

INSIPIDE
	in-si-pi-d' adj.

1° Qui est sans saveur et qui, par là, est désagréable au goût. Breuvage insipide. 
Des sauterelles et du miel sauvage, du pain et de l'eau, ce fut toujours là son mets le plus délicieux : persuadé que l'usage des créatures est le prix du sang de Jésus-Christ, il ne s'accorde qu'avec mesure les plus insipides, MASS., Panég. St-Franc. de P.

2° Fig. Qui est privé de toute saveur intellectuelle ou morale. 
Et [mon esprit] ne saurait souffrir qu'une phrase insipide Vienne à la fin d'un vers remplir la place vide, BOILEAU, Sat. II.
Un poëme insipide et sottement flatteur Déshonore à la fois le héros et l'auteur, ID., ib. IX.
Mais Mardochée, assis aux portes du palais, Dans ce coeur malheureux enfonce mille traits, Et toute ma grandeur me devient insipide, Tandis que le soleil éclaire ce perfide, RAC., Esth. II, 1.
Rien ne serait plus insipide, si l'on ne faisait que s'entr'aimer, FONTEN., Sapho, Laure.
Cette passion rend insipides toutes les choses du ciel, MASS., Carême, Prodigue.
On ne trouve dans la prière que des égarements d'esprit qui la rendent insipide et insoutenable, ID., Carême, Prière 1.
Les vers médiocres sont ce qu'il y a de plus insipide au monde, VOLT., Lett. Boissy, 7 déc. 1770.

3° Qui n'a aucun agrément, en parlant des personnes. Un harangueur insipide. Un railleur froid et insipide. 
Un amant qui ne soupçonne point sa maîtresse, qui n'est point en fureur contre elle, qui ne la tue point, est un homme insipide, mais il est beau de réussir sans amour chez les Français, VOLT., Lett. d'Argental, 18 juillet 1772.
Je vous sais bon gré, Madame, de lire l'Histoire d'Angleterre par Thoyras ; vous la trouverez plus exacte, plus profonde et plus intéressante que celle de notre insipide Daniel, ID., Lett. Mme du Deffant, 18 août 1761, p. 461.
C'est bien la plus insipide petite créature que vous ayez jamais vue, GENLIS, Ad. et Théod. t. II, p. 261, dans POUGENS.

SYNONYME
INSIPIDE, INSAPIDE. Insapide désigne ce qui n'a aucun goût, ni bon ni mauvais ; insipide, ce qui n'a aucun goût quand cette absence de goût va jusqu'à rendre la chose désagréable, rebutante. Du reste, cette distinction est récente.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ce phlegme ou pituite est doux et insipide, PARÉ, XX, 25.
Oh ! la sotte composition et insipide, MONT., III, 384.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. insipid ; espagn. et ital. insipido ; du lat. insipidus, de in..., et sapidus, sapide.

_____

INSIPIDITÉ
	in-si-pi-di-té s. f.

1° Qualité de ce qui est insipide. 
Des jeûnes sans interruption, une nourriture qui, loin de soulager le corps, le révolte par son insipidité, MASS., Panég. St Bernard.

2° Fig. Mangue de saveur intellectuelle ou morale. 
Ce qu'ils appellent insipidité, je l'appelle tranquillité, FONTENELLE, dans DESFONTAINES.
Cela [l'indifférence du duc d'Orléans pour la couronne] allait à l'insipidité et à une sorte d'apathie, SAINT-SIMON, 430, 31.
On a banni les démons et les fées ; Sous la raison les grâces étouffées Livrent nos coeurs à l'insipidité ; Le raisonner tristement s'accrédite ; On court, hélas ! après la vérité : Ah ! croyez-moi, l'erreur a son mérite, VOLT., Ce qui plaît aux dames.
Voilà les deux pivots de la vie : de l'insipidité ou du trouble, ID., Lett. Mme du Deffant, 18 mai 1767.
Elles [vos lettres] me sont, sire, plus nécessaires que jamais ; elles font toute ma consolation, et raniment l'insipidité de ma vie, D'ALEMB., Lett au roi de Prusse, 30 mars 1781.
J'étais pendant deux ou trois jours de l'insipidité la plus estimable, GENLIS, Mme de Maintenon, t. I, p. 170, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Insipide ; provenç. insipiditat.

_____

INSISTANCE
	in-si-stan-s' s. f.
Action d'insister. L'insistance du mendiant valide ajoute encore à l'abjection du métier. Les hommes en place accordent plus à l'insistance qu'au malheur réel (Ces exemples sont de Mercier, qui a introduit ce mot.)
Terme de rhétorique. Sorte de figure appelée aussi demeure, commoration, épimone, et qui consiste à insister sur quelque raison.

ÉTYMOLOGIE
Insister.

_____

INSISTER
	in-si-sté v. n.

1° Faire instance, persévérer à demander, à vouloir quelque chose. N'insistez pas. Il insiste à demander cette place. 
Elle insista fort pour me faire avoir le gouvernement du Havre de Grâce, LAROCHEFOUC., Mém. dans RICHELET.
Insister que, avec le subjonctif. 
Il insista qu'il eût à confesser dans la torture ce qu'il avait dit si franchement, VAUGEL., Q. C. VI, 11.
Le pape Adrien insiste qu'on lui rende le patrimoine de la Sicile, VOLT., Moeurs, 19.

2° S'arrêter avec force sur quelque chose, y appuyer. L'avocat insista principalement sur ce moyen. 
Insistant toujours sur ce qui caractérise les moeurs du temps, j'observerai qu'Édouard défia Philippe de Valois à un combat singulier, VOLT., Moeurs, 75.
On a dit insister à ; on dit plutôt aujourd'hui insister sur. 
Sans cette participation des priviléges des pauvres, il n'y a aucun salut pour les riches ; et il me sera aisé de vous en convaincre, en insistant toujours aux mêmes principes, BOSSUET, Serm. Septuagés. 3.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je sçay bien toutefois qu'il y en a qui insisteront à l'encontre en soustenant que...., AMYOT, Préf. IX, 34.
Ils insistent en telle rage qu'ils ont accoustumé, pour.... parfaire la ruine qu'ils ont encommencée, CALV., Instit. Dédic.

ÉTYMOLOGIE
Lat. insistere, de in, en, sur, et sistere, se tenir debout, de même radical que stare (voy. STABLE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INSISTER. Ajoutez : - REM. Insister à suivi d'un infinitif peut être plus fortement appuyé qu'il ne l'est dans le Dictionnaire. 
La province de Hollande insistait à ne point rompre avec le Portugal, RAC., Lexique, éd. P. Mesnard.

_____

INSOCIABILITÉ
	in-so-si-a-bi-li-té s. f.
Caractère de celui qui est insociable. 
On compta pour rien les dégoûts, les caprices et l'insociabilité des humeurs, MONTESQ., Lett. pers. 116.
Le progrès des lumières autorise à penser que cette insociabilité aura un terme, RAYNAL, Hist. phil. VIII, 34.

ÉTYMOLOGIE
Insociable.

_____

INSOCIABLEMENT
	in-so-si-a-ble-man adv.
D'une manière insociable.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Insociablement, MONET, Dict.

_____

IN-SOIXANTE-QUATRE
	in-soi-san-te-katr' adj.
invariable. Terme d'imprimerie et de librairie. Format in-soixante-quatre, format dont chaque feuille est pliée en 64 feuillets, faisant 128 pages.
On écrit aussi in-64.
S. m. Un in-soixante-quatre.
Au plur. Des in-soixante-quatre.

_____

INSOLÉ, ÉE
	in-so-lé, lée part. passé d'insoler
Qui a reçu l'action du soleil. Du foin insolé.
Terme de photographie. Soumis à l'action du soleil. Épreuve insolée.

_____

INSOLENCE
	in-so-lan-s' s. f.

1° Perte de respect. 
Contre elle, dans ma cour, que peut votre insolence ?, CORN., Nicom. II, 3.
Elle a, d'une insolence à nulle autre pareille, Après trente leçons insulté mon oreille Par l'impropriété d'un mot sauvage et bas Qu'en termes décisifs condamne Vaugelas, MOL., Femmes sav. II, 6.
Le perfide ! à quel point son insolence monte !, RAC., Théb. I, 6.
Vos pleurs, votre présence N'ont point de ces cruels désarmé l'insolence ?, ID., Brit. II, 6.
Malgré leur insolence Les mutins n'oseraient soutenir ma présence, ID., Mithr. IV, 6.
Traître, tu prétendais qu'en un lâche silence Phèdre ensevelirait ta brutale insolence, ID., Phèdre, IV, 2.
Je ne prends point pour juge un peuple téméraire ; Quoi que son insolence ait osé publier, Le ciel même a pris soin de me justifier, ID., Ath. II, 5.

2° Violence oppressive. 
Déjà de l'insolence heureux persécuteur, Vous aviez des deux mers assuré les rivages, RAC., Phèdre, III, 5.

3° Orgueil offensant. L'insolence des parvenus. 
Je les prie [les dieux] de vous conduire heureusement dans votre patrie, d'y confondre l'insolence de vos ennemis, FÉN., Tél. VI.
Ses amiraux portèrent même l'insolence de la victoire jusqu'à défendre aux pêcheurs français de suivre la morue le dimanche, RAYNAL, Hist. phil. XVII, 13.

4° Paroles et actions où il y a de l'insolence. Il a fait, il a dit mille insolences. 
Lisez : jugez après cette insolence Si nous devons d'un traître embrasser la défense, RAC., Baj. IV, 6.
J'ai d'autant plus besoin de votre discours qu'on réimprime actuellement mes insolences sur l'histoire générale, VOLT., Lett. d'Alemb. 27 fév. 1761.
Vous aurez entendu ces petits pages qui se battent et se disent des insolences au pied de l'escalier, VITET, États de Blois, sc. 9.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Voians ceste maladie continuer entre ces gens pour l'insolence [l'excès inhabituel] du froid, D'AUB., Hist. I, 275.
Le reste fut mis en pieces par le peuple avec des insollences nompareilles, ID., ib. I, 292.
La roine entrant dans sa chambre avec quelques insolences de joie qu'on n'avait jamais remarquées en elle, ID., ib. II, 129.
Les centaures s'estant enivrez commirent plusieurs insolences jusqu'à vouloir prendre les femmes à force, AMYOT, Thés. 38.

ÉTYMOLOGIE
Lat. insolentia, de insolens, insolent. Insolentia a proprement le sens d'action, de chose insolite, sens qui se trouve au XVIe siècle.

_____

INSOLENTER
	in-so-lan-té v. a.
Traiter avec insolence. 
Mme la duchesse se sentit soulagée d'avoir au moins insolenté sa soeur, SAINT-SIMON, 271, 172.
Nous qui faisons ordinairement bouquer la noblesse, il ne sera pas dit que nous nous laissions insolenter par la roture, DANCOURT, le Prix de l'arquebuse, sc. 14.

ÉTYMOLOGIE
Insolent.

_____

INSOLIDAIRE
	in-so-li-dê-r' adj.
Où manque la solidarité. 
L'industrie morcelée ou régime incohérent et insolidaire du travail, CH. PELLARIN, la France nouvelle, 22 juin 1876.
C'est surtout un terme de l'école de Ch. Fourrier.

_____

INSOLIDE
	in-so-li-d' adj.
Qui manque de solidité.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Insolide, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. insolidus, de in.... 1, et solidus, solide.

_____

INSOLIDITÉ
	in-so-li-di-té s. f.
Etat de ce qui n'est point solide. L'insolidité des fondations.
Fig. L'insolidité d'un argument.
Je commence à voir que sa façon d'agir [du P. Noël] est bien différente de la mienne, parce qu'il produit ses opinions à mesure qu'il les conçoit ; mais leurs contrariétés propres suffisent pour en montrer l'insolidité, PASC., Lettre à le Pailleur.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Par l'insolidité du fondement, O. DE SERRES, 756.

_____

INSOLITE
	in-so-li-t' adj.
Qui n'est point d'usage, qui est contraire à l'usage. 
C'est dans un de ces livres de l'analogie qu'il [César] recommandait particulièrement d'éviter, comme un écueil, les expressions nouvelles et insolites, ROLLIN, Hist. anc. t. XII, liv. 25, ch. II, art. 2, p. 259, dans POUGENS.
La manière insolite de combattre avait un peu effrayé les ennemis des Romains, LE P. CATROU, dans DESFONTAINES.
Ils prirent une voie insolite, ID., ib.
Ces démarches illégales et insolentes autant qu'insolites rebutent ceux qui travaillent pour moi, VOLT., Lett. Arnoult, 15 juin 1761.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il remet ceste et autres injures insolites et indignitez à lui faittes, entierement à la volonté de Dieu, M. DU BELLAY, 312.

ÉTYMOLOGIE
Lat. insolitus, de in.... 1, et solitus participe de solere avoir coutume (voy. SOULOIR).

_____

INSOLUBILISER
	in-so-lu-bi-li-zé v. a.
Terme technique. Rendre insoluble. Insolubiliser la colle forte ou la gélatine à l'aide du bichromate de potasse, Rev. Britann. déc. 1872, p. 489.

_____

INSOLUBLE
	in-so-lu-bl' adj.

1° Terme de chimie. Qui ne peut se dissoudre. La résine est insoluble dans l'eau.

2° Qu'on ne peut résoudre, expliquer. 
Trouver le secret de mesurer cet angle, en connaître la différence, lorsque la terre est au Cancer et lorsqu'elle est au Capricorne ; avoir par ce moyen ce qu'on appelle la parallaxe des étoiles fixes, est un problème insoluble en n'employant que les instruments connus jusqu'ici, VOLT., Newt. II, 1.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Elle [la logique] se defent d'issolubles, De soluces et de fallaces, , Bat. des sept arts.
XVIe s. 
Il se vante d'avoir un argument insoluble et ferme par dessus tous les autres, assavoir la prophetie d'Adam, CALV., Instit. 360.
Il leur proposa plusieurs questions, qui sembloient insolubles, AMYOT, Alex. 107.

ÉTYMOLOGIE
Lat. insolubilis, de in.... 1, et solubilis, soluble.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INSOLUBLE. Ajoutez : - REM. Insoluble a été dit d'une personne en un emploi qui est clair et qui mérite de n'être pas condamné. 
Fouquet fut renfermé à Pignerol et traité avec tant de rigueur, à cause des craintes politiques qu'il inspirait, qu'on l'a cru, avec assez de vraisemblance, le fameux et insoluble personnage connu sous le nom de masque de fer, TH. LAVALLÉE, Hist. des Français, 5e éd. t. II, p. 136.

_____

INSOLUTION
	in-so-lu-sion s. f.
Néologisme. Absence de solution d'une question, d'un problème. 
Un mode de philosopher qui partout a constaté expérimentalement l'insolution [de certaines questions], É. LITTRÉ, Auguste Comte et Stuart Mill, p. 52.

_____

INSOLVABLE
	in-sol-va-bl' adj.
Qui n'a pas de quoi payer. Mourir insolvable. 
Je voulais que ce débiteur insolvable par le désordre de ses affaires et languissant dans une obscure prison fût encouragé, fût consolé, fût délivré, BOURDAL., 8e dim. après la Pentec. Dominic. t. III, p. 113.
Fig.
La gloire n'est pas tant une dette dont s'acquitte le public, qu'un aveu de ce qu'il doit et tout ensemble une protestation qu'il est insolvable, BALZAC, la Gloire.
Insolvable de son fonds, elle [l'âme] sent sa pauvreté et sa misère, BOURD., Pensées, t. III, p. 280.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et solvable. Au XVIe siècle, on disait insolvent, avec raison, puisque le sens est celui du latin insolvens, qui ne paye pas.

_____

INSONDABLE
	in-son-da-bl' adj.
Qui ne peut être sondé.
Fondrières insondables, SCARRON, .
Fig.
Qui peut sonder de Dieu l'insondable pensée ?, LAMART., Joc. II, 63.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et sonder.

_____

INSONORE
	in-so-no-r' adj.
Qui n'est point sonore. 
Quand Zoïle veut louer quelqu'un, sa trompette devient insonore, MERCIER, .
L'asphalte comprimé [en chaussée] ne présente ni boue ni poussière ; il est insonore, G. MAURICE, Presse scientif. 1864, t. I, p. 267.

ÉTYMOLOGIE
Lat. insonorus, de in.... 1, et sonorus, sonore.

_____

INSOUCI
	in-sou-si s. m.
Absence de souci, de sollicitude. 
Combien les hommes de l'opposition des quinze ans n'ont-ils pas reproché au gouvernement de la branche aînée sa dépendance de l'étranger, son insouci de l'honneur national, son ignorance de la vraie politique du pays !, CARREL, Oeuvres, t. IV, p. 248.
L'insouci de la plupart des hommes à l'endroit de cette science d'eux-mêmes a droit de confondre, D. STERN, Essai sur la liberté, p. 14.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et souci.

_____

INSOUCIANCE
	in-sou-si-an-s' s. f.
État ou caractère de celui qui est insouciant. 
Du doge rassuré par mon insouciance Rien ne peut ébranler l'aveugle confiance, ANCELOT, Fiesque, IV, 5.
Les simples soldats, qui voient toute leur vie dans le moment présent, et qui, attendant peu de l'avenir, ne s'en inquiètent guère, conservaient leur insouciance, la plus précieuse de leurs qualités, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 11.
Telle était l'insouciance qui résultait de cette multiplicité d'événements et de malheurs sur lesquels on était comme blasé, et tel l'égoïsme produit par l'excès de fatigue et de souffrance, qu'ils ne laissaient à chacun que la mesure de force et de sentiment indispensable pour son service et pour sa conservation personnelle, ID., ib. VIII, 6.
Absence de souci, d'inquiétude sur quelque chose. L'insouciance du danger, de la mort.

ÉTYMOLOGIE
Insouciant.

_____

INSOUCIEUSEMENT
	in-sou-si-eû-ze-man adv.
D'une manière insoucieuse. La nuit, quand tout dort insoucieusement à bord.., J. des Débats, 17 janv. 1866.

_____

INSOUDABLE
	in-sou-da-bl' adj.
Qu'on ne peut souder.

ÉTYMOLOGIE
In. 1, et souder.

_____

INSOUMIS, ISE
	in-sou-mî, mî-z' adj.
Non soumis. Peuples insoumis. 
Les Saxons insoumis, MERMET, Rol. à Roncevaux.
Substantivement. Jeune soldat qui, ayant reçu une feuille de route, n'est pas arrivé à sa destination au jour fixé par cet ordre. Il y a quelques insoumis dans le département.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et soumis.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INSOUMIS. Ajoutez :
Fille insoumise, fille publique qui n'est pas inscrite à la police (c'est le terme administratif).

_____

INSOUPÇONNABLE
	in-sou-pso-na-bl' adj.
Qui ne peut être soupçonné. 
Indulgente ou sévère, elle [la juridiction du jury] est insoupçonnable, si l'on nous permet ce néologisme, F. DUCUING, l'Universel du 26 juillet 1869.
Le parfum d'honnêteté sévère et insoupçonnable, spécial aux vieilles bonnes et aux femmes laides, MM. DE GONCOURT, Germinie Lacerleux, ch. XXXVI.

_____

INSOUTENABLEMENT
	in-sou-te-na-ble-man adv.
D'une manière insoutenable.

_____

INSPECTÉ, ÉE
	in-spè-kté, ktée part. passé d'inspecter
Les colléges inspectés tous les ans.

_____

INSPECTEUR, TRICE
	in-spè-kteur, tri-s' s. m. et f.
Celui ou celle dont la fonction est d'inspecter, de surveiller quelque chose. Inspecteur aux revues. 
Dans les manufactures libres, l'intérêt du commerçant suffit pour qu'il veille à la perfection de ses denrées ; et cet intérêt est le meilleur et le plus sûr de tous les inspecteurs, CONDORCET, Monsigni.
Dans l'université, inspecteurs de l'enseignement primaire, ou inspecteurs primaires, ou inspecteurs des écoles, ceux qui sont chargés de surveiller l'enseignement primaire. Inspecteurs d'académie, ceux qui inspectent les établissements d'instruction publique dans une académie ; il y en a un par département. Inspecteurs généraux, ceux qui sont chargés d'inspecter, les uns pour les lettres, les autres pour les sciences, les lycées et colléges importants de toute la France. Inspecteurs de l'enseignement supérieur, ceux qui sont chargés d'inspecter les facultés.
Inspectrice, dame chargée d'inspecter les pensions de jeunes filles. Il y a des inspectrices pour les écoles communales de jeunes filles et pour les salles d'asile.
Inspecteur général, celui qui a l'inspection sur toute une branche d'un service public. 
Four soutenir la discipline militaire, il [Louis XIV] créa des inspecteurs généraux, ensuite des directeurs, qui rendirent compte de l'état des troupes ; et on voyait par leur rapport, si les commissaires des guerres avaient fait leur devoir, VOLT., Louis XIV, 29.
Inspecteurs de la salle, les cinq députés chargés de la police des conseils sous le Directoire.
Inspectrice, la femme d'un inspecteur. Madame l'inspectrice.
Inspecteur des compagnies franches de la marine, inspecteur des galères, inspecteur général de la marine et des galères, différents titres qu'on a donnés, dans le XVIIe siècle, à des officiers chargés d'inspection.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inspectorem, de inspectum, supin de inspicere, examiner, de in, en, et specio, regarder (voy. SPECTRE).

_____

INSPECTORAT
	in-spè-kto-ra s. m.
Emploi d'inspecteur. L'inspectorat des eaux minérales.

_____

INSPIRATEUR, TRICE
	in-spi-ra-teur, tri-s' adj.

1° Terme de physiologie. Qui sert à l'inspiration. Mouvements inspirateurs.
Muscles inspirateurs, muscles qui servent à l'inspiration, en produisant l'ampliation de la poitrine. Le diaphragme est le principal muscle inspirateur.

2° Fig. Qui agit comme un souffle sur l'âme, sur l'esprit. 
...Autour de lui tandis que tout sommeille, La lampe inspiratrice éclaire encor sa veille, DELILLE, Homme des champs, I.
Ce calme inspirateur que le poëte implore, M. J. CHÉN., la Promenade.
Quelquefois seulement, quand mon âme oppressée Sent en rhythmes nombreux déborder sa pensée, Au souffle inspirateur du soir, dans les déserts Ma lyre abandonnée exhale encor des vers, LAMART., Méd. I, 20.
Ce jour inspirateur [le clair de lune] et qui la fait rêver [la pensée], Vers les choses d'en haut l'invite à s'élever, ID., Harm. I, 10.
Substantivement.
Par ses relations avec les dilettanti, il se faisait passer en Italie et dans toute l'Europe pour l'inspirateur des beaux-arts, MARMONTEL, Mém. VI.
Ô toi l'inspiratrice et l'objet de mes chants, DELILLE, la Pitié, I.
J'ai choisi Richardson comme inspirateur de Rousseau et comme premier modèle du pathétique familier, exagéré par Diderot, VILLEMAIN, Litt. fr. 18e siècle, 2e part. 3e leç.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inspiratorem, de inspirare, inspirer.

_____

INSPIRATOIRE
	in-spi-ra-toi-r' adj.
Terme de physiologie. Qui sert, qui a rapport à l'inspiration.

ÉTYMOLOGIE
Inspirer.

_____

INSPIRER
	in-spi-ré v. a.

1° Souffler dans. Inspirer de l'air dans la poitrine d'un noyé. 
Il [Satan] inspire son venin dans le coeur, BOSSUET, 2e sermon, Démons, 2.

2° Terme de physiologie. Inspirer de l'air, faire entrer de l'air dans sa poitrine. 
Le ver renfermé dans la galle animale ne saurait se passer d'une communication libre avec l'air extérieur, il a besoin de l'inspirer, BONNET, Contempl. nat. XI, 5, note 6.
Absolument. Inspirer, faire l'acte de l'inspiration. Inspirer et expirer font l'acte complet de la respiration.

3° Fig. Souffler dans le coeur, dans l'esprit, en parlant de la Divinité de qui sont reçues des lumières surnaturelles. C'est le Saint-Esprit qui l'a inspiré. 
La suite des événements justifia clairement que Mathathias était inspiré, BOSSUET, Var. 5e avert. 24.
Les trembleurs, gens fanatiques qui croient que toutes leurs rêveries leur sont inspirées, ID., Reine d'Anglet.
Il se dit aussi des divinités du paganisme. Vous [Numa] qui leur avez persuadé [aux Romains] que vous étiez inspiré par la nymphe Égérie, FÉN. Dial. des morts anc. 19
Familièrement. Je fus bien inspiré quand je fis telle chose, c'est-à-dire je fus bien avisé, j'eus une bonne idée lorsque, etc. 
Ah ! que je fus bien inspirée, Quand je vous reçus dans ma cour !, MARMONTEL, Didon, II, 3.

4° Par extension, donner l'enthousiasme poétique, l'enthousiasme de l'art. Les poëtes disent que les Muses les inspirent. 
Et, maudissant cent fois le démon qui m'inspire, Je fais mille serments de ne jamais écrire, BOILEAU, Sat. II.
Il [Cupidon] descend, il s'arrête aux champs de la Sicile, Où lui-même inspira Théocrite et Virgile, VOLT., Henr. IX.
Il se dit, en un sens analogue, de ce qui fait naître l'inspiration chez l'écrivain ou l'artiste. Ce beau sujet inspire le musicien. 
Achille était poétique ; Mais, morbleu ! nous l'effaçons : S'il inspire une oeuvre épique, Nous inspirons des chansons, BÉRANGER, Mirmidons.

5° Faire naître dans le coeur ou l'esprit quelque mouvement, dessein ou pensée. 
Ces mêmes dieux à Tulle ont inspiré ce choix, CORN., Hor. III, 3.
Mme de Chaulnes prend ses mesures.... pour s'en aller à Chaulnes.... un besoin qu'inspire la vie qu'on fait ici ; chacun veut s'en reposer à la campagne, SÉV., 7 oct. 1687.
Vous ne perdez rien avec nous de toutes les bonnes qualités que Dieu vous a données ; nous vous prions de les inspirer à votre fille, ID., 29 oct. 1688.
Si.... nous attendons les derniers soupirs pour prendre les sentiments que la seule pensée de la mort nous devrait inspirer à tous les moments de notre vie, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Le courage qu'inspirait à nos troupes le besoin pressant de l'État, les avantages passés, et un jeune prince du sang qui portait la victoire dans ses yeux, ID., Louis de Bourbon.
Il y a des âmes d'un ordre supérieur à ses lois [de l'amour], à qui il ne peut inspirer des sentiments indignes de leur rang, ID., Mar.-Thér.
Méditant ces éloquents et graves discours qui enseignaient et qui inspiraient tous les ans la justice, FLÉCH., Lamoignon.
Elle lui a inspiré [au fils de Louis XIV] ses premiers voeux et ses premières prières ; elle a tiré de son coeur ses premiers soupirs, ID., Mme de Mont.
Une dame illustre, capable de former l'esprit et le coeur des enfants du plus grand monarque du monde, de leur inspirer des paroles et des pensées dignes de leur rang et de leur naissance, ID., ib.
Appelez les cruels qui vous l'ont inspirée [cette action si noire], RAC., Brit. IV, 3.
Et moi-même éprouvant la terreur que j'inspire...., ID., Phèd. III, 5.
Sait-il toute l'horreur que ce Juif vous inspire ?, ID., Esth. III, 4.
Le ciel en ce moment m'inspire un artifice, ID., Mithr. III, 4.
Votre exemple m'a inspiré le faste, FÉN., Tél. VIII.
Ses regards inspiraient le respect et la crainte, VOLT., Henr. VII.
On a de lui [Fénelon] cinquante-cinq ouvrages différents ; tous partent d'un coeur plein de vertu ; mais son Télémaque l'inspire, ID., Louis XIV, écrivains, Fénelon.
Impose donc silence aux plaintes de ta lyre ; Des coeurs nés sans vertu l'infortune est l'écueil ; Mais toi, roi détrôné, que ton malheur t'inspire Un généreux orgueil, LAMART., Méd. I, 14.
On dit quelquefois inspirer dans ; c'est une nuance. 
Vos bontés à leur tour Dans les coeurs les plus durs inspireront l'amour, RAC., Alex. III, 6.
Inspirer de, avec un infinitif. 
Autant de vertus qu'elle a pratiquées sont autant de sujets de confiance en la bonté de Dieu, qui se plaît à récompenser ceux à qui il inspire de le servir, FLÉCH., Mme de Mont.
Inspirer que, avec le verbe à l'indicatif. 
Des âmes hautaines qui, pour faire servir les princes [emprisonnés par ordre de la cour] à leurs intérêts cachés, ne cessaient de lui inspirer [au frère de Louis XIII] qu'il devait s'en rendre le maître, BOSSUET, le Tellier.

6° Inspirer, avec le nom de la personne pour complément direct, conseiller, diriger, animer. 
Suivez, suivez, seigneur, le ciel qui vous inspire, CORN., Cinna, II, 1.
Les dieux qui m'inspiraient et que j'ai mal suivis M'ont fait taire trois fois par de secrets avis, RAC., Mithr. IV, 2.
Je vois que la sagesse elle-même t'inspire, ID., Esth. II, 5.
Inspirer quelqu'un de, avec un verbe à l'infinitif.
Et l'inspirant bientôt de rompre avec Florange, Donnez-moi le moyen de montrer qu'à mon tour Je sais pour un ami contraindre mon amour, CORN., la Veuve, III, 1. (On peut voir au participe un exemple, dans Fléchier, d'une tournure semblable).

7° S'inspirer, v. réfl. Recevoir l'inspiration. Il s'inspire de ses lectures.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Tant furent espiré del felun susduiant [qui trompe] Tut li mielz [les mieux] de la curt et tut li plus vaillant, Et tut li plus sené [sensés], e Englois e Normant, , Th. le mart. 136.
XIIIe s. 
Piteux diex, piteux roys, piteux hom, piteux sire, Par ta sainte pitié mon dur cuer si m'inspire, Que toute humaine cure puist haïr et despire, J. DE MEUNG, Test. 2103.
XIVe s. 
....Mais Jesus inspiroit La noble bourgeoisie qui par dedans estoit, Tellement qu'à nos gens doucement se rendoit, , Guesclin, V. 21337.
Et fut la dame avecques son seigneur et mary tellement inspirée de sens et de beau maintien...., , Ménagier, I, 6.
XVe s. 
Et puis du lymon composa Adam qu'en paradis posa, Et lui inspira au corps l'ame, , Nativité de N. S. J. C. Mystère.
Ainsy est science donnée De Dieu et en l'homme inspirée, LA FONT., 308.
XVIe s. 
Ce mouchoir empoisonné inspira son venin si promptement que...., MONT., III, 159.
Un feu d'où s'inspiroit la chaleur à tout le logis par des tuyaux, ID., IV, 235.
Les vapeurs ou odeurs que nous attirons, inspirons par le nez es ventricules du cerveau, PARÉ, Introd. 10.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. inspirar ; ital. inspirare ; du lat. inspirare, de in, en, dans, et spirare, souffler.

_____

INSTABLE
	in-sta-bl' adj.

1° Qui n'est pas stable, permanent dans la même assiette.
Terme de mécanique. Équilibre instable, équilibre tel que, au moindre déplacement, le centre de gravité du corps cesse de tomber entre les appuis de ce corps, qui, dès lors, ne peut plus conserver la position qu'il avait.
Fig. Caractère instable.

2° Terme de chimie. Combinaison instable, combinaison qui se défait facilement.
Acier instable, acier qui perd facilement ses propriétés.

REMARQUE
Vaugelas ne croyait pas ce mot français ; il dit dans ses Remarques : Il y a beaucoup de mots de cette terminaison qui n'ont point de composés, comme aimable, méprisable, faisable, haïssable, stable, on ne dit point inaimable, imméprisable, infaisable, inhaïssable, instable, pour signifier le contraire de leurs simples, VAUGEL. Rem. not. Th. Corn. t. II, p. 1027, dans POUGENS. Instable, usité dans le XVe et le XVIe siècle, conservé par le langage de la mécanique, a repris sa place dans la langue.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et veit ung homme de inhumaine figure, qui bien monstroit estre homme instable et croyant de legier conseil, sanz aucunement regarder se il pretendoit à bien ou à mal, , Perceforest, t. IV, f° 68.
XVIe s. 
Tourbe stupide, servile, instable, et continuellement flottante en l'orage des passions, MONT., I, 326.
J'ay le pied si instable et si mal assis, je le treuve si aysé à crouler et si prest au bransle...., ID., II, 323.
Ô paix instable et fausse..., DESPORTES, Amours d'Hippolyte, XLII.

ÉTYMOLOGIE
Lat. instabilis, de in.... 1, et stabilis, stable.

_____

INSTALLATEUR
	in-sta-la-teur s. m.
Celui qui installe.
Les chanoines prébendés et les deux chanoines honoraires se sont ensuite dirigés vers la chaire archiépiscopale, où l'installateur a fait asseoir le prélat. et l'a mis ainsi en possession, , Installat. de Mgr Darboy, archevêque de Paris, dans Journal des Débats, 23 avr. 1863.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INSTALLATEUR. Ajoutez :

2° Celui qui pose, établit quelque engin.
6e catégorie : zingueurs, installateurs de gaz et eaux, installateurs de sonnettes électriques, lampistes, , Décr. 6 mars 1875, dans Journ. offic. 11 mars 1875, p. 1801, 3e col.

_____

INSTALLÉ, ÉE
	in-sta-lé, lée part. passé d'installer
Cette famille installée provisoirement dans une auberge.
Terme de marine. Un navire est bien ou mal installé, suivant que son gréement, ses emménagements, ses appareils sont plus ou moins commodément disposés pour un service actif.

_____

INSTAMINÉ, ÉE
	in-sta-mi-né, née adj.
Terme de botanique. Qui ne contient pas d'étamines.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et étamine.

_____

INSTANCE
	in-stan-s' s. f.

1° Soin extrême, pressant. 
Et notre plus grand soin, notre première instance Doit être à le nourrir [l'esprit] du suc de la science, MOL., F. sav. II, 7.

2° Sollicitation pressante. Demander avec instance. 
Et son amour même m'a fait instance De presser les moments d'une telle alliance, MOL., F. sav. II, 3.
On ne sait pas faire instance pour obtenir la délivrance des passions, MASS., Carême, Prière 1.
Instances, au pluriel, en ce sens, est présentement plus usité que le singulier. Faire de vives instances. Ses instances furent pressantes. 
Peut-être que la personne infortunée qui corrompit la première votre innocence crie actuellement dans le lieu de son supplice [enfer], et fait des instances de rage auprès de son juge pour qu'il lui soit permis de venir vous montrer ce spectre affreux qui alluma autrefois dans votre âme encore pudique des désirs impurs, MASS., Carême, Riche.

3° Nom qu'on donne à tout procès où il y a demande et défense. L'instance était pendante à tel tribunal. Former une instance. L'instance est périmée. Reprise d'instance. 
Je me la suis fait adjuger pour les frais d'une instance que j'ai eu l'esprit de faire durer dix-sept ans, et le fond du procès n'est pas jugé encore, DANCOURT, Vacances, sc. 3.
Terme de pratique. Instance par défaut, celle qui se poursuit lorsque le défendeur ne se présente pas.
Première instance, poursuite d'une action devant le premier juge. Il perdit son procès en première instance.
Tribunal de première instance, tribunal inférieur qui connaît de toutes les contestations en matière civile, à partir d'une certaine somme. Avoué près le tribunal de première instance.
On dit de même : juge de première instance.
Terme d'ancienne jurisprudence. Instances sommaires, procès qui s'instruisaient par écrit dans l'espace de six jours, en conséquence d'une requête présentée à la cour.

4° Terme de l'école. Argument nouveau qui a pour objet de détruire la réponse faite au premier. Voilà une bonne instance. Que répondez-vous à cette instance ? Les instances de Gassendi contre les Méditations de Descartes. 
Comme a fort bien répondu Sénèque à cette sorte d'instance [adressée à Épicure], LA MOTHE LE VAYER, Vertu des païens, II, Épicure.

5° Cas, fois (acception qui a vieilli). 
Mon cheval tombe sur moi par deux instances, CHAULIEU, Lett. inéd. p. 95 (édit. de 1850).

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et Tarquinius ha mis grant instance que les comices fussent hastez, BERCHEURE, f° 19, recto.
S'il enchauçoit [poursuivait] les anemis par trop grant instance, ID., f° 50, recto.
À instance de partie, , Ordonn. des rois, t. VII, p. 545.
XVe s. 
Ceux qui tenoient les frontieres à l'instance du jeune roi d'Angleterre n'en estoient mie resjouis, FROISS., II, II, 4.
Si assembloit le duc d'Anjou de tous lez [côtés], en instance de ce voyage, si grand avoir que merveilles, ID., II, II, 129.
À ceste propre instance qu'ils donnerent sus nous, donna le comte de Gaiazze sus l'avant garde, COMM., VIII, 6.
XVIe s. 
De present estoyt le dict roy en la roche Clermauld, et là, en grande instance, se remparoyt luy et ses gens, RAB., Garg. I, 78.
À nostre instance, le vieil Macrobe monstra ce que estoyt spectacle et insigne en l'isle, ID., Pant. IV, 25.
Erreurs desquelles on debvroit, à toute instance, combattre la naissance et le progrez, MONT., I, 37.
Elle sollicita son mary avecques extreme instance de...., ID., I, 252.
L'instance encommencée, ils se sont portez pour appelans en la court de parlement, MARGUER., Lett. 159.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. instancia, instanssa ; ital. istanza ; du lat. instantia, de instans, instant.

_____

INSTANT
	in-stan s. m.

1° La partie de temps infiniment petite qui est considérée comme actuelle et ne faisant qu'un point dans la durée. Dans le même instant. 
Un instant a souvent changé l'ordre des choses, ROTR., Antig. I, 2.
Ce n'est plus cette reine éclairée, intrépide, .... Qui d'abord accablait ses ennemis surpris, Et d'un instant perdu connaissait tout le prix, RAC., Athal. III, 3.
Insensés que nous sommes ! que nous importe dans quelle situation la main de Dieu nous place pour l'instant rapide que nous paraissons sur la terre ?, MASS., Carême, Riche.
Elliptiquement et familièrement. Un instant, signifie attendez, arrêtez. Un instant, ne soyez pas si pressé.

2° Il se dit quelquefois pour un certain intervalle de temps de peu de durée. 
Aboiard n'était pas dans son accès farouche : Les plus brutaux ont leurs instants, LA MOTTE, Fabl. III, 15.

3° À chaque instant, à tout instant, loc. adverb. Continuellement, sans cesse. Il le repète à tout instant, à chaque instant.

4° À l'instant ou dans l'instant, loc. adverb. Aussitôt, à l'heure même, tout à l'heure. 
Si le roi, dans l'instant, pour sauver le coupable, Ne lui donne à baiser son sceptre redoutable, RAC., Esth. I, 3.
Mais sa langue en sa bouche à l'instant s'est glacée, ID., Athal. II, 2.
À l'instant on chanta le combat des Centaures avec les Lapithes, FÉN., Tél. I.
Lisez ce billet important Qu'un Arabe en secret m'a donné dans l'instant, VOLT., Fanat. III, 11.

5° En un instant, en très peu de temps. Il le fait, il le fera, il l'a fait en un instant.
Dans un instant, tout à l'heure. Il reviendra dans un instant.

6° Dès l'instant que, aussitôt que. Dès l'instant qu'il vous aperçut, il courut au-devant de vous.

7° À l'instant que, dans l'instant où. 
Notre corps est transporté à l'instant que nous le voulons, BOSSUET, Connaiss. IV, 4.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils furent negligens de corriger sa teste folle sus l'instant, RAB., Garg. I, 50.
À chaque instant. MONT. I, 74. à touts instants, ID., 1, 76.
Que l'infinité des siecles tant passez qu'à venir n'est à Dieu qu'un instant, ID., II, 267.

ÉTYMOLOGIE
Instant 1.

_____

INSTANTANÉITÉ
	in-stan-ta-né-i-té s. f.
Qualité de ce qui est instantané. 
L'instantanéité des effets de la sensibilité et de l'activité prouve au moins la prodigieuse mobilité de l'organe immédiat des opérations de notre âme, BONNET, Ess. analyt. âme, ch. 24.

_____

INSTAR (À L')
	a-lin-star loc. prépos.
À la manière de, à l'exemple de, de même que. 
À l'instar du culte évangélique, il [Julien] essaya d'unir la morale à la religion, CHATEAUBR., Génie, I, 1, 1.

REMARQUE
À l'instar est une préposition décriée, dit Chifflet, Gramm. p. 127. À l'instar n'est plus décrié ; mais il a toujours quelque chose de technique qui en empêche l'emploi dans le haut style : Tailleur à l'instar de Paris.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et de la part des dits gens des comptes, auroit esté dit au contraire, qu'en l'an 1557 la dite chambre fut reglée à l'instar de celle de Paris ; et en l'année 1575, le dit instar fut jugé, parties ouïes, , Déclaration du roi, 5 août 1581.

ÉTYMOLOGIE
Lat. instar, ressemblance.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INSTAR. Ajoutez : - REM. Instar a été tiré de la locution à l'instar et employé comme substantif. Si l'on croit bon de disposer, à cet ennuyeux instar [à l'instar des abrégés géographiques], des cadres historiques, que l'enseignement devra s'efforcer de remplir, je n'y contredirai point, ALPH., KARR, Rev. du Monde catholique, XVIe année 25 fév. 1876, p. 410. On peut voir dans l'historique un exemple du XVIe siècle où instar est employé substantivement.

_____

INSTAURATION
	in-stô-ra-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Établissement. Instauration des jeux Olympiques. L'instauration du temple de Jérusalem.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les parties dediées pour la propagation et instauration, PARÉ, I, 1.

ÉTYMOLOGIE
Lat. instaurationem, de instaurare, de in, en, et un radical staurare qui paraît signifier affermir, palissader, et tenir au grec, palissade ; comp. aussi le goth. stiurjan, fixer ; all. steuer ; l'étymologie est le sanscr. Sthavara ( 1er a long), fixe, ferme, de sthâ, en latin stare.

_____

INSTIGATEUR. TRICE
	in-sti-ga-teur, tri-s' s. m. et f.
Celui, celle qui instigue, qui pousse à faire quelque chose. 
Un certain ecclésiastique que l'on prétend avoir été instigateur de cette belle affaire, MALH., Lettres, II, 33.
Il était instigateur de la persécution, MAUCROIX, Schisme, livre I, dans RICHELET.
Le diable, cet esprit superbe et jaloux de l'homme, fut l'instigateur des Juifs, comme il l'avait été de Caïn, BOSSUET, Élévat. sur myst. VIII, 3.
Un Anglais fanatique, nommé Felton, l'assassina [Buckingham] d'un coup de couteau, sans que jamais on ait pu découvrir ses instigateurs, VOLT., Moeurs, 176.
L'infâme Claudius, du crime instigateur, Fut de ma mort surtout le complice et l'auteur, DUCIS, Hamlet, II, 5.
Ainsi la nature, ayant fait de l'amour le lien de tous les êtres, l'a rendu l'instigateur de nos lumières et de nos plaisirs, BERN. DE ST-P., Paul et Virg.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Obvier aux fraudes, malices et baras des dits lombarz usuriers, et de leurs flatteurs, promoteurs et instigateurs, , Ordonn. des rois de France, t. III, p. 645.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. istiguador ; espagn. instigador ; ital. instigatore, istigatore ; du lat. instigatorem, de instigare, instiguer.

_____

INSTIGUÉ, ÉE
	in-sti-ghé, ghée part. passé d'instiguer
Instigué par de mauvais conseils.

_____

INSTILLATION
	in-stil-la-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Action de verser un liquide goutte à goutte. Verser par instillation.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Instillation, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. instillationem, de instillare, instiller.

_____

INSTILLER
	in-sti-lé v. a.
Faire couler, verser goutte à goutte.
S'instiller, v. réfl. Être instillé. Le collyre s'instille dans l'oeil.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Prenez laict de figuier et instillez en la playe, PARÉ, XXIII, 13.

ÉTYMOLOGIE
Lat. instillare, de in, en, et stilla, goutte (voy. STILLATION).

_____

INSTINCTIF, IVE
	in-stin-ktif, kti-v' adj.
Qui naît de l'instinct. Mouvement, sentiment instinctif.
Folie instinctive, voy. FOLIE.

ÉTYMOLOGIE
Instinct.

_____

INSTINCTIVITÉ
	in-stin-kti-vi-té s. f.
Qualité, état de ce qui est instinctif. L'instinctivité de certaines impulsions.

_____

INSTINCTUELLEMENT
	in-stin-ktu-è-le-man adv.
D'une manière instinctuelle.

_____

INSTITOIRE
	in-sti-toi-r' adj.
Terme de droit romain. Action institoire, action donnée contre un marchand pour ce qui s'est fait en son nom par son commis ou son facteur.

ÉTYMOLOGIE
Lat. institorius, de institor, commis de marchand, de insistere, se tenir debout auprès, de in, en, et sistere, dérivé de stare (voy. STABLE).

_____

INSTITUER
	in-sti-tu-é, j'instituais, nous instituions, vous instituiez ; que j'institue, que nous instituions, que vous instituiez
 v. a.

1° Donner commencement, établir. Instituer une fête. 
Ce fut lui [Louis XIV] qui institua les brigadiers, VOLT., Louis XIV, 29.
Il institua l'ordre de Saint-Louis, récompense honorable, plus briguée souvent que la fortune, VOLT., Louis XIV, 29.
Il [le parlement] institua à perpétuité cette procession à laquelle il assiste tous les ans le 22 mars, en robes rouges, pour remercier Dieu d'avoir rendu Paris à Henri IV, et Henri IV à Paris, ID., Hist. parl. ch. XXX.

2° Établir en charge, en fonction. Instituer un juge, un notaire.
Terme de jurisprudence. Instituer un héritier, instituer héritier, nommer, faire quelqu'un son héritier par testament. 
Lorsque le père n'instituait ni exhérédait son fils, le testament était rompu ; mais il était valable, quoiqu'il n'exhérédât ni instituât sa fille, MONTESQ., Esp. XXVII.

3° Donner des institutions. 
Celui qui ose entreprendre d'instituer un peuple, J. J. ROUSS., Contrat soc. II, 7.

4° S'instituer, v. réfl. S'établir de sa propre autorité dans quelque fonction. En temps de révolution il est naturel que plusieurs s'instituent eux-mêmes et prennent l'autorité.
Être institué. Les fêtes qui s'instituent pour les événements.
Être fait, établi. 
Il s'institue une espèce d'unité entre l'entendement et la chose entendue, DIDER., Opin. des anc. phil. (éclectisme).

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Le prevost fermier de la dite foire sera et doit estre institué en son siege par le prevost de paris ou son lieutenant, , Liv. des mét. 439.
XIVe s. 
Et ceuls jours festinables furent instituez, que l'en appele les saturneles, BERCHEURE, f° 35, recto.
Et fu [monnaie] instituée selon composition ou convencion humaine, ORESME, Eth. 151.
XVe s. 
Or vint la saison que le parlement ordonné et institué en la cité d'Arras approcha, FROISS., I, I, 146.
XVIe s. 
Aux fameuses universitez, où plusieurs gentils-hommes envoyent leurs enfans pour s'institituer aux lettres, LANOUE, 121.
Quand les chefs militaires sont bien institués, ils donnent après une bonne institution à leurs soldats, ID., 281.
Venant à mourir, elle l'institua son heritier, AMYOT, Sylla, 3.
Les villes instituerent aussi une feste solennelle en son honneur, ID., Lucul. 41.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. instituir ; ital. istituire ; du lat. instituere, de in, en, et statuere, établir (voy. STATUER).

_____

INSTITUTAIRE
	in-sti-tu-tê-r' s. m.
Professeur qui expliquait les Institutes de Justinien.

_____

INSTITUTEUR, TRICE
	in-sti-tu-teur, tri-s' s. m. et f.

1° Celui, celle qui institue, qui établit. 
Saint Augustin ne fut jamais ni religieux, ni instituteur d'aucun ordre, PATRU, Plaidoyer 15, dans RICHELET.
Il est un des quatre premiers avec lesquels son instituteur [de l'Oratoire] en a posé les fondements, BOSSUET, Bourgoing.
Comme Jésus-Christ son instituteur [de l'Église] est venu au monde pour renverser l'ordre que l'orgueil y a établi, ID., Serm. Septuag. Préambule.
Vous enseignerez, vous baptiserez, et vous administrerez les sacrements, dont je [Jésus-Christ] suis l'instituteur, ID., 2e instr. sur les prom. de l'Égl. 38.
De relever les anciens établissements qui tombent, ce ne serait pas peut-être une oeuvre moins méritoire ; mais elle serait plus obscure, et l'on n'aurait point le nom d'instituteur ou d'institutrice, BOURDAL., Pensées, t. I, p. 429.
Raymond Dupuy, premier grand maître et instituteur de la milice des hospitaliers, VOLT., Moeurs, 54.
Tel nous paraît être le but le plus important qu'une académie de médecine puisse se proposer ; tel a été l'espoir de ses instituteurs, CONDORCET, Bucquet.
Celui qui donne des institutions à un peuple. 
Une bonne institution pour la Pologne ne peut être l'ouvrage que des Polonais.... un étranger ne peut guère donner que des vues générales pour éclairer non pour guider l'instituteur, J. J. ROUSS., Pologne, 1.

2° Personne chargée de l'éducation et de l'instruction d'un ou de plusieurs enfants. Un habile instituteur. Une habile institutrice. 
Pour assurer la félicité des Guaranis, en quelque nombre qu'ils fussent ou qu'ils pussent être, leurs instituteurs avaient originairement réglé, avec la cour de Madrid, que ces peuples ne seraient jamais employés aux travaux des mines, ni asservis à aucune corvée, RAYNAL, Hist. phil. VIII, 16.
Le principal défaut de tous les instituteurs est, comme l'observe Rousseau, de s'attacher moins à former leurs élèves qu'à les faire briller, GENLIS, Ad. et Théod. t. I, p. 73, dans POUGENS.

3° Plus particulièrement. Celui, celle qui tient une pension, une maison d'éducation, une école.
Aujourd'hui, instituteur ne se dit plus que du maître d'école ; quand on veut parler de celui qui tient une pension, une maison d'éducation, on dit chef d'institution.

4° Instituteur primaire, institutrice primaire, celui, celle qui tient une école primaire.

ÉTYMOLOGIE
Lat. institutorem, de instituere, instituer.

_____

INSTRUCTEUR
	in-stru-kteur s. m.

1° Celui qui instruit. 
Ils [les adversaires des philosophes] sont tous parmi nous ce qu'étaient les apôtres, Avant qu'un feu divin fût descendu sur eux, De leur siècle profane instructeurs généreux, VOLT., le Russe à Paris.
Peu d'auteurs se sont servis du mot instructeur qui semble manquer à notre langue ; on voit bien que c'est un Russe qui parle ; le terme répond à celui de courkaski, qui est très énergique en slavon, ID., ib. note T.

2° Particulièrement. Celui qui est chargé d'enseigner aux jeunes soldats le maniement des armes. Manuel de l'instructeur.
Adjectivement. Capitaine instructeur. Officier instructeur.

3° Terme de manége. Écuyer qui enseigne l'équitation.

4° Terme de palais. Juge instructeur, même sens que juge d'instruction (voy. INSTRUCTION).

HISTORIQUE
XIVe s. 
Maistre et instruicteur, BOUTEILLER, Somme rural, p. 881, dans LACURNE.
XVIe s. 
Instructeur, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. istruidor ; anc. espagn. instruidor ; ital. instruttore ; du lat. instructorem, de instruere, instruire.

_____

INSTRUCTION
	in-stru-ksion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Action d'instruire, de dresser à quelque chose. 
Adieu, fais lire au prince, en dépit de l'envie, Pour son instruction l'histoire de ta vie, CORN., Cid, I, 6.
Un évêque [Bossuet] qui.... venait d'être appelé à l'instruction d'un prince que le plus grand roi du monde et le plus zélé défenseur de la religion de ses ancêtres fait élever pour en être un jour l'un des principaux appuis, BOSSUET, Expos. de la doctr. cath. avertissement.
Il [Louis XIV] lui recommanda [à M. de Montausier] le soin de l'instruction [du dauphin], et se chargea des grands exemples, FLÉCH., Duc de Mont.
L'instruction fait tout et la main de nos pères Grave en nos faibles coeurs les premiers caractères Que l'exemple et le temps nous viennent retracer, Et que peut-être en nous Dieu seul peut effacer, VOLT., Zaïre, I, 1.
L'instruction d'une chose, l'action d'enseigner cette chose. 
On ne les y admettait [les catéchumènes, au baptême] qu'après une pleine instruction des mystères de la religion, PASCAL, Réflex. sur la manière, etc. éd. FAUGÉRE.

2° Particulièrement. L'action d'enseigner diverses connaissances à la jeunesse dans une nation. Instruction primaire. Instruction secondaire. Instruction professionnelle. Répandre le bienfait de l'instruction.
Instruction obligatoire et gratuite, système de distribution de l'instruction, dans lequel on oblige tous les enfants à fréquenter l'école, les dispensant de toute rétribution.
L'instruction publique, celle que l'État distribue au public par l'intermédiaire de certains corps. Le ministre de l'instruction publique.
Absolument. L'Instruction publique, le ministère de l'instruction publique. Employé à l'Instruction publique. Dans ce sens, on met un I majuscule.

3° Savoir, connaissances. Avoir de l'instruction. Manquer d'instruction. C'est un homme d'une grande instruction.

4° Leçon, précepte qu'on donne pour instruire. 
Et de mes actions S'il vous a plu tirer quelques instructions, CORN., Sertor. III, 2.
Dieu les frappe [les personnages puissants] pour nous avertir ; leur élévation en est la cause ; et il les épargne si peu qu'il ne craint pas de les sacrifier à l'instruction du reste des hommes, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Il vaut mieux tirer quelque instruction et recueillir quelque fruit de cette doctrine salutaire [la prééminence des pauvres sur les riches], ID., Sermons, Septuag. 1.
Il y a là une instruction pour la modestie, ID., Lett. 287.
La chute du peuple de Dieu devait être l'instruction de l'univers, ID., Hist. II, 4.
Une des soeurs fera, certain jour de la semaine, un catéchisme et une instruction familière dans une salle, ID., Réglem. pour les filles de la propag. de la foi, III, 9.
Comme il [Matta] s'était bien trouvé de la capacité du chevalier [de Grammont] dans les premiers projets qu'ils avaient formés ensemble, il suivit ses instructions en amour, comme il avait fait les conseils sur le jeu, HAMILT., Gramm. 4.
Nestor lui donnait des instructions qu'il appuyait de divers exemples, FÉN., Tél. X.
Heureusement en Angleterre aucun procès n'est secret, parce que le châtiment des crimes est destiné à être une instruction publique aux hommes, et non pas une vengeance particulière, VOLT., Pol. et lég. Hist. d'Élis. Canning.
Instruction pastorale, mandement d'évêque sur quelque point de doctrine. 
M. le curé de Versailles m'a dit ce matin que vous viendriez au premier jour présenter votre instruction, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 20 nov. 1702.

5° Connaissance qu'on donne à quelqu'un de certains faits, de certains usages qu'il ignore. Je vous demande cela pour mon instruction. Instruction sur la manière de se servir d'une chose.

6° Ordres, avis, explications qu'une personne donne à une autre pour la conduite de quelque affaire, de quelque entreprise, et dans ce sens il s'emploie surtout au pluriel. L'ambassadeur a suivi ses instructions. 
Il est chargé de toutes nos instructions, SÉV., 172.
Vous recevrez vos instructions, ID., 496.
Ces politiques spéculatifs qui arrangent suivant leurs idées les conseils des rois et composent sans instruction les annales de leur siècle, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Les instructions de Lauriston portaient qu'il ne devait s'adresser qu'à Kutusof ; il rejeta donc avec hauteur toute communication intermédiaire, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 10.
S. f. pl. Terme de marine. Ouvrage où l'on trouve des détails nautiques sur une côte, sur une mer, etc.

7° Terme de jurisprudence. Ensemble des formalités et des informations nécessaires pour mettre une cause, une affaire civile ou criminelle en état d'être jugée. Travailler à l'instruction d'un procès. Le code d'instruction criminelle. 
Le reste de l'instruction fut fait par de nouveaux commissaires, VOLT., Hist. parl. ch. 17.
Juge d'instruction, magistrat établi pour rechercher les crimes et délits, en recueillir les preuves ou indices, faire arrêter et interroger les prévenus, les inculpés.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ung livre de l'instruction d'un jeune prince, , Bibl. des ch 6e série, t. I, p. 359.
Qu'ilz estoient bien seurs de ce qu'ilz disoient, et qu'ilz monstreroient leurs instructions quand besoing seroit, COMM., V, 16.
XVIe s. 
Avec lettres de creance et instructions d'ambassadeur, MONT., I, 38.
Nourrie simplement et sans aulcune instruction de lettres, ID., I, 148.
La sottise mesme et foiblesse d'aultruy luy sera instruction, ID., I, 168.
Celui qui prend les poetes en main pour en tirer utile instruction, AMYOT, Comm. il faut lire les poëtes, 43.

ÉTYMOLOGIE
Provenç instructio ; espagn. instruccion ; ital. instruzione, istruzione ; du lat. instructionem, de instruere, instruire.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INSTRUCTION. - HIST. Ajoutez : XIVe s. 
Et sera [une taxe] collie [cueillie], levée et distribuée, en la maniere que contenu est en certainne instruction ou ordennance faite sur ce par nosdiz conseilliers (1348), VARIN, Archives administr. de la ville de Reims, t. II, 2e part. p. 1169.

_____

INSTRUISABLE
	in-strui-za-bl' adj.
Qui est susceptible d'être instruit. 
Il est sinon instruit, du moins instruisable, J. J. ROUSS., Ém. III.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je les propose comme les enfants proposent leurs essais, instruisables, non instruisants, MONT., I, 401.

ÉTYMOLOGIE
Instruisant.

_____

INSTRUIT, UITE
	in-strui, strui-t' part. passé d'instruire

1° Qui a reçu de l'instruction. 
Surtout il est instruit dans l'art de bien régner, CORN., Nicom. II, 3.
Un régiment de cavalerie, instruit à notre discipline, PERROT, Tacite, 162.
Et ce que le soldat dans son devoir instruit Montre d'obéissance au chef qui le conduit, MOL., Éc. des f. III, 2.
Instruits par leurs prophètes à obéir aux rois à qui Dieu les avait soumis, leur fidélité [des Juifs] fut inviolable, BOSSUET, Hist. II, 5.
Il ne fut pas, comme Moïse, instruit dans les sciences et la sagesse des Égyptiens, MASS., Panég. St Franç. de P.
Instruit par le malheur, ce grand maître de l'homme, VOLT., Brutus, I, 2.
Il faut que ceux qui sont nés pour les gouverner [les hommes] en sachent plus qu'eux ; il est juste que le berger soit plus instruit que le troupeau, ID., Lett. princes de Prusse, au prince royal, 11 janv. 1770.
Tous les peuples qui cultivent leur raison reconnaissent en effet le même Dieu, malgré tous les égarements de cette raison mal instruite, ID., Russie, I, 7.
Absolument. Qui a beaucoup d'instruction. C'est un homme instruit. Les gens instruits.
Habitué. 
Vous n'y apportez que des larmes instruites à mentir, MASS., Carême, Rechute, 1.
Ne rencontrant autour de lui que des regards toujours trop instruits à plaire, ID., Or. fun. Louis XI.
Catilina lui-même à tant d'horreurs instruit, VOLT., Catil. V, 3.

2° Informé, qui a appris. 
Hélas ! que j'étais mal instruite d'une santé qui m'est si chère !, SÉV., 20 juin 1672.
Bientôt de Jézabel la fille meurtrière Instruite que Joas voit encore la lumière...., RAC., Athal. IV, 3.
Bérénice est instruite Que vous voulez ici la voir seul et sans suite, ID., Bérén. I, 3.
Le témoignage du marquis de Beauvau, si instruit des affaires de son temps, VOLT., Lett. Colini, 21 oct. 1767.

3° Terme de droit. Qui a été l'objet d'une instruction. Un procès instruit, bien instruit.

_____

INSTRUMENTAIRE
	in-stru-man-tê-r' adj.

1° Terme de jurisprudence. Témoin instrumentaire, celui qui assiste un notaire ou quelque autre officier public dans les actes pour la validité desquels la présence de témoins est nécessaire.
Terme de marine. Officier instrumentaire, officier d'administration du bord, quand il agit, d'après ses pouvoirs, comme officier de l'état civil.

2° S. m. Celui qui joue d'un instrument de musique. 
Les instrumentaires donnaient des fanfares, RICHELET, .
Vieilli en ce sens. On dit aujourd'hui instrumentiste.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Seigneur, vous estes nostre pere, nous sommes voz enfanz faitz, engendrez et procreez par vous immediatement ; les peres et meres que nous avons en ce monde, ne sont que putatifs, qu'instrumentaires, , l'Amant ressuscité, p. 100, dans LACURNE.
La commoderation ou santé des parties instrumentaires, PARÉ, Introd. 10.

ÉTYMOLOGIE
Instrument.

_____

INSTRUMENTALEMENT
	in-stru-man-ta-leman adv.
D'une manière instrumentale.

ÉTYMOLOGIE
Instrumentale, et le suffixe ment ; provenç. instrumentalement ; espagn. instrumentalmente ; ital. strumentalmente.

_____

INSTRUMENTER
	in-stru-man-té v. n.

1° Terme de pratique. Dresser des contrats, des procès-verbaux, des exploits, et autres actes publics. 
Les huissiers à la chaîne sont toujours fort respectés, et instrumentent avec une grosse chaîne d'or au cou, d'où pend une médaille du roi, SAINT-SIMON, 59, 242.
Le parlement eut alors liberté tout entière d'instrumenter contre les habitués, vicaires, curés, porte-Dieu, qui refusaient d'administrer les mourants, VOLT., Hist. parl. ch. 66.
Instrumenter se dit quelquefois familièrement, par allusion aux huissiers qui instrumentent, d'actions par lesquelles on rompt une serrure, un cadenas, etc. 
Le chevalier : Romps chaîne et cadenas, - Valentin : Puisque vous le voulez, je n'y résiste pas ; Or sus, instrumentons, REGNARD, Ménechmes, I, 2.

2° Terme de musique. Ce compositeur instrumente savamment, hardiment, c'est-à-dire il sait employer habilement, hardiment les instruments.
Quand on remet au théâtre une pièce fort ancienne, on est souvent obligé de l'instrumenter de nouveau. On dit mieux dans ce sens : l'orchestrer, la réorchestrer.

ÉTYMOLOGIE
Instrument.

_____

INSTUDIEUX, EUSE
	in-stu-di-eû, eû-z' adj.
Qui n'est point studieux. Enfant instudieux.

ÉTYMOLOGIE
Lat. instudiosus, de in.... 1, et studiosus, studieux.

_____

INSUAVE
	in-su-a-v' adj.
Qui n'est point suave. Odeur insuave.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Insuave, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Ital. insoave ; du lat. insuavis, de in.... 1, et suavis, suave.

_____

INSUBMERSIBILITÉ
	in-sub-mèr-si-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est insubmersible. L'insubmersibilité d'un bateau.

_____

INSUBORDINATION
	in-su-bor-di-na-sion ; en vers, de sept syllabes s. f.
Défaut de subordination, manquement à la subordination. Esprit d'insubordination. Acte d'insubordination.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et subordination.

_____

INSUBSTANCE
	in-sub-stan-s' s. f.
Absence de substance. 
Elle [ma jeunesse] ressuscite ces jours écoulés que le temps a réduits à l'insubstance des fantômes, CHATEAUB., Mém. d'outre-tombe (éd. de Bruxelles), t. V, Infirmerie de Marie-Thérèse, etc.

_____

INSUCCÈS
	in-su-ksê ; l's se lie : un in-su-ksê-z affligeant s. m.
Manque de succès.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et succès.

_____

INSUFFISANCE
	in-su-fi-zan-s' s. f.

1° État de ce qui est insuffisant. L'insuffisance des capitaux. 
Notre dégoût n'est point un défaut et une insuffisance des objets extérieurs, VAUVENARGUES, Max. CXCVII.
Terme de médecine. Insuffisance des valvules, lésion des valvules aortiques, quand, n'obstruant pas hermétiquement la lumière du vaisseau, elles permettent à une partie du sang de refluer dans le ventricule gauche du coeur.

2° État d'un esprit qui n'est pas capable d'une certaine besogne, d'une certaine tâche. 
Leur insuffisance peut apporter beaucoup de confusion, PATRU, Plaidoyer 4, dans RICHELET.
Malgré notre surprise et notre insuffisance, Je vous obéirai, seigneur, sans complaisance, CORN., Cinna, II, 1.
Celui qui cache son insuffisance vaut mieux que celui qui cache sa sagesse, SACI, Bible, Ecclésiastique, XX, 33.J
e suis émerveillé qu'un pareil petit gredin, qui n'a jamais rien fait qu'une détestable tragédie, refusée par les comédiens, se soit avisé d'insulter MM. de Saint-Lambert, Watelet, Delille, et tutti quanti, avec autant de suffisance que d'insuffisance, VOLT., Lett. Chabanon, 9 mars 1772.

SYNONYME
INSUFFISANCE, INCAPACITÉ, INAPTITUDE. L'insuffisance exprime que la personne dont il s'agit n'est pas au niveau de la besogne, de la tâche qui lui échoit, mais rien de plus. L'incapacité et l'inaptitude expriment que le sujet est au-dessous de la besogne, avec l'idée de quelque manque intellectuel considérable ; la différence entre incapacité et inaptitude est que incapacité est général, tandis que inaptitude se dit plutôt de choses spéciales : Son incapacité a fait qu'il n'a pu jamais obtenir un grade plus élevé que celui qu'il a ; Son inaptitude pour les mathématiques est complète.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Après il declare l'insuffisance des uns et des autres à mettre les loys, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Un curé, de par le monde assez remarqué par ses faceties et insuffisance de la charge à lui commise, DESPER., Contes, CIII.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. insufficiencia ; espagn. insuficiencia ; ital. insufficienza ; lat. insufficientia, de insufficiens, insuffisant.

_____

INSUFFLATEUR
	in-suf-fla-teur s. m.
Instrument destiné à porter les remèdes pulvérulents dans le larynx ou dans les fosses nasales.

_____

INSUFFLÉ, ÉE
	in-su-flé, flée part. passé d'insuffler
Du sucre candi insufflé dans l'oeil.

_____

INSUIVI, IE
	in-sui-vi, vie adj.
Qui n'est point suivi. Cours insuivi, cours dépourvu d'auditeurs.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et suivi.

_____

INSULARITÉ
	in-su-la-ri-té s. f.
État d'un pays composé d'une ou de plusieurs îles. L'insularité des États Britanniques

ÉTYMOLOGIE
Insulaire.

_____

INSULTABLE
	in-sul-ta-bl' adj.
Susceptible d'être attaqué, qu'on peut insulter, attaquer. 
Tout cela arriva sur Notre-Dame de Halle et tout aussitôt après à Bruxelles, qu'on crut insultable et dégarni de troupes, SAINT-SIMON, 210, 80.

ÉTYMOLOGIE
Insulter.

_____

INSULTATEUR
	in-sul-ta-teur s. m.
Celui qui a l'habitude d'insulter. 
On aura, au lieu d'un homme soumis, un insultateur, BOSSUET, Lett. quiét. 376.
Aujourd'hui on dit plus souvent, dans le même sens : insulteur.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fictif, insultatorem, de insultare, insulter.

_____

INSULTE
	in-sul-t' s. f.

1° Action d'attaquer par un coup de main. Une place exposée aux insultes de l'ennemi. Le comte de Nassau emporta d'insulte la ville de Guise, MÉZERAY., Ils parviennent au pied de la muraille, qui de ce côté là se trouva peu élevée, parce qu'un endroit si escarpé paraissait hors d'insulte, VERTOT, Rév. rom. VII, 206.

2° Agression offensante de fait ou de parole. 
J'admirai un jour la patience de M. Quinault en cette place, qui souffrit en bon chrétien l'insulte que lui fit M. Charpentier, en lui disant qu'on devait s'étonner qu'avec si peu de mérite et une si basse naissance il eût fait une si grande fortune, FURETIÈRE, Factums, t. I, p. 196.
À ces pécheurs insolents, s'ils ne s'humilient bientôt par la pénitence, est réservée dans le jugement cette dérision, cette moquerie terrible, et cette juste et inévitable insulte d'un Dieu outragé, BOSSUET, Sermons, Jugement dernier, 2.
La raillerie, l'injure, l insulte leur découlent des lèvres comme leur salive, LA BRUY., V.
Vous avez fait, madame, une secrète étude Du mépris, de l'insulte et de l'ingratitude, VOLT., Adélaïde, II, 5.
Insulte se dit de l'outrage qu'on fait à quelque sentiment. 
Le mot : tout est bien, pris dans un sens absolu et sans l'espérance d'un avenir, n'est qu'une insulte aux douleurs de notre vie, VOLT., Désast Lisbonne, Préface.

REMARQUE
Dans le XVIIe siècle, insulte était du masculin. 
Mais je veux qu'Attila, pressé d'un autre amour, Endure un tel insulte au milieu de sa cour, CORN., Attila, II, 1.
Evrard seul, en un coin prudemment retiré, Se croyait à couvert de l'insulte sacré, BOILEAU, Lutr. V.
Deux puissants ennemis.... à nos sacrés autels font un profane insulte, ID., ib. VI.

HISTORIQUE
XVe s. 
Avint que [il] oy insult et cry de gens arrivans au dit lieu.... lesquelz ainsi armez.... de fait le assaillirent, DU CANGE, insultus.
Et aloient les dessus diz faisans la dite commotion et insult parmi la ville, en hurlant et taboulant aux huis et portes, ID., ib.
XVIe s. 
Insult, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. insultus, action d'assaillir (voy. INSULTER) ; ital. insulto.

_____

INSULTER
	in-sul-té v. a.

1° Attaquer par un coup de main, en parlant d'une place de guerre et de fortifications. 
Les troupes du roi insultèrent en 1677 avec tant de courage et de bonheur la contrescarpe de Valenciennes, qu'elles emportèrent la ville même, RICHELET, .
On insulta le chemin couvert du front de la basse ville, quoique cette entreprise parût prématurée et hasardée, VOLT., Louis XV, 11.
D'abord il insulta la Jamaïque, où tout fut mis à feu et à sang, RAYNAL, Hist. phil. XIII, 74.

2° Attaquer quelqu'un de fait ou de parole d'une manière offensante. 
J'appelle insulter la majesté de Jésus-Christ, demeurer en sa présence dans des postures immodestes, BOURDAL., Myst. Pass. de J. C. t. I, p. 184.
Que tout, jusqu'à Pinchêne, et m'insulte et m'accable : Aujourd'hui, vieux lion, je suis doux et traitable, BOILEAU, Épît. V.
Quoi ! madame ! un barbare osera m'insulter !, RAC., Iphig. III, 6.
Quelque rival indigne.... Insulte mon amour, outrage mon honneur, VOLT., Scythes, II, 5.
Connaissez qui je suis et qui vous insultez, ID., Sophon. III, 3.

3° V. n. Insulter en bravant avec affectation. 
N'entrez point dans la ville de mon peuple quand il sera ruiné ; ne lui insultez point, comme les autres, dans son malheur, SACI, Bible, Abdias, I, 13.
M. de Grignan a raison de triompher, de vous insulter sur cette première campagne de son fils ; la pensée du contraire me fait suer, SÉV., 6 déc. 1688.
Il [l'incrédule] se met au rang des gens désabusés, il insulte en son coeur aux faibles esprits, BOSSUET, Anne de Gonz.
Ce même Agamemnon à qui vous insultez, RAC., Iphig. II, 5.
Elle regarda le ciel avec mépris et arrogance, comme pour insulter aux Dieux, FÉN., Tél. VIII.
Il fuit honteusement et se cache ; l'autre le poursuit et lui insulte, ID., Fable XV, les Deux lionceaux.
Ses ministres [de l'Église] ne doivent pas lui insulter par une pompe déplacée et si éloignée de son esprit, MASS., Confér. Us. des reven. ecclés.
Tout ce qui était encore sur l'amphithéâtre et dans le cirque le reçut avec des huées ; on l'entourait, on lui insultait en face, VOLT., Zadig, 19.
Insulter en prenant avantage de la faiblesse, de la misère, de la douleur, etc. 
Ne voit-on pas qu'on se moque, lorsqu'on dit de pareilles choses, et qu'on insulte en soi-même à la crédulité d'un faible lecteur, BOSSUET, 1er avert. § 44.
Mon fils audacieux insulte à ma ruine, RAC., Mithr. II, 5.
Voudrait-il insulter à la crainte publique ?, ID., Iphig. I, 2.
Moi qui, contre l'amour fièrement révolté, Aux fers de ses captifs ai longtemps insulté, ID., Phèd. II, 2.
Nos superbes vainqueurs insultant à nos larmes, ID., Esth. I, 4.
Le traître ! il insultait à ma confusion !, ID., ib. III, 1.
Tous les spectateurs insulteront à notre honte, MASS., Avent, Jugem.
Les imitateurs des passions des grands insultent à leurs vices en les imitant, ID., Pet. car. Exempl. des gr.
Le ministère anglais ne croyait pas avoir besoin de l'empereur pour les obtenir [certaines sécularisations] ; on insulta à ses offres en les rendant publiques, VOLT., Louis XV, 7.
Ah ! que dites-vous ? pourquoi insulter à mes derniers moments ? répondit Rustan d'une voix languissante, ID., Blanc et noir.

4° Se révolter. 
Insultant contre le premier qui s'opposait à son avis, PASC., Prov. II.
Vieilli en ce sens.

5° S'insulter, v. réfl. S'adresser des insultes l'un à l'autre. Ils se sont insultés publiquement.

REMARQUE
" Ce mot est fort nouveau, mais excellent pour exprimer ce qu'il signifie. 
M. Coeffeteau l'a vu naître un peu devant sa mort, et il me souvient qu'il le trouvait si fort à son gré, qu'il était tenté de s'en servir, mais il ne l'osa jamais faire, à cause de sa grande nouveauté, VAUGELAS, Rem. t. II, p. 979. " Ce mot est excellent en effet ; mais il remonte beaucoup plus haut que ne le pensait Vaugelas, puisqu'on en a des exemples du XIVe siècle.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et leur sembloit bien que il povoient insulter et reprocher aux Roumains, BERCHEURE, f° 44, recto.
XVIe s. 
Mieux eust il fait soy contenir en sa maison, royallement la gouvernant ; que insulter en la mienne, hostillement la pillant, RAB., Garg. I, 46.
France, France fut là dedans à voix commune mise en cry, et les portes de la ville, malgré les Espaignols, ouvertes aux François, et à grand tumulte toute la commune insultée [révoltée] contreles Espaignols, JEAN D'AUTON, Annales de Louis XII, p. 56, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. insultare, de in, en, sur, et saltare, sauter (voy. SAUTER).

_____

INSUPPORTABLE
	in-su-por-ta-bl' adj.
Qui ne peut être supporté, en parlant soit des personnes, soit des choses. 
Comme il délivrerait vos yeux D'une insupportable présence, CORN., Agésil. III, 1.
La haine injuste de toute une ville, l'émotion séditieuse d'un peuple, la calomnie inventée faussement sont trois choses plus insupportables que la mort, SACI, Bible, Ecclésiastique, XXVI, 7.
Ce n'est pas que je souhaite que vous soyez sans ressentiment ; le coup [la mort de Pascal le père] est trop sensible, il serait même insupportable sans un secours surnaturel, PASCAL, Lettre sur la mort de son père.
Mlle du Plessis, qui est insupportable de vanité, SÉV., 16 oct. 1680.
En faisant que les maux qu'ils [les hommes] souffrent leur paraissent plus insupportables que ceux qu'ils prévoient, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Ne croyez pas que ses excessives et insupportables douleurs aient tant soit peu troublé sa grande âme, ID., Duch. d'Orl.
Quelque peine qu'on ait à y être [à la cour], il est insupportable d'en être éloigné, FLÉCH., Mme de Mont.
On lui tient compte de n'être pas toujours insupportable, LA BRUY., V.
Il y a de certaines choses dont la médiocrité est insupportable, la poésie, la musique, la peinture, le discours public, ID., I.
Le vilain bailli et son insupportable fils ne troublaient point cette scène touchante, VOLT., Ingénu, 19.
Je suis insupportable quand je souffre ; je me tapis dans ma cellule, ID., Lett. d'Argental, 20 juin 1767.
Insupportable à. 
Ce seraient des fatigues insupportables à des âmes tièdes, FLÉCH., Serm. I, 94.
Voilà comme ce vice rend le pécheur insupportable à lui-même, MASS., Carême, Prologue.
Ces Seize avaient acquis une autorité absolue, et devinrent dans la suite aussi insupportables à Mayenne qu'ils avaient été terribles au roi, VOLT., Ess. guerres civ. de France.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La peur est encore plus importune et insupportable que la mort, MONT., I, 64.
Nous avons trouvé ceste despence estre insuportable, et qu'il seroit impossible de la continuer longuement pour n'avoir moyen d'y satisfaire, MARG., Lettres, 158.
Si pensa que ce seroit chose honteuse et insupportable à luy, que...., AMYOT, Thésée, 9.
Christ a il voulu qu'on portast les charges insupportables qu'imposent les scribes et pharisiens ?, CALV., Inst. 965.
Car tant de maux dont mon ame est coupable... Chargent mon dos d'un poids insupportable, DESPORTES, Oeuvres chrest. XVIII, psal. 38.

ÉTYMOLOGIE
In ... 1, et supportable.

_____

INSURGÉ, ÉE
	in-sur-jé, jée part. passé d'insurger
Qui s'est soulevé. Un peuple insurgé. Les provinces insurgées.
Substantivement. Les insurgés se portèrent vers telle ville.

_____

INSURGENTS
	in-sur-jan s. m. pl.

1° Nom donné à certaines troupes de Hongrie, levées extraordinairement pour le service de l'État.

2° Nom donné aussi, lors de la guerre pour l'indépendance des Etats-Unis, aux Américains soulevés. 
Nous sommes ici fort occupés des insurgents, et fort impatients de voir quel sera le succès de la campagne décisive qui va s'ouvrir, D'ALEMB., Lett. au roi de Prusse, 28 avr. 1777.

ÉTYMOLOGIE
Insurger.

_____

INSURGERIE
	in-sur-je-rie s. f.
Néologisme, avec un sens méprisant. Disposition à s'insurger, à se révolter, à tenir tête. Quand il y a de la révolte, de l'impertinence ou de l'insurgerie, à la bonne heure que les maîtres se fâchent, J. DE MAISTRE, Jean-Claude Fétu, maire de Montagnole (daté de Montagnole, le 10 août 1795).

ÉTYMOLOGIE
Insurger. On peut comparer ce néologisme avec le néologisme plus récent de Proudhon, insurgence (voy. ce mot au Dictionnaire). Insurgence est un dérivé simple ; mais insurgerie est un péjoratif méprisant, comme plaiderie, pédanterie, menterie, vanterie, etc.

_____

INSURMONTABLEMENT
	in-sur-mon-ta-bleman adv.
D'une manière insurmontable.

_____

INSURRECTEUR, TRICE
	in-su-rrè-kteur, ktri-s' adj.
Qui insurge, qui excite une insurrection. Comité insurrecteur.

ÉTYMOLOGIE
Voy. INSURRECTION.

_____

INSURRECTIONNEL, ELLE
	in-su-rrè-ksio-nèl, nè-l' ; en vers, de six syllabes adj.
Qui tient de l'insurrection. Mouvement insurrectionnel. Esprit insurrectionnel.

ÉTYMOLOGIE
Insurrection.

_____

INSUSCEPTIBLE
	in-su-ssè-pti-bl' adj.
Qui n'est pas susceptible de....
C'est un grand charme D'être insusceptible d'alarme, CORN., Mélanges poétiques imprimés à la suite de Clitandre, 1632, 1re pièce.
Qui n'a pas de susceptibilité, qui n'est pas susceptible.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Avoient tousjours estimé le corps de ceux de la religion insusceptible de division, ROHAN, Mém. t. II, p. 37, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et susceptible.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INSUSCEPTIBLE.  Ajoutez :
Une âme insusceptible de toute appréhension, MALH., Lexique, édit. L. Lalanne.

_____

INTACTILE
	in-ta-kti-l' adj.
Terme didactique. Qu'on ne peut toucher, qui échappe au sens du tact. La lumière est intactile.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'ame est indivisible, intactible, et de nature intellectuelle, PARÉ, XVIII, 11.

ÉTYMOLOGIE
Lat. intactilis, de in.... 1, et tactilis, qui peut être touché (voy. TACT).

_____

INTAILLABLE
	in-ta-lla-bl', ll mouillées adj.
Qui ne peut être taillé. 
Bord ou diamant intaillable, M. LEGRAND, l'Illustration, 29 juin 1867, p. 414, 1re col.

_____

INTAILLÉ, ÉE
	in-ta-llé, llée, ll mouillées adj.
Travaillé à l'intaille. 
Plusieurs gemmes intaillées portent le nom grec de leur propriétaire, écrit à rebours, et se reconnaissent ainsi pour des cachets, A. MAURY, Rev. des Deux-Mondes, 15 oct. 1874, p. 892.

_____

INTANGIBLE
	in-tan-ji-bl' adj.
Qui échappe au sens du toucher. 
Si dans l'animal raisonnable, appelé homme, Dieu avait mis une étincelle invisible, impalpable, un élément, quelque chose de plus intangible qu'un atome d'élément, ce que les philosophes grecs appellent une monade, VOLT., Dial. XXIX, 4.
L'idée que nous nous formons de l'âme n'est point du tout celle d'une substance que nous nous représentions comme simple ; mais elle est celle d'une collection d'effets que nous attribuons à une cause invisible et intangible, BONNET, Oeuv. mêl. t. XVIII, p. 112, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
In. . 1, et tangible.

_____

INTARISSABLEMENT
	in-ta-ri-sa-ble-man adv.
D'une manière intarissable.

_____

INTÉGRAL, ALE
	in-té-gral, gra-l' adj.

1° Entier, qui n'éprouve aucune diminution. Des payements intégraux. Restitution intégrale. Le renouvellement intégral d'une chambre législative.

2° Terme de mathématique. Calcul inverse du calcul différentiel. 
Le calcul différentiel étant supposé, on sait combien est nécessaire le calcul intégral, qui en est, pour ainsi dire, le renversement, car, comme le calcul différentiel descend des grandeurs finies à leurs infiniment petits, ainsi le calcul intégral remonte des infiniment petits aux grandeurs finies ; mais ce retour est difficile, et, jusqu'à présent, impossible en certains cas, FONTEN., Bernoulli.
S. f. L'intégrale d'une quantité différentielle, la quantité finie dont cette différentielle est l'incrément infiniment petit.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Integral, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. integral ; ital. integrale ; du lat. fictif integralis, dérivé de integer, entier (voy. ce mot et INTÈGRE) ; ital. integrale.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INTÉGRAL. Ajoutez : - REM. Corneille a dit parties intégrales où nous dirions aujourd'hui parties intégrantes. Ma première préface examine si l'utilité ou le plaisir est le but de la poésie dramatique.... quelles en sont les parties tant intégrales, comme le sujet et les moeurs, que de quantité, comme le prologue, l'épisode et l'exode, Lexique, éd. Marty-Laveaux.

_____

INTÉGRALITÉ
	in-té-gra-li-té s. f.
État d'une chose complète, entière.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Integralité, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Intégral.

_____

INTÉGRATION
	in-té-gra-sion s. f.
Terme de mathématique. Action d'intégrer.

ÉTYMOLOGIE
Intégrer.

_____

INTÉGRÉ, ÉE
	in-té-gré, grée part. passé d'intégrer
Une équation intégrée.

_____

INTÉGRER
	in-té-gré. La syllabe té prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : j'intègre ; excepté au futur et au conditionnel : j'intégrerai, j'intégrerais v. a.
Terme de mathématique. Trouver l'intégrale d'une quantité différentielle. Intégrer une différentielle.

ÉTYMOLOGIE
Lat. integrare, remettre en son état, de integer (voy. ENTIER).

_____

INTÉGRIFORME
	in-té-gri-for-m' adj.
Terme de minéralogie. Dont la forme se montre dans toute son intégrité.

ÉTYMOLOGIE
Lat. integer, entier, et forme.

_____

INTÉGROMÈTRE
	in-té-gro-mè-tr' s. m.
Instrument qui permet d'obtenir immédiatement certaines intégrales répondant au volume qu'engendre une courbe fermée tournant autour d'un axe ; on en fait grand usage dans l'artillerie pour la détermination du volume des obus, des centres d'inertie, etc. Journ. offic. 10 mars 1876, p. 1679, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Intégrale, et du grec, mesure.

_____

INTELLECT
	in-tèl-lèkt s. m.
Terme didactique. L'esprit en tant qu'il conçoit ; la faculté par laquelle l'âme humaine conçoit. 
Tout, suivant l'intellect, change d'ordre et de rang ; Les Mores aujourd'hui peignent le diable blanc, RÉGNIER, Sat. V.
L'intellect.... ne souffre pas néanmoins de telle sorte, que de son chef aussi il n'agisse, BALZ., 1er Disc. la cour.
L'intellect est la troisième faculté de l'âme, elle est propre à l'homme, c'est la portion de lui qui connaît et qui juge, DIDER., Opin. des anc. phil. (péripatéticiens).
Terme de scolastique. Intellect-agent, faculté intellectuelle qui s'approprie activement les espèces. Intellect-patient, faculté intellectuelle qui reçoit passivement les espèces que lui envoient les objets extérieurs.
Chez Abeilard, théorie des intellects ou concepts ou idées générales, étude des universaux pris et envisagés dans notre entendement.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Intellect est cele chose par cui l'on entent les commencemens des choses et forme la fin et le compliement, BRUN. LATINI, Trésor, p. 298.
XVIe s. 
L'ame est un esprit orné de raison et d'intellect, PARÉ, XVIII, 11.

ÉTYMOLOGIE
Lat. intellectus, de intellectum, supin de intelligere, comprendre (voy. INTELLIGENT).

_____

INTELLECTION
	in-tèl-lè-ksion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Terme de philosophie. Action de comprendre, de concevoir. 
Je remarque la différence qui est entre l'imagination et la pure intellection ou conception, DESC., Médit. VI, 1.
Je demande de quelle façon ce philosophe [Hobbes] tire l'intellection de Dieu des choses extérieures, ID., Troisièmes objections, 53.
Il veut que cette manière d'exister [d'une partie de l'âme sans mémoire d'une existence passée] ne soit que la plus pure intellection, et qu'elle ne consiste que dans les idées les plus claires, les plus distinctes et les plus épurées, BOULAINVILLIERS, Réfut. de Spinosa, p. 332.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. entellectio ; espagn. intelleccion ; ital. intellezione ; du lat. intellectionem, de intelligere, comprendre (voy. INTELLIGENT).

_____

INTELLECTUALISME
	in-tèl-lè-ktu-a-li-sm' s. m.
Doctrine métaphysique d'après laquelle tout dans l'univers est subordonné à l'intelligence. Wolff n'a fait que verser, en quelque sorte, du côté où penchait déjà Leibniz, lorsqu'il a professé le pur intellectualisme, Revue critique, 23 sept. 1876, p. 202.

_____

INTELLECTUALITÉ
	in-tèl-lè-ktu-a-li-té s. f.
Terme de philosophie. Qualité des choses intellectuelles.

_____

INTELLECTUELLEMENT
	in-tèl-lè-ktu-è-leman adv.
D'une manière intellectuelle, dans l'intelligence.

_____

INTELLIGENCE
	in-tèl-li-jan-s' s. f.

1° Qualité de ce qui est intelligent ; faculté de comprendre. Cet homme a l'intelligence vive, prompte, dure. Ce livre est à la portée de toutes les intelligences. 
[Il disait] Quant à lui, qu'il était homme d'intelligence, RÉGNIER, Sat. VIII.
Tant est haut son courage [de Louis XIV], tant est vaste son intelligence, tant ses destinées sont glorieuses !, BOSSUET, Louis de Bourb.
Pourquoi ne songez-vous pas qu'il [Dieu] est tout vue, tout ouïe, tout intelligence ?, ID., Sermons, Nécess. de trav. à son salut, 1.
Il ne suffit pas, chrétiens, d'ouvrir sur les pauvres les yeux de la chair, mais il faut les considérer par les yeux de l'intelligence, ID., Sermons, Septuagés. 3.
Cette intelligence dans l'homme et dans les animaux est-elle distinguée de la matière, ou n'est-elle qu'une propriété dépendante de l'organisation ?, D'ALEMB., Lett. au roi de Prusse, 30 nov. 1770.
Absolument. Compréhension nette et facile. Cet enfant montre beaucoup d'intelligence.
Avoir de l'intelligence, comprendre facilement, apprendre facilement, agir avec discernement.
Il se dit aussi des animaux. L'intelligence des grands singes. L'éléphant a beaucoup d'intelligence.

2° Abstraitement. L'esprit en tant qu'il conçoit. L'intelligence humaine. 
J'entends ici par intelligence le pouvoir de former des notions ou de s'élever aux idées générales ; ce qui ne saurait s'exécuter que par l'usage de la parole, chose dont les animaux sont actuellement privés, BONNET, Paling. philos. 7e part. ch. IV, note 1.
Il semble que les Égyptiens furent les premiers qui distinguèrent l'intelligence et l'âme, VOLT., Dict. phil.âme.

3° Substance spirituelle, considérée en tant qu'intelligente. Dieu est la suprême intelligence. Les intelligences célestes. 
Une partie de nous est tellement brute, qu'elle n'a rien au-dessus des bêtes ; l'autre est si haute et si relevée, qu'elle semble nous égaler aux intelligences, BOSSUET, Sermons, Pour une profession, Sur la virginité, 1.
Anaxagore.... passait pour avoir attribué le premier les événements humains et le gouvernement du monde, non à une aveugle fortune ni à une fatale nécessité, mais à une intelligence supérieure qui réglait et conduisait tout avec sagesse, ROLLIN, Traité des Ét. liv. V, 3e part. ch. 2.
Si une horloge prouve un horloger, si un palais annonce un architecte, comment en effet l'univers ne démontre-t-il pas une intelligence suprême ?, VOLT., Cabales, note i.
L'intelligence universelle brille dans les astres, nage dans les éléments, pense dans les hommes, végète dans les plantes, ID., Philos. 1re homél. athéisme.
Il me paraît plus philosophique de présumer que notre terre est un livre que le grand être a donné à lire à des intelligences qui nous sont fort supérieures, et où elles étudient à fond les traits infiniment multipliés et variés de son adorable sagesse, BONNET, Paling. XII, 2.

4° Action de connaître, de savoir, de pénétrer par l'esprit. 
[Macette].... A des cas réservés grandes intelligences, RÉGNIER, Sat. XII.
....Qu'elle sera instruite de plusieurs belles connaissances, qu'elle aura l'intelligence de trois ou quatre langues...., VOIT., Lett. 72.
La souveraine sagesse est de craindre le Seigneur, et la vraie intelligence est de se retirer du mal, SACI, Bible, Job, XXVIII, 28.
Il a des vieux auteurs la pleine intelligence, MOL., Femmes sav. III, 5.
Tâchons de les [des paroles de l'Évangile] entendre dans le fond, et pour cela présupposons quelques vérités qui nous en ouvriront l'intelligence, BOSSUET, Sermons, Disp. à l'égard des nécess. de la vie, 1.
Amphiloque, prélat vénérable par son âge et par l'intelligence des saintes Écritures, FLÉCH., Hist. de Théodose, III, 27.
Il acquit une parfaite connaissance du droit humain et du droit divin, une intelligence des lois et de la coutume, ID., Lamoign.
C'est la bonne volonté qui donne l'intelligence des préceptes, MASS., Carême, Évid.
Il faut dire, pour l'intelligence de ce qui va suivre, que Mme Guyon avait été mise entre les mains de M. de Meaux, SAINT-SIMON, 45, 11.
Exemple mémorable et peut-être inutile du peu d'intelligence que la nation française a eue jusqu'ici du grand et ruineux commerce de l'Inde, VOLT., Louis XV, 35.
Il est raisonnable d'espérer que les Anglais, auxquels nous devons déjà tant de lumières sur l'Asie, n'oublieront rien pour arriver à l'intelligence de ces monuments qui peuvent jeter un si grand jour sur l'histoire et sur la religion des Indes, RAYNAL, Hist. phil. III, 21.
Avoir l'intelligence de quelque chose, la saisir, la pénétrer. 
Mais moi qui, dès l'enfance, élevé dans son sein, De tous ses mouvements ai trop d'intelligence, J'ai lu dans ses regards...., RAC., Mithr. IV, 2.

5° En termes d'art, entente de certains effets, talent, goût avec lequel l'artiste sait les reproduire. L'intelligence du clair-obscur, de la lumière. Ce peintre n'a aucune intelligence des effets de lumière. Cet auteur dramatique a l'intelligence du dialogue, l'intelligence de la scène.

6° Adresse, habileté, en parlant des moyens employés et de leur choix pour obtenir un certain résultat. Il s'est acquitté de sa mission avec beaucoup d'intelligence. Il a fait preuve d'intelligence dans cette affaire. On remarque une certaine intelligence dans la manière dont cet animal creuse son terrier. 
Il montra une intelligence si extraordinaire, qu'on eût dit que rien n'y était nouveau pour lui, GENLIS, Veillées du château t. II, p. 164, dans POUGENS.

7° Communication entre des personnes qui s'entendent l'une avec l'autre. 
Le duc ayant appris quelles intelligences Dérobaient un tel fourbe à vos justes vengeances, CORN., Perthar. V, 4.
Ses intelligences [d'un nouvelliste] même s'étendent jusques en Afrique et en Asie, MOL., Comtesse, 1.
On croit qu'on va assiéger Cambrai ; c'est un si étrange morceau, qu'on espère que nous y avons le l'intelligence, SÉV., 15 avr. 1676.
Que ces femmes infidèles et ces hommes corrompus et corrupteurs se couvrent eux-mêmes de toutes les ombres de la nuit ; que ceux qui s'entendent si bien pour conspirer à leur perte, enveloppent leurs intelligences déshonnêtes dans l'obscurité d'une intrigue impénétrable, BOSSUET, Sermons, Nécess. de travailler à son salut, 1.
[L'Arménie] où nous avons vu les évêques et les chrétiens, accusés d'intelligence avec les Romains, s'en défendre comme d'un crime, ID., Variat. Déf. 1er disc. § 13.
Il avait des intelligences secrètes pour entrer la nuit dans la tente du roi, FÉNEL., Tél. XX.
Quel enchantement que cette première lueur d'intelligence avec ce qu'on aime !, STAËL, Corinne, III, 3.
Fig.
Sachez, ma soeur, que ce monde que vous quittez a intelligence chez vous, BOSSUET, 4e sermon, pour une profession, 3.
Avoir une double intelligence, avoir des intelligences dans les deux partis, dans les deux armées.
Être d'intelligence avec.... s'entendre avec.... avoir concert avec....
Nous pourrons sous ces mots être d'intelligence, CORN., Ment. I, 6.
Et les aversions, entre eux deux mutuelles, Les font d'intelligence à se montrer rebelles, ID., Héracl. I, 1.
Vous êtes avec elle en trop d'intelligence, Pour n'en avoir pas eu toute la confidence, ID., Suréna, II, 3.
Je ne suis point d'intelligence Avecque mes regards peut-être un peu trop prompts, LA FONT., Fabl. VII, 18.
Port-Royal est d'intelligence avec Genève dans leurs livres [des jésuites], PASCAL, Prov. XVI.
Burrhus, je vous ai crus tous deux d'intelligence, RAC., Brit. IV, 3.
Est-il [Dieu] aveugle et sourd ? est-il d'intelligence Avec l'impie et l'oppresseur ?, GILB., Jugem. dern.
Être d'intelligence, se dit aussi des choses qui s'accordent. 
Vos désirs et les miens seront d'intelligence, CORN., Rodog. IV, 6.
....Mais hélas ! dans cette cour Combien tout ce qu'on dit est loin de ce qu'on pense ! Que la bouche et le coeur sont peu d'intelligence !, RAC., Brit. V, 1.
Tout semblait avec nous être d'intelligence, ID., Bajaz. I, 4.
Notre coeur d'intelligence avec tous les objets qui le flattent, MASS., Mystères, Assompt.
Être de l'intelligence, être dans ce qui se concerte, se prépare. 
Amour même, dit-on, fut de l'intelligence, LA FONT., Cand.
Quelques coups qu'il entendit tirer dans sa cour lui firent juger que c'était à lui qu'on en voulait, et que les gardes étaient de l'intelligence, BOSSUET, Abrégé de l'hist. de France.
Être de l'intelligence de quelqu'un, s'entendre avec lui, se concerter avec lui. 
Ce fils.... S'est aisément rendu de mon intelligence, CORN., Nicom. I, 5.
Je vous le dis encor, redoutez ma vengeance, Pour peu que vous soyez de son intelligence, ID., Othon, V, 1.
Je me tiendrai toujours de ton intelligence, ID., Imit. III, 7.
Célie est quelque peu de notre intelligence, MOL., l'Ét. V, 2.
Les faux témoins et le juge, s'il est de leur intelligence, PASCAL, Prov. VII.

8° Accord, union des sentiments. 
Ce grand jour où l'hymen, étouffant la vengeance, Entre le Parthe et nous remet l'intelligence, CORN., Rodog. I, 1.
Nous mangeons ensemble, nous sommes dans une parfaite intelligence, SÉV., 6 oct. 1688.
Ne réunit-elle pas les deux royaumes [Angleterre et France] ? et depuis encore ne s'est-elle pas appliquée en toutes rencontres à conserver cette même intelligence ?, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Notre salut dépend de notre intelligence, RAC., Brit. III, 5.
Prêt à faire sur vous éclater la vengeance D'un geste confident de notre intelligence, ID., ib. 7.
D'Assur et d'Azéma je romps l'intelligence, VOLT., Sémiram. III, 5.
L'intelligence et l'union de la France et de l'Espagne qu'on avait tant redoutée, et qui avait alarmé tant d'États, fut rompue dès que Louis XIV eut les yeux fermés, ID., Louis XV, 1.
Je crois voir dans la république des lettres un peuple dont l'intelligence ferait la force, fournir des armes à des barbares et leur montrer l'art de s'en servir, DUCLOS, Consid. moeurs, ch. 11.
Être en bonne, en mauvaise intelligence avec quelqu'un, avoir avec lui de bonnes, de mauvaises relations. Ils vivaient en bonne intelligence. 
Périclès était en assez mauvaise intelligence avec sa femme, et elle consentit sans peine à se séparer de lui, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. XI, 2e part. p. 761, dans POUGENS.

REMARQUE
1. L'Académie dit : Ils sont d'intelligence pour vous tromper. Racine a dit : Tous deux à me tromper sont-ils d'intelligence ? Bajaz. III, 7. Cette dernière tournure n'est pas moins bonne que l'autre.
2. Chateaubriand a employé intelligences, au sens anglais de nouvelles, sens qui n'est point admis en français ; [Ceux qui étaient en 1815] au centre des armées et de la diplomatie européenne, et, conséquemment, au centre de toutes les intelligences et de tous les rapports, t. XXVI, p. 194, en note, éd. POURRAT frères, 1828.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Des diex [dieux] ou intelligences, ORESME, Eth. 156.
XVe s. 
Aucuns ont voulu dire que le dit conte du Mayne avoit intelligence avec eulx, mais je ne le crois pas, COMM., I, 3.
Habandonnez furent [les Anglais] de ceste maison de Bourgongne, et perdirent leur temps et intelligences au royaulme, ID., I, 7.
XVIe s. 
Puisque les autres passages ont une mesme intelligence [sens], CALV., Inst. 158.
Ils se sont abusez par mauvaise intelligence d'un passage, ID., ib. 205.
Leur ame s'estoit merveilleusement enrichie par l'intelligence des choses, MONT., I, 141.
Quant au grec duquel je n'ay quasi du tout point d'intelligence, ID., I, 195.
Les consuls, aprez la condamnation de T. Gracchus, poursuyvoient tous ceulx qui avoient esté de son intelligence, ID., I, 213.
Faustulus enleva les deux petits enfans du sceu et avec intelligence de Numitor, AMYOT, Rom. 7.
Ilz s'accoustumoient à ne dire jamais parole à la volée et en vain, soubs laquelle il n'y eust tousjours quelque intelligence [sens] secrette, ID., Lyc. 43.
Co fut [Anaxagore] le premier qui attribua la disposition et le gouvernement de ce monde à une pure et simple intelligence, ID., Péricl. 6.
La longueur du temps qui leur brouille et offusque la nette intelligence des affaires, ID., ib. 30.
Il enseigna aux autres le moyen de s'accroistre par bon mesnage et par intelligence du labourage, ID., Arist. et Cat. comp. 6.

ÉTYMOLOGIE
Prov. intelligencia, entelligencia ; esp. inteligencia ; ital. intelligenza ; du lat. intelligentia, de intelligens, intelligent.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INTELLIGENCE. - HIST. Ajoutez :
XIIe s.
...Par l'otrei Del autisme soverain rei.... E qui as muz [muets] done eloquence, Oiemenz [faculté d'ouïr] e intelligence, BENOÎT, Chronique, t. III, p. 297, V. 39810.

_____

INTELLIGIBILITÉ
	in-tèl-li-ji-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est intelligible. [Dans la supposition de deux Dieux infinis] chacun de ces Dieux connaîtrait ou ignorerait son égal ; s'il l'ignorait, il aurait une intelligence défectueuse, il serait ignorant d'une vérité infinie ; s'il connaissait parfaitement son égal. 
son intelligence surpasserait infiniment son intelligibilité, FÉN., Exist. II, 2, unité.

_____

INTELLIGIBLEMENT
	in-tèl-li-ji-ble-man adv.

1° D'une manière facile à comprendre. 
Lesquels, non contents de savoir tout ce qui est intelligiblement expliqué dans leur auteur, veulent outre cela y trouver la solution de plusieurs difficultés dont il ne dit rien et auxquelles il n'a peut-être jamais pensé, DESC., Méth. VI, 6.
Il parlait français fort intelligiblement, VOLT., l'Ingénu, 1.

2° D'une manière facile à ouïr et à comprendre. Il a prononcé intelligiblement. 
La présence de Dieu se rendait sensible par les oracles qui sortaient intelligiblement du milieu de l'arche entre les deux chérubins, BOSSUET, Elév. sur myst. IX, 8.

3° D'une façon appartenant à l'ordre de l'intelligence. 
Par la grandeur et la beauté de la créature, on pouvait voir et connaître intelligiblement le créateur, BOSSUET, Elév. sur myst. VII, 8.
Il [Platon] appelle quelquefois la matière éternelle ; par où il n'a pas voulu faire entendre qu'elle subsistait visiblement de toute éternité, mais qu'elle subsistait intelligiblement dans l'idée éternelle de Dieu ; c'est ce qu'il entend lorsqu'il dit : l'exemplaire du monde est de toute éternité, ROLLIN, Hist. anc. t. XIII, liv. XXVI, ch. III, art. 3, § 3.

ÉTYMOLOGIE
Intelligible, et le suffixe ment.

_____

INTEMPÉRANCE
	in-tan-pé-ran-s' s. f.

1° Ce qui est opposé à la modération, à la juste mesure, de quelque espèce d'excès qu'il s'agisse. 
Cette intempérance de sagesse dont parle saint Paul, BOURDAL., 10e dim. après la Pentec. Dominic. t. III, p. 224.
Une assiduité et, si j'ose le dire, une intempérance de lecture, FLÉCH., Duc de Mont.
Quelques-uns, par une intempérance de savoir, et par ne pouvoir se résoudre à renoncer à aucune sorte de connaissance, les embrassent toutes et n'en possèdent aucune, LA BRUY., XIII.
Soit indifférence pour la vie, soit une certaine intempérance de bonnes actions, défaut assez rare, on l'accuse de ne s'être pas conduit [en médecin] comme il conduisait les autres, FONTEN., Bourdelin.
Intempérance d'esprit, se dit de ceux qui s'abandonnent, sans frein, à leur propre sens. 
Ne croyez pas que l'homme ne soit emporté que par l'intempérance des sens ; l'intempérance de l'esprit n'est pas moins flatteuse ; comme l'autre, elle se fait des plaisirs cachés, et s'irrite par la défense, BOSSUET, Reine d Anglet.

2° Particulièrement. Vice opposé à la sobriété. 
Leur intempérance [des hommes] change en poisons mortels les ailments destinés à conserver la vie, FÉN., Tél. XVII.
L'intempérance détruit et fait languir plus d'hommes, elle seule, que tous les autres fléaux de la nature humaine réunis, BUFF., Nature des anim.
Nous sacrifions plus encore à notre intempérance que nous ne donnons à nos besoins, ID., Quadrup. t. II, p. 134.
La Mort, reine du monde, assembla certain jour Dans les enfers toute sa cour ; Elle voulait choisir un bon premier ministre, Qui rendît ses états encore plus florissants.... La Mort même était en balance ; Mais, les vices étant venus, Dès ce moment la Mort n'hésita plus ; Elle choisit l'intempérance, FLORIAN, Fabl. I, 9.
Plus rarement. Défaut opposé à la chasteté. 
Ce sont [les luthériens] les premiers des chrétiens qui ont permis d'avoir deux femmes à un prince qui confessait son intempérance, BOSSUET, 4e avert. § 2.

3° Intempérance de langue, trop grande liberté qu'on se donne de parler, soit en disant ce qui ne devrait pas être dit, soit en attribuant aux autres des actes ou des discours qui peuvent nuire à leur réputation. 
Il fut grondé de son intempérance de langue, HAMILT., Gramm. 3.
Une intempérance de langue difficile à pardonner, DIDER., Claude et Nér. I, 62.
On dit dans un sens analogue : intempérance de plume. 
On devrait châtier l'intempérance de plume qu'on remarque à tant d'auteurs, SAINT-ÉVREMOND, dans RICHELET.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Il fut dit que intemperance est plus contraire à temperance que elle n'est contraire à insensibilité, ORESME, Eth. 53.

ÉTYMOLOGIE
Lat. intemperantia, de in.... 1, et temperantia, tempérance.

_____

INTEMPÉRÉ, ÉE
	in-tan-pé-ré, rée adj.
En qui le juste tempérament n'existe pas.
C'est un homme intempéré en toutes choses, , Dict. de l'Académie.
....Tant de maux Dont [par lesquels] l'air intempéré fait guerre aux animaux, RÉGNIER, Sat. XI.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le mal d'un corps intemperé Peult estre esteint ou moderé Par jus d'herbe ou racine, DU BELLAY, III, 53, verso.

ÉTYMOLOGIE
Lat. intemperatus, de in.... 1, et temperatus, tempéré.

_____

INTEMPÉRIE
	in-tan-pé-rie s. f.

1° Manque de juste tempérament, de bonne température, en parlant de l'air, des saisons, etc. Être exposé à toutes les intempéries de l'air, ou, simplement, à toutes les intempéries. 
Il [le ciel] a envoyé contre nous, pour punir notre ingratitude, la maladie, la mortalité, la disette extrême, une intempérie étonnante...., BOSSUET, Serm. Impénit. finale, 3.
Lorsqu'un mal funeste et contagieux se répandit dans les villes principales de Normandie, soit que l'intempérie des saisons eût laissé dans les airs quelque maligne impression...., FLÉCH., Duc de Mont.

2° Terme d'ancienne médecine. Mauvaise constitution des humeurs du corps. 
J'ai à vous dire que je vous abandonne à votre mauvaise constitution, à l'intempérie de vos entrailles, à l'âcreté de votre bile, MOL., Mal. imag. III, 6.
Voilà ce qui m'a fait craindre qu'il n'y eût quelque chose de plus que l'intempérie de votre sang, SÉV., 16 fév. 1680.
Fig.
Quel transport, quelle intempérie a causé ces violences et ces agitations ?, BOSSUET, Reine d'Anglet.

ÉTYMOLOGIE
Lat. intemperies, de in.... 1, et temperies, état tempéré (voy. TEMPÉRER).

_____

INTEMPESTIVEMENT
	in-tan-pè-sti-ve-man adv.
D'une manière intempestive. Vous ne pouviez faire une pareille demande plus intempestivement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'on pisse du sang tout pur, pour avoir usé intempestivement de Venus, PARÉ, XV, 52.

ÉTYMOLOGIE
Intempestive, et le suffixe ment.

_____

INTENABLE
	in-te-na-bl' adj.
Qui n'est point tenable ; qui ne peut être gardé ou défendu. Poste intenable.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Place intenable, ROHAN, Mém. t. I, p. 272, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et tenable.

_____

INTENDANT
	in-tan-dan s. m.

1° Celui qui est chargé de l'administration de quelque affaire. 
Son maître [de Joseph], qui voyait bien que Dieu était avec lui, le prit en affection ; il le fit intendant de sa maison, et il se reposa absolument sur lui du soin de toutes ses affaires, ROLLIN, Traité des Ét. V, II, 1.

2° Autrefois, fonctionnaire qui était à la tête de l'administration des provinces, nommé aussi intendant de justice, police et finances, et encore commissaire départi ; sous Richelieu et par suite de l'édit de mai 1635, il y eut une création particulière de présidents, intendants et trésoriers de France, qui furent l'origine des intendants de justice, police et finances. Intendant du Languedoc. 
En ce temps, Michel le Tellier, encore maître des requêtes, était intendant de justice en Piémont, BOSSUET, le Tellier.
Jamais homme ne fut si intendant que celui-là [Voysin], et ne le demeura si parfaitement toute sa vie, SAINT-SIMON, 236, 143.
Intendant du commerce, titre de certains commissaires créés par le roi en 1724 pour l'inspection des affaires commerciales ; ils furent supprimés en 1774 et rétablis en 1777.
Intendant de la marine, fonctionnaire qui administrait un des départements maritimes de France, comme les préfets maritimes.
Intendant de l'amirauté, fonctionnaire qui administrait la marine sous l'amiral de France.

3° Fonctionnaire qui surveille et dirige un service public ou un grand établissement. Intendant de la marine. Intendant des bâtiments. 
Il [Lenôtre] était intendant des bâtiments, et logeait aux Tuileries ; il avait soin du jardin, qui est de lui, et du palais, SAINT-SIMON, 78, 19.

4° Intendants militaires, délégués du ministère de la guerre pour tout ce qui concerne l'administration de la guerre.

5° Celui qui gère les affaires d'une personne riche, d'une grande maison. Un intendant probe. 
Un intendant ? qu'est-ce que cette chose ? Je définis cet être un animal Qui, comme on dit, sait pêcher en eau trouble ; Et plus le bien de son maître va mal, Plus le sien croît, plus son profit redouble, LA FONT., Belph.
Voilà monsieur votre intendant qui vous fera bonne chère pour peu d'argent, MOL., Avare, III, 5.
Araminte : Il a si bonne mine pour un intendant que Je me fais quelque scrupule de le prendre ; n'en dira-t-on rien ? - Marton : Et que voulez-vous qu'on dise ? est-on obligé de n'avoir que des intendants mal faits ?, MARIV., Fausses confid. I, 6.
Par plaisanterie. Intendant de rivière, le brochet, ainsi dit à cause de sa voracité.

ÉTYMOLOGIE
Lat. intendentem, qui surveille, de intendere (voy. ENTENDRE).

_____

INTENSE
	in-tan-s' adj.
Terme didactique. Qui a de la tension, et, par suite, grand, fort, vif. Un froid intense. Rougeur intense. 
Quelque intense, quelque grande que soit une chaleur renfermée dans un vaisseau bien clos, elle ne produira l'inflammation que quand elle touchera quelque matière enflammée, BUFF., Hist. min. introd. 2e part. Oeuv. t. VI, p. 145.
Terme de musique. Se dit des sons qui vibrent fortement, et qui s'entendent de loin.
Terme de médecine. Maladie intense, maladie dont les symptômes se manifestent avec beaucoup de force.

ÉTYMOLOGIE
Lat. intensus, tendu, de in, en, et tensus, tendu, de tendere, tendre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INTENSE. Ajoutez : - HIST. XIIIe s. 
Ceste bonté fut si intense, Si communal, si extense Par le monde generalement, J. DE MEUNG, Testam. V. 1284.

_____

INTENSIFIER
	in-tan-si-fi-é v. a.
Rendre plus intense. Leur vue [des spirites], purifiée et intensifiée.... Opinion nationale, feuilleton, 4 avr. 1868.

_____

INTENSIVEMENT
	in-tan-si-ve-man adv.
À un haut degré, avec intensité. L'être infini, en épuisant intensivement la totalité de l'être, ne l'épuise point collectivement ou extensivement, FÉN., Extrait d'une lettre sur la réfutation de Spinosa, p. 376. 
Ils disent que Dieu est infini intensivement et non extensivement, BOULLAINVILLIERS, Réfut. de Spinosa, p. 65.

ÉTYMOLOGIE
Intensive, et le suffixe ment.

_____

INTENTER
	in-tan-té v. a.
Terme de jurisprudence. Usité seulement dans ces locutions : intenter une action, intenter un procès, intenter une accusation contre quelqu'un, faire un procès contre quelqu'un, former une accusation contre quelqu'un.
On dit aussi : intenter un procès à quelqu'un. 
On VI juger incessamment le procès que la pauvre famille des Calas intente à leurs juges, VOLT., Lett. Princes de Prusse, Landgrave de Hesse-Cassel, 24 févr. 1764.
S'intenter, v. réfl. Être intenté. Une action de cette sorte ne s'intente pas ainsi.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tout ce qui est à l'entour de nous non seulement est suspect, mais nous menace quasi apertement, comme s'il nous vouloit intenter la mort, CALV., Inst. 154.
Et semble qu'il y eut procès intenté sur cela, car Isocrates a escrit un plaidoyer, AMYOT, Alc. 18.
Complaintes ne s'intentent...., , Nouv. coust. génér. t. II, p. 884.

ÉTYMOLOGIE
Lat. intentare, tendre vers, présenter, fréquentatif de intendere, de in, en, vers, et tendere, tendre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INTENTER. - HIST. Ajoutez : XIVe s.
Li quens de Branquebour si li voloit roster [ôter de nouveau un fief à la duchesse de Bouillon], Devant l'empereour vint son plait entinter, , le Chevalier au cygne, V. 2383.

_____

INTENTIONALITÉ
	in-tan-sio-na-li-té s. f.
Terme de philosophie. Caractère intentionnel. 
La théologie dissoudrait le dogme panthéiste en montrant ou croyant montrer que l'impersonnalité est contradictoire avec l'intentionalité apparente des oeuvres divines, É. LITTRÉ, dans l'Ancienne et la Nouvelle Foi de Strauss, traduction de L. Narval, préface, p. XXII.

_____

INTENTIONNEL, ELLE
	in-tan-sio-nèl, nè-l' ; en vers, de cinq syllabes adj.

1° Qui appartient à l'intention, à la volonté. Le sens apparent de cette proposition est bien différent du sens intentionnel de l'auteur.
Terme de jurisprudence. Question intentionnelle, question soumise à la décision du jury, relativement à l'intention de l'accusé en commettant le crime qu'on lui impute. Cet accusé a été acquitté sur la question intentionnelle.

2° Terme de scolastique. Espèces intentionnelles, les images que l'on supposait sortir des corps pour frapper les sens ; dites aussi espèces impresses.

ÉTYMOLOGIE
Intention.

_____

INTERACTION
	in-tèr-a-ksion s. f.
Action de deux ou plusieurs objets l'un sur l'autre. 
Par une suite d'interactions et d'ajustements, les trois surfaces sont à la fin rendues coïncidentes, TYNDALL, Rev. scientif. Paris, 1876, p. 50.

_____

INTÉRANTENNAIRE
	in-tè-ran-tè-nnê-r' adj.
Terme de zoologie. Qui est placé entre les antennes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inter, entre, et antenne.

_____

INTERARTICULAIRE
	in-tèr-ar-ti-ku-lè-r' adj.
Terme d'anatomie. Qui est situé entre les articulations. Fibro-cartilages interarticulaires. Ligaments interarticulaires.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inter, entre, et articulaire.

_____

INTERBRANCHIAL, ALE
	in-tèr-bran-chi-al, a-l' adj.
Terme de zoologie. Qui est compris entre les branchies.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inter, entre, et branchie.

_____

INTERCADENT, ENTE
	in-tèr-ka-dan, dan-t' adj.
Terme de médecine. Pouls intercadent, pouls qui offre des intercadences.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inter, entre, et cadere, tomber (voy. CHOIR.)

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INTERCADENT. Ajoutez :
Santé intercadente, santé qui offre des alternatives de mieux et de plus mal. 
Ma santé est toujours très intercadente : pour un jour passablement bon, j'en ai huit insupportables, J. B. ROUSS., Lett. à Racine, 24 juill. 1740.

_____

INTERCALATEUR
	in-tèr-ka-la-teur s. m.
Celui qui fait des intercalations.

ÉTYMOLOGIE
Intercaler.

_____

INTERCALÉ, ÉE
	in-tèr-ka-lé, lée part. passé d'intercaler
Mots intercalés et d'une autre main.

_____

INTERCARTILAGINEUX, EUSE
	in-tèr-kar-tila-ji-neû, neû-z' adj.
Terme d'anatomie. Qui est placé entre des cartilages. La portion intercartilagineuse de la glotte.

_____

INTERCÉDER
	in-tèr-sé-dé. La syllabe cé prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : j'intercède ; excepté au futur et au conditionnel : j'intercéderai, j'intercéderais v. n.

1° Intervenir en faveur de. 
Ce recours à l'oiseau ne fut pas inutile, Jupiter intercède, LA FONT., Phil. et Baucis.
On vit [lors de la Saint-Barthélemy] les assassins poursuivre les proscrits jusque sous les lits et dans les bras des princesses, qui intercédaient en vain pour les défendre, VOLT., Hist. parlem. ch. XXVIII.
Banni du monde entier, sans amis, sans appui, L'excès de sa faiblesse intercède pour lui, LAFOSSE, Marius à M. I, 1.
Vous pouvez rendre un grand service à la philosophie, en intercédant auprès de M. de Choiseul pour le pauvre abbé Morellet, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 18 juill. 1760.

2° Terme d'histoire romaine. Il se dit de l'action des tribuns qui opposaient leur veto à un décret quelconque.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tel honneur fist Caesar à Arrius, qui luy requit pardon, et interceda pour plusieurs autres, AMYOT, Anton. 103.
Combien que le sacrificateur fust establi pour interceder et obtenir pardon, CALV., Instit. 383.
Assis à la dextre du pere, il [JésusChrist] intercede encore pour nous, ID., ib. 696.

ÉTYMOLOGIE
Lat. intercedere, de inter, entre, et cedere, aller (voy. CÉDER) : mot à mot, aller entre.

_____

INTERCEPTÉ, ÉE
	in-tèr-sè-pté, ptée part. passé d'intercepter
Le commerce, intercepté et mal entendu, l'appauvrit [un pays] encore, VOLT., Dict. phil. Économie. Ancien terme de géométrie. Ligne interceptée, l'abscisse.

_____

INTERCEPTION
	in-tèr-sè-psion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Action d'intercepter. Interception des rayons de la lumière. L'interception d'une lettre.
Terme de chirurgie. Espèce de bandage usité chez les anciens, par lequel ils se proposaient d'arrêter la marche de la cause matérielle de la goutte et du rhumatisme.

HISTORIQUE
XVIe s. 
En hiver, à cause de l'interception ou glaciation dudit esprit, faite par le froid ès parties externes comme la main...., PARÉ, Introd. 10.
Et ont ces dits muscles certaines interceptions nerveuses et transverses, ID., I, 11.
.... Par un mesme ordre et fil de doctrine, sans interception de matiere, ID., II, Préface.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. interceptio ; du lat. interceptionem, de intercipere, de inter, entre, et capere prendre (voy. CAPTURE).

_____

INTERCESSEUR
	in-tèr-sè-seur s. m.
Celui qui intercède. 
Tous les yeux, dit-il au prince, sont tour nés sur lui [un homme en réputation] ; des soldats l'appellent leur père, et le peuple pense que c'est son intercesseur envers Votre Majesté, BALZ., De la cour, 5e disc.
Les saints sont nos intercesseurs auprès de Dieu, et nous leur faisons tous les jours mille outrages, BOURDAL., Fête des saints, Myst. t. II, p. 414.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il a fallu qu'il fust semblable à ses freres pour estre fidele intercesseur, enclin à la misericorde, CALV., Instit. 362.

ÉTYMOLOGIE
Lat. intercessorem, de intercedere, intercéder.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INTERCESSEUR. Ajoutez :
Terme d'antiquité chrétienne. Nom donné, quand un siége épiscopal était vacant, à un des évêques de la province désigné par le primat tant pour administrer le diocèse pendant la vacance, que pour promouvoir et préparer l'élection d'un nouvel évêque.

HISTORIQUE
Ajoutez :
XVe s. 
Les benoistz sainctz qui sont en son domaine [de Jésus], Vers luy soyent pour nous intercesseurs, JEAN JORET, le Jardrin salutaire, p. 127.

_____

INTERCHANGEABLE
	in-tèr-chan-ja-bl' adj.
Qui peut être mis à la place l'un de l'autre. 
Elles [les parties d'une arme nouvelle] sont interchangeables, c'est-à-dire qu'elles peuvent s'appliquer indifféremment et sans retouche les unes aux autres, DE SUZANNE, la Liberté, 18 mars 1870.

_____

INTERCOLONIAL, ALE
	in-tèr-ko-lo-ni-al, a-l' adj.
De colonie à colonie. La conférence intercoloniale commencera à Melbourne.... le bill sur le libre échange intercolonial, la Patrie, 1er nov. 1871.

_____

INTERCOMMUNICATION
	in-tèr-ko-mu-ni-kasion s. f.
Communication réciproque, de l'un à l'autre. Le procédé qui développe les sciences est un procédé de subdivision perpétuelle et d'intercommunication des divisions et subdivisions.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inter, entre, et communication.

_____

INTERCOSTAL, ALE
	in-tèr-ko-stal, sta-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui est entre les côtes. Espaces intercostaux, intervalles que les côtes laissent entre elles. Muscles intercostaux, ceux qui occupent ces espaces.
Nerf intercostal. nom donné par quelques anatomistes au grand sympathique.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le diaphragme, les intercostaux, PARÉ, I, 8.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inter, entre, et costa, côte.

_____

INTERCURRENT, ENTE
	in-tèr-ku-rran, rran-t' adj.
Qui se met entre. Cet événement intercurrent déjoua leurs projets.
Maladies intercurrentes, celles qui surviennent dans le cours d'une autre maladie.

ÉTYMOLOGIE
Lat. intercurrentem, de inter, entre, et currere, courir.

_____

INTERDENTAIRE
	in-tèr-dan-tê-r' adj.
Qui est entre les dents. Espaces interdentaires.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inter, entre, et dens, dent.

_____

INTERDÉPENDANCE
	in-tèr-dé-pan-dan-s' s. f.
Terme didactique. Dépendance réciproque. L'interdépendance des sciences et des arts.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inter, entre, et dépendance.

_____

INTERDIGITAL, ALE
	in-tèr-di-ji-tal, ta-l' adj.
Terme de zoologie. Qui est placé entre les doigts. Membrane interdigitale, celle qui existe entre les doigts des animaux à pieds palmés.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inter, entre, et digital.

_____

INTERDIT, ITE
	in-tèr-di, di-t' part. passé d'interdire

1° Dont il est défendu d'user. 
Les Grecs prenaient d'autres libertés qui nous sont rigoureusement interdites ; par exemple, de répéter souvent dans la même page des épithètes, des moitiés de vers, des vers même tout entiers, VOLT., Dict. phil. Langues.

2° À qui il est défendu d'exercer ses fonctions soit ecclésiastiques, soit civiles. 
On croit M. de Paris interdit ; il ne dit plus la messe, SÉV., 443.

3° Qui est privé, par autorité de justice, de la libre disposition de ses biens et même de sa personne. Un fou interdit.
Substantivement.
L'interdit est assimilé au mineur pour sa personne et pour ses biens, , Code Nap. art. 509.

4° Étonné, troublé, qui ne peut répondre, ou qui ne sait ce qu'il fait. ce qu'il dit. 
Notre abord le rend tout interdit, CORN., Sertor. IV, 3.
Je ne m'étonne plus qu'interdit et distrait, Votre père ait paru nous revoir à regret, RAC., Iphig. II, 4.
Ils jetèrent tous les yeux sur Pauline, qui parut assez interdite, FONTEN., Jugem. de Pluton.
Hamilton, plus interdit et plus confondu que lui, n'était pas trop en état de lui donner des conseils, HAMILT., Gramm. 8.
Madame, j'ai autre chose à dire ; je suis si interdit, si tremblant que je ne saurais parler, MARIV., Fausses confid. III, 12.
Les ouvriers, d'abord interdits d'avoir un souverain [le czar Pierre] pour compagnon, s'y accoutumèrent familièrement, VOLT., Russie, I, 9.

_____

INTERDIT
	in-tèr-di s. m.
Terme de droit romain. Ordonnance du préteur prononcée sur un cas litigieux, surtout en matière de possession. Les interdits du droit romain sont devenus nos actions possessoires.

ÉTYMOLOGIE
Lat. interdictum. On en propose deux origines : 1° interdictum, ordre prohibitif donné par le préteur, pour empêcher de troubler celui qui était en possession ; le nom du cas particulier aurait été étendu à tous les ordres émanés du préteur en cas de litige ; 2° inter duos dictum, jussion du magistrat interposée entre les deux plaideurs. Cette seconde étymologie paraît seulement ingénieuse, et c'est la première qui est la plus probable.

_____

INTÉRESSANT, ANTE
	in-té-rè-san, san-t' adj.
Qui intéresse. Une nouvelle intéressante. 
J'ai dû vous offrir ces présents, D'un important trépas gages intéressants, VOLT., Oreste, III, 6.
Quoique tout ce que vous m'écrivez, madame, me soit intéressant, J. J. ROUSS., Lett. à Mme de Verdelin, 13 mai 1764.
Vous devez comprendre combien il me serait intéressant de vous voir, ID., Lett. à Moultou, 6 avr. 1770.
Il se dit aussi des personnes dont la position, les qualités excitent l'intérêt. C'est un homme intéressant.

_____

INTÉRESSER
	in-té-rè-sé v. a.

1° Donner un intérêt matériel. On l'a intéressé dans cette affaire, dans cette entreprise. 
Rullus, pour intéresser encore davantage la multitude dans la publication de sa loi, VERTOT, Révol. rom. XII, p. 176.
Donner quelque chose à quelqu'un, pour le rendre favorable à une affaire, à une entreprise. Cette affaire ne saurait se faire sans lui, il faut l'intéresser.

2° Donner un intérêt moral. 
Mon devoir m'intéresse, Mon père, à dégager vers lui votre promesse, MOL., Sgan. 23.
Le plaisir et la douleur servent à intéresser l'âme dans ce qui regarde le corps, et l'obligent à chercher les choses qui en font la conservation, BOSSUET, Conn. III, 8.
N'en aimez point les spectacles [du monde] ni les théâtres, où l'on ne songe qu'à vous faire entrer dans les passions d'autrui, à vous intéresser dans ses vengeances et dans ses folles amours, ID., Concup. 9.
Souvent j'ai voulu les faire servir [les saints] à mes iniquités, les intéresser dans mes faiblesses, MASS., Panég. St Franç. de P.
Il se dit des choses, en un sens analogue. 
Si vous m'aimiez, seigneur, vous me deviez mieux croire, Ne pas intéresser mon devoir et ma gloire, CORN., Pulch. III, 3.
J'inventai des couleurs, j'armai la calomnie ; J'intéressai sa gloire, il trembla pour sa vie, RAC., Esth. II, 1.

3° Intéresser le jeu, le rendre plus attachant par l'appât du gain.

4° Être d'importance. Cela m'intéresse beaucoup, fort peu. 
Vous savez à quel point l'affaire m'intéresse, CORN., Héracl. IV, 5.
Il se dit des choses, dans le même sens. Cela intéresse ma santé, ma réputation. 
Entre les mesures qui faisaient le sphéroïde [de la terre] oblong et celles qui le faisaient aplati, la différence était d'environ cent lieues ; et alors elle intéressait la navigation, VOLT., Phil. Newt. III, 9.

5° Particulièrement. Être d'une importance défavorable, faire tort, compromettre. 
Heureuse qui se laisse aller à la tendresse de ses sentiments, sans intéresser la délicatesse de son choix ni celle de sa conduite !, ST-ÉVREM., Idée de la femme.
Elle avait fait tout ce qu'il fallait pour augmenter la passion du roi, sans intéresser sa vertu par les dernières complaisances, HAMILT., Gramm. VII.
Bien loin qu'on pensât à intéresser quelque principe de notre religion, on ne se soupçonnait pas même d'imprudence, MONTESQ., Lett. pers. Réflexions.
Terme de chirurgie. Intéresser une partie, y faire accidentellement ou par nécessité, durant le cours d'une opération, une lésion qui n'appartient pas à cette opération même.

6° Inspirer de la bienveillance, de la compassion. 
Dans mon procès.... Il peut intéresser tout ce qu'il a d'amis, MOL., Mis. II, 1.
Intéressons dans notre cause les gens de bien, MASS., Carême, Prière 2.
Ne faut-il pas intéresser sa miséricorde [de Dieu] à notre salut ?, ID., ib. 2.
Dis-lui, pour me sauver d'une injuste puissance, Qu'il intéresse Rome à prendre ma défense, CRÉBILLON, Rhadamiste, I, 5.
Hélas ! plus je lui parle et plus il m'intéresse, VOLT., Fanat. III, 8.
Absolument. Cette jeune femme intéresse. Sa situation intéresse.

7° Fixer l'attention, captiver l'esprit. Ce récit m'a vivement intéressé. 
Voulez-vous longtemps plaire et jamais ne lasser ? Faites choix d'un héros propre à m'intéresser, BOILEAU, Art p. III.
Absolument. Cette tragédie n'intéresse pas. 
Un personnage n'intéresse guère que quand un autre personnage s'intéresse à lui, à moins qu'il n'ait une violente passion, et ce n'est pas ici le cas des passions violentes, VOLT., Lett. d'Argental, 13 nov. 1751.
Le gros jeu intéresse, le petit jeu n'intéresse guère, c'est-à-dire il n'y a que le gros jeu qui attache.

8° S'intéresser, v. réfl. Prendre part dans une affaire. Il s'est intéressé dans cette entreprise.

9° Entrer dans les intérêts de quelqu'un, prendre intérêt à quelque chose. Je m'intéresse particulièrement à cette affaire. 
Mais je sens que pour toi ma pitié s'intéresse, CORN., Cid, II, 2.
Je sens déjà mon coeur qui pour lui s'intéresse, ID., Poly. I, 4.
Et voilà le seul point où Rome s'intéresse, ID., Nic. I, 5.
Vous vous intéressez pour l'Église, PASC., dans COUSIN.
Mon coeur, mon lâche coeur s'intéresse pour lui, RAC., Andr. V, 1.
Je sens que mon coeur s'intéresse pour cet homme sans savoir pourquoi, FÉN., Tél. XXIV.
M. Jeannin, qui vous est toujours fort utile et qui mérite qu'on s'intéresse pour lui, J. J. ROUSS., Lett. à du Peyrou, 15 oct. 1765.
S'intéresser dans ou en. 
Je ne serai pas seule ; ainsi que moi, Neptune S'intéresse en ton infortune, CORN., Andromède, IV, 5.
De vos premiers progrès j'admire la vitesse, Et dans l'événement mon âme s'intéresse, MOL., Éc. des f. III, 4.
Tout le monde s'intéresse dans cette grande affaire [le procès de Fouquet], SÉV., 17 déc. 1664.
La religion s'intéresse dans ses infortunes [du cardinal de Retz], BOSSUET, le Tellier.
Enfin tout l'enfer s'intéresse Dans l'amour qui séduit un coeur si glorieux, QUINAULT, Arm. IV, 1.
Ignores-tu jusqu'où va ma tendresse, Et combien dans ton sort ton père s'intéresse ?, BOURS., Fables d'Ésope, I, 1.
Il ne voit dans son sort que moi qui s'intéresse, RAC., Brit. II, 3.
S'intéresser contre, prendre des sentiments contraires, défavorables. 
Qu'ai-je fait que le ciel contre moi s'intéresse, Jusqu'à faire descendre en terre une déesse ?, CORN., Toison d'or, V, 6.
Contre mon propre honneur mon amour s'intéresse, ID., Cid, I, 9.
Voltaire a critiqué la locution s'intéresser contre ; mais elle est claire et grammaticale.
On a dit : s'intéresser d'une chose (emploi qui n'est aucunement fautif, et qui seulement est peu usité). 
Il faut laisser cette humeur aux esprits vulgaires qui s'intéressent de toutes les querelles des princes, BALZ., liv. II, lett. 1.
Personne ne s'en intéresse, M. DE STE-MARTHE, cité dans STE-BEUVE, Hist. de Port-Royal, t. III, p. 398.
Il souffre tout ce que Dieu lui-même peut faire souffrir à un coupable qu'il est intéressé de punir, MASS., Carême, Riche.

SYNONYME
1. S'INTÉRESSER à, S'INTÉRESSER DANS. Dans le XVIIe siècle, ces deux locutions avaient le même sens, et s'employaient l'une pour l'autre. Aujourd'hui, l'usage tend à y mettre une différence : s'intéresser dans, c'est prendre un intérêt dans une affaire, y mettre de l'argent ; s'intéresser à, c'est avoir un intérêt moral.
2. S'INTÉRESSER, ÊTRE INTÉRESSÉ., Ils ont des sens différents : le premier signifie prendre intérêt à ; le second avoir intérêt à une chose.

HISTORIQUE
XVe s. 
Les interessés serviteurs Sont leurs hoirs et executeurs [des vieilles gens], Et les demainent durement, E. DESCH., Mir. de mar. p. 4.
XVIe s. 
Je luy appris à dire souvent.... periode d'affaire, interesser, prendre la garantie, faire fortune, courir risque, symboliser.... et mille autres termes en ceste façon, à quoy on connoit aujourd'huy une belle ame, D'AUB., Conf. II, 1.
....Qui nous advertit de sonder bien sagement de peur d'interesser le dit monticule, PARÉ, I, 29.
On mettra à part les pommes interessées, pour estre mangées les premieres ; et les saines et entieres seront doucement portées au grenier, O. DE SERRES, 687.
Les malades auxquels le debvoir m'interesse, MONT., I, 91.
Et à fin que la memoire de l'auteur n'en soit interessée, ID., I, 221.
L'estat de ceste vieilie Rome m'interesse et me passionne, ID., IV, 140.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. interessar ; esp. interesar ; ital. interessare ; du lat. interesse, importer (voy. INTÉRÊT).

_____

INTERFÉRENCE
	in-tèr-fé-ran-s' s. f.
Terme de physique. Si un point lumineux envoie ses rayons sur deux miroirs plans métalliques faisant entre eux un angle très voisin de 180 degrés, ces rayons réfléchis sur un écran n'y portent pas une lumière uniforme, mais y produisent une suite de bandes alternativement brillantes et obscures ; c'est ce qu'on appelle des interférences.
Interférence, l'ensemble des phénomènes qui se rapportent à cette propriété de la lumière.

ÉTYMOLOGIE
Interférent.

_____

INTERFÉRENTIEL, ELLE
	in-tèr-fé-ran-si-èl, è-l' adj.
Terme de physique. Qui a rapport aux interférences. Réfractomètre interférentiel, voy. RÉFRACTOMÈTRE.

_____

INTERFIBRILLAIRE
	in-ter-fi-bril-lê-r' adj.
Terme d'anatomie. Placé entre les fibrilles des muscles. Liquide interfibrillaire.

_____

INTERFOLIÉ, ÉE
	in-tèr-fo-li-é, ée part. passé d'interfolier
Exemplaire interfolié.

_____

INTERFRONTAL, ALE
	in-tèr-fron-tal, ta-l' s. m. et adj.
Terme de zoologie. Pièce de la tête des insectes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inter, entre, et frontal.

_____

INTÉRIEUR, EURE
	in-té-ri-eur, eu-r' adj.

1° Qui est au dedans, ou qui a rapport au dedans. Les parties intérieures du corps. Il sent un feu intérieur qui le consume. Les provinces intérieures.
Mer intérieure, celle qui se trouve au milieu d'une grande contrée ou entre des continents, comme la mer Noire, la Méditerranée. La mer Caspienne est un lac si grand qu'on la regarde comme une mer intérieure.
Terme d'artillerie. Balistique intérieure, conditions du mouvement du projectile dans l'âme du canon.
Substantivement. Celui qui vit dans l'intimité d'une personne (sens aujourd'hui peu usité). 
Le roi rejeta cette ouverture avec cette sorte de mépris pour d'Antin qui, aux intérieurs et aux connaisseurs, ne faisait qu'augmenter l'opinion du crédit de ce même homme, SAINT-SIMON, 271, 164.

2° Fig. Qui appartient au dedans de l'individu, à son coeur, à son esprit. Sentiments intérieurs. Le for intérieur. 
Expliquons-nous nettement ; je parle de ces pauvres intérieurs qui ne cessent de murmurer, quelque soin qu'on prenne de les satisfaire.... je veux dire de vos passions et de vos convoitises, BOSSUET, Sermons, Impénit. finale, 3.
Les peines et les afflictions intérieures de l'esprit, MASS., Carême, Prière 1.
Voix intérieures, voix entendues au-dedans d'eux-mêmes par ceux qui croient recevoir les communications de la Divinité, des anges, des saints. Les voix intérieures de Jeanne Darc.

3° Terme de dévotion. Qui se livre à la spiritualité. 
Ils [les béguards] s'appelaient les contemplatifs, les gens spirituels et intérieurs, BOSSUET, Ét. d'orais. X, 2.
Saint Augustin était intérieur, ID., Lett. quiét. 12.
La mère des Anges et la mère Angélique n'étaient point assez intérieures au gré de ces Pères, ils leur reprochaient souvent de ne connaître d'autre perfection que celle qui s'acquiert par la mortification des sens et par la pratique des bonnes oeuvres, RAC., Port-Royal, I.
Être fort intérieur, être fort recueilli, rentrer souvent en soi-même.
L'homme intérieur, l'homme spirituel, par opposition à l'homme charnel. 
Afin qu'il vous fortifie dans l'homme intérieur par son saint esprit, SACI, Bible, St Paul, Ép. aux Éph. III, 16.
On dit de même la vie intérieure.
Voies intérieures, certaines dispositions pour arriver à la perfection religieuse.

4° S. m. La partie de dedans, le dedans. L'intérieur d'un temple. L'intérieur du corps. L'intérieur des terres. 
L'intérieur de l'Afrique nous est inconnu, presque autant qu'il l'était aux anciens, BUFF., Hist. nat. Preuv. théor. terre, Oeuv. t. I, p. 321.
La prise de Tournai, de Lille et de quantité d'autres places mettait les ennemis en état de pénétrer dans l'intérieur du royaume, DUCLOS, Règne de Louis XIV, Oeuvres, t. V, p. 26, dans POUGENS.
Toutes les maisons ouvertes laissent voir un intérieur d'une propreté charmante, GENLIS, Ad. et Théod. t. II, p. 15, dans POUGENS.
Fig. Vous m'avez conduit dans l'intérieur du travail du traducteur, Apol. de la trad. de Den. d'Hal. dans DESFONTAINES.

5° La partie d'une diligence qui suit le coupé. Prendre une place dans l'intérieur. Une place d'intérieur.

6° Terme de commerce et d'administration. Le dedans du pays, par opposition à l'extérieur. Tous ces produits se consomment à l'intérieur, dans l'intérieur. Le ministre de l'intérieur.
L'intérieur, le ministère qui dirige les affaires administratives du pays, et les bureaux mêmes de ce ministère. Employé à l'intérieur. Il est à l'intérieur.

7° Terme de peinture. Tableau d'intérieur, ou, simplement, intérieur, tableau de genre qui a pour objet principal la représentation de l'architecture et des effets de lumière à l'intérieur des maisons, des édifices.
Tableau représentant quelque scène de la vie domestique dans l'intérieur d'une maison.

8° L'intérieur d'une personne, l'intérieur de sa maison, de sa vie domestique. Se plaire dans son intérieur. 
Vous ne pouvez imaginer à quel point je suis malheureuse dans mon intérieur, GENLIS, Théât. d'éduc. Dangers du monde, III, 6.
Sa tristesse la plongeait elle-même dans une rêverie continuelle, et leur intérieur était très silencieux, STAËL, Corinne, XIX, 2.
On dit dans le même sens, l'intérieur d'un ménage, d'une famille. 
Il fut bientôt admis dans l'intérieur de la famille, et regardé comme l'un des amis de la maison, GENLIS, Veillées du château t. III, p. 59, dans POUGENS.
Fig. L'intérieur, ce qu'il y a de secret dans la vie. Il connaît l'intérieur de ce ménage, de cette famille.

9° La partie intime de l'âme. Découvrir son intérieur à son confesseur. Rentrer dans son intérieur. 
Et de l'intérieur prends d'autant plus de soin, Que Dieu, sans se tromper, connaît ce que nous sommes, Et que du fond du coeur il se fait le témoin, CORN., Imit. I, 19.
Vous voyez, ma bonne, que je vous rends compte de mon intérieur, après vous avoir parlé de mon corps et de ma santé, SÉV., 25 juin 1690.
Et que lui sert de posséder ce qui, demeurant hors de lui, ne peut remplir son intérieur ? quel bien lui revient-il de tant de richesses ?, BOSSUET, Concupisc. 9.
Aux avis que je vous ai donnés sur votre intérieur, ID., Lett. Corn. 96.
J'espère que ce siècle si éclairé permettra d'abord que j'entre un moment dans l'intérieur de l'homme ; car c'est sur cette connaissance que toute la vie civile est fondée, VOLT., Mél. litt. Mém. sur la satire, Crit. permise.
Absolument. En termes de dévotion, l'intérieur, le soin de rentrer en soi-même. 
Souviens-toi que le cloître, où tu t'es enfermé, Veut de l'intérieur et de la vigilance, CORN., Imit. I, 25.
M. l'évêque de Chartres prend les mêmes précautions [pour empêcher qu'on n'abuse de l'oraison ou qu'on ne la méprise], et tout respire l'intérieur et la piété dans l'ordonnance de ce prélat, BOSSUET, 2e écrit sur les Max. des saints, 4.

10° Intérieur de Notre-Seigneur, Intérieur de Notre-Dame, nom de deux fêtes qui ont pour but de glorifier les grâces intérieures de Jésus-Christ et de sa mère.

11° Terme de jeux. Désignation propre au jeu de la belle, sous laquelle on renferme tous les numéros non compris dans la bordure.

REMARQUE
Intérieur n'admet ni plus ni moins, étant lui-même un comparatif, au moins par la forme ; il a pour superlatif intime. Cependant, abusivement, on dit quelquefois plus intérieur pour indiquer ce qui est plus avant dans l'intérieur. 
Voici des exemples : Les petits filets que je vous ai dit venir du plus intérieur du cerveau, DESC., l'Homme, 4.
Bontemps, dont le fils, gouverneur de Versailles et le plus intérieur des quatre valets de chambre du roi, n'a jamais oublié mon père, SAINT-SIMON, 7, 94.
Le ministre voulut flatter celle par qui il régnait et s'acquérir des créatures importantes dans son plus intérieur, ID., 9, 107.

SYNONYME
INTÉRIEUR, INTERNE, INTRINSÉQUE. Ces trois mots ont un radical commun qui est la préposition latine intra, signifiant en dedans. Ce qui les distingue, c'est que intérieur, étant étymologiquement un comparatif, implique une idée de comparaison qui n'est pas dans interne ; il signifie ce qui est plus en dedans, tandis que interne signifie seulement ce qui est en dedans. Intrinsèque se dit de ce qui est inhérent, essentiel, par opposition à ce qui est accidentel et adventif : qualités intrinsèques. De plus, intérieur est le mot vulgaire et de tous les styles ; interne est un mot de science, de physique, de médecine ; et intrinsèque un mot de philosophie, de scolastique.

HISTORIQUE
XVe s. 
Apprends à mespriser ces choses du monde, et te donne à tes interiores, c'est à dire à penser à Dieu et à toi, et tu verras le royaume de Dieu venir en toi, , Internelle consolation, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. interior ; ital. interiore ; du lat. interiorem, comparatif de interus, du même radical que la préposition in, en, dans.

_____

INTÉRIM
	in-té-rim' s. m.

1° L'entre-temps. 
Bedmar [était] capitaine général et gouverneur général des Pays-Bas espagnols par intérim, SAINT-SIMON, 108, 147.

2° Action de gouverner, d'administrer, de remplir une fonction pendant l'entre-temps, c'est-à-dire dans le temps où le gouverneur, l'administrateur, le fonctionnaire est absent. Le préfet étant absent, tel conseiller fait l'intérim, est chargé de l'intérim.

3° Formulaire établi en 1548 par l'empereur Charles-Quint pour régler les affaires de religion, en attendant, comme l'exprime ce mot, qu'elles fussent réglées par un concile (suivant l'Académie, avec un i minuscule quand on le nomme avec qualification ; avec un i majuscule quand on le nomme sans qualification). L'intérim de Charles-Quint. L'Intérim permettait le mariage des prêtres et la communion sous les deux espèces. 
Il [Charles-Quint] publie dans la diète d'Augsbourg, le 15 mai, le grand Intérim, c'est un formulaire de foi et de discipline, VOLT., Ann. Emp. Charles-Quint, 1548.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'empereur leur accorda un interim, qui est autant à dire que, jusques à ce qu'il y eust un concile, chacun interim pourroit vivre en la ceremonie qu'il avoit fait par devant, M. DU BELLAY, 486.

ÉTYMOLOGIE
Lat. interim, pendant ce temps-là, de inter, entre, et im archaïque pour eum.

_____

INTÉRIMAIREMENT
	in-té-ri-mê-re-man adv.
D'une manière intérimaire.
Le conseil des ministres [en Espagne] a dans sa séance de ce jour décidé que les fonctions exercées intérimairement par M. Pi y Margall comme président du gouvernement de la république cesseraient aujourd'hui, , Journ. offic. 3 mai 1873, p. 2914, 3e col.

_____

INTÉRIMISTE
	in-té-ri-mi-st' s. m.
Luthérien acceptant l'intérim de Charles-Quint.

_____

INTERJACENT, ENTE
	in-tèr-ja-san, san-t' adj.
Qui gît, est situé entre. 
Berkeley n'admet que la présence de ce dernier élément dans notre jugement [de la distance] : le nombre des objets interjacents, CAZELLES, Rev. philosophique, n° 3, mars 1876, p. 230.

ÉTYMOLOGIE
Lat. interjacere, être placé entre, de inter, entre, et jacere, gésir.

_____

INTERJECTION
	in-tèr-jè-ksion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Terme de grammaire. Partie du discours qui exprime les passions, comme la douleur, la colère, la joie ; mot que l'on jette, qui s'élance, pour ainsi dire, malgré nous, et que les passions nous arrachent. Oh ! hélas ! sont des interjections.

2° Terme de rhétorique. Figure qui consiste à interrompre le sens pour placer une exclamation, une réflexion plus ou moins prolongée.

3° Terme de pratique. Interjection d'appel, déclaration par laquelle on appelle de quelque sentence.

HISTORIQUE
XVe s. 
Nous cognoissons ces passions, mouvements ou affections es petits enfants.... par voix ou sons qu'ils jettent par dehors, les quelles voix nous disons en grammaire interjections, GERSON, dans le Dict. de DOCHEZ.
XVIe s. 
L'interjection est une voix d'une passion excessive soit par admiration, courroux, joie, melancolie ou espouvantement, MEIGRET, dans LIVET, la Gramm. franç. p. 102.
Ils ne veulent pas qu'on s'en serve [du nom de Dieu] par une maniere d'interjection ou d'exclamation, MONT., I, 402.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. interjectio ; esp. interjeccion ; ital. interjezione ; du lat. interjectionem, de interjicere (voy. INTERJETER).

_____

INTERJECTIVEMENT
	in-tèr-jè-kti-ve-man adv.
Avec interjection ; d'une manière interjective.

_____

INTERJETER
	in-tèr-je-té. La syllabe je prend le son ouvert et le marque par deux t quand la syllabe qui suit est muette : j'interjette, j'interjetterai v. a.
Terme de jurisprudence usité seulement dans cette phrase : interjeter appel, un appel, c'est-à-dire appeler d'un jugement.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et aussi vouloient iceulx Cueurs [nom propre, les gens de la famille de Jacques Coeur] faire vuyder le fraudeleux appel qu'ilz avoient par avant intergetté, , Bibl. des chartes, 4e série, t. I, p. 262.
XVIe s. 
Desquels juges deleguez les appellations (si aucunes s'interjettent) y doivent aussi estre traittées..., P. PITHOU, 45.
Appellations interjettées au futur concile, ID., 78.
Titus entrejettant opportunement cette paix entre les deux guerres, AMYOT, Flam. 17.
Depuis cela ils s'entrejetterent force oeillades, ID., Sylla, 72.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fictif, interjectare, dérivé de interjectum, supin de interjicere, de inter, entre, et jacere, jeter (voy. JET).

_____

INTERLIGNE
	in-tèr-li-gn' s. m.

1° L'espace qui est entre deux lignes écrites ou imprimées. Écrire dans l'interligne, en interligne. De grands interlignes. 
J'ai écrit dans les interlignes de si horribles galimatias..., VOLT., Lett. Roi de Prusse, 20 juill. 1740.
Fig. Réticence, arrière-pensée. 
Mme de Vins me parut hier fort tendre pour vous.... il ne me parut aucun interligne à tout ce qu'elle disait, SÉV., 28 juin 1675.

2° Terme de musique. L'espace compris entre deux lignes de la portée. La portée musicale comprend cinq lignes et quatre interlignes. Dans le principe, les notes de musique ne s'écrivaient que sur les lignes de la portée ; plus tard, on les a écrites sur les lignes et sur les interlignes.

3° S. f. Terme d'imprimerie. Lame de métal servant principalement à séparer les lignes et à les maintenir. L'épaisseur d'une interligne.

REMARQUE
Dans le premier sens, interligne est du masculin parce que le genre tient ici à l'idée de ce qui est entre les lignes. Dans le second sens, il est féminin, parce que le genre tombe sur ligne : la ligne qui est entre.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inter, entre, et ligne.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INTERLIGNE.

1° Ajoutez :
En termes de droit, les mots écrits dans l'intervalle que deux lignes laissent entre elles. Il n'y aura ni surcharge, ni interligne, ni addition dans le corps de l'acte, Loi du 25 ventôse an XI, art. 16. 
La prohibition des interlignes a surtout pour but d'interdire les additions faites après coup, CHAMPIONNIÈRE et RIGAUD, Dict. des droits d'enregistrement.

4° Adjectivement, emploi qui n'appartient qu'à Mme de Sévigné et qui signifie : qui a des sous-entendus, des réticences.
Je vis hier Mme de Vins, qui reçut très agréablement votre souvenir et ce que vous dites de sa tendresse : elle avoue que ce jour-là elle ne fut pas interligne, SÉV., A Mme de Grignan, 12 juin 1875, dans Lett. inédites, éd. Capmas, t. I, p. 341.

_____

INTERLIGNER
	in-tèr-li-gné v. a.

1° Terme d'imprimerie. Séparer par des interlignes.
Interligner un ouvrage, interligner une impression, faire que les lignes du verso soient exactement placées sur celles du recto, afin que les interlignes se correspondent exactement, ce qui donne un coup d'oeil plus agréable à l'ouvrage, LEGOARANT.

2° En général, dans l'écriture, écarter les lignes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Lettre entrelignée, SULLY, Mém. t. IX, p. 138, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Interligne.

_____

INTERLINÉATION
	in-tèr-li-né-a-sion s. f.
Ce qui est écrit entre deux lignes. L'interlinéation porte, etc.

ÉTYMOLOGIE
Interlinéer.

_____

INTERLOBAIRE
	in-tèr-lo-bê-r' adj.
Qui est entre les lobes d'un organe.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inter, et lobe.

_____

INTERLOCUTEUR, TRICE
	in-tèr-lo-ku-teur, tri-s' s. m. et f.

1° Toute personne qui converse avec une autre. Vous avez un ennuyeux interlocuteur. 
J'établis.... que ma belle interlocutrice était la plus méconnue et la plus infortunée des femmes, CH. DE BERNARD, un Acte de vertu, § 6.

2° Personnage qu'on introduit dans un dialogue. Les interlocuteurs des Dialogues de Lucien.

ÉTYMOLOGIE
Voy. INTERLOQUER.

_____

INTERLOCUTOIRE
	in-tèr-lo-ku-toi-r' adj.

1° Terme de pratique. Jugement interlocutoire, celui qui ordonne une preuve, une instruction préalable, à l'effet de parvenir au jugement définitif, mais qui préjuge le fonds.
Il se dit quelquefois de la preuve ordonnée. Enquête interlocutoire.
S. m. Un interlocutoire. 
Rapports d'experts, transports, trois interlocutoires, RAC., Plaid. I, 7.
Ce n'était pas seulement le fond de l'affaire qui se jugeait par le combat, mais encore les incidents et les interlocutoires, MONTESQ., Esp. XXVIII, 19.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et por ce font li clerc deference entre tix [tels] jugemens et cix [ceux] du principal, car il apelent tex jugemens interlocutoires, BEAUMANOIR, LXVII, 26.

ÉTYMOLOGIE
Voy. INTERLOQUER ; provenç. interlocutori.

_____

INTERLOPE
	in-tèr-lo-p' s. m.

1° Navire marchand qui trafique en fraude dans les pays de la concession d'une compagnie de commerce, ou dans les colonies d'une autre nation que la sienne.
Par extension. 
J'ai bien peur qu'il [le commerce particulier dans l'Inde] n'essuie autant d'avanies que de pertes, et que la compagnie anglaise ne regarde nos petits négociants comme de petits interlopes qui viennent se glisser entre ses jambes, VOLT., Lett. Dupont, 16 juillet 1770.
Fig.
C'est une chose bien avilissante pour la France que le Journal des savants soit négligé parce qu'il est sage, et qu'on ait soutenu les feuilles des Desfontaines et des Fréron, parce qu'elles sont satiriques ; je me suis toujours déclaré l'implacable ennemi de ces interlopes qui sont l'opprobre de la littérature, et je suis fidèle à mes principes, VOLT., Lett. Marmontel, 11 avr. 1772.

2° Adj. Vaisseau interlope. 
L'île manquait alors souvent des choses les plus nécessaires ; et il fallait bien qu'elle les demandât à ceux de ses voisins avec qui elle avait formé des liaisons interlopes, RAYNAL, Hist. phil. XII, 11.
Vous nécessitez, par un port exclusif, ce commerce interlope que le privilége de la compagnie des Indes avait introduit ; vous forcez les armateurs de la Méditerranée à armer leurs vaisseaux dans les ports étrangers, et à faire partager ainsi sans péril à nos voisins tous nos avantages, MIRABEAU, Collection, t. III, p. 411.
Il s'est dit substantivement pour commerce interlope. 
Il est résulté de cette gêne que l'interlope s'est trouvé moins fort que du temps des lois prohibitives, BACHAUMONT, Mém. secr. t. XXXV, p. 102.

ÉTYMOLOGIE
Angl. to interlope, faire le métier d'interlope ; du bas-allem. enterlopen ; allem. littéraire, unterlaufen, de unter, sous et entre, et laufen, courir : mot à mot, courir entre, sous, se glisser frauduleusement.

_____

INTERLOQUER
	in-tèr-lo-ké v. a.

1° Terme d'ancienne pratique. Porter une sentence interlocutoire, c'est-à-dire ordonner qu'une chose sera prouvée ou vérifiée, avant qu'on prononce sur le fond de l'affaire. On a interloqué cette affaire.
Fig.
Cela ne peut point entrer dans ma tête ; cet article est interloqué ; ah ! que ce mot de chicane est joliment placé !, SÉV., 11 janv. 1690.
Interloquer une personne, porter contre elle une sentence interlocutoire.
Éraste : C'est un mot du barreau. - Lisette : C'est ce qu'il vous plaira, Mais juge, de ses jours, ne m'interloquera.... Et je ne veux jamais souffrir qu'on m'interloque, REGNARD, Légat. III, 8.
Absolument. Les juges n'ont pas voulu juger définitivement, ils ont interloqué.

2° Fig. Dans le langage familier, embarrasser, étourdir, interdire. Cette plaisanterie m'a interloqué.

3° S'interloquer, v. réfl. Devenir interdit, déconcerté. On l'arrêta court là-dessus, et il s'interloqua.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Au jugement d'un vieux procès, il se faut contenter de ce qui s'y trouve, sans y rechercher ou interloquer davantage, LOYSEL, 874.

ÉTYMOLOGIE
Lat. interloqui, interrompre, de inter, entre, et loqui, parler (voy. LOQUACE).

_____

INTERLUNE ou INTERLUNIUM
	in-tèr-lu-n' ou in-tèr-lu-ni-om' s. m.
Terme d'astronomie. Temps qui s'écoule entre le moment où la lune décroissante cesse d'être visible, et celui où elle reparaît.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Entrelune, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. interlunium, de inter, entre, et luna, lune.

_____

INTERMAXILLAIRE
	in-tèr-ma-ksil-lê-r' adj.
Terme d'anatomie. Qui est situé entre les os maxillaires.
Os intermaxillaire ou incisif, os pair qui occupe l'extrémité du museau, entre les maxillaires supérieurs, chez la plupart des mammifères.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inter, entre, et maxillaire.

_____

INTERMÉDIAIRE
	in-tèr-mé-di-ê-r' adj.

1° Terme didactique. Qui est entre deux. Temps intermédiaire. Espace intermédiaire. Idées intermédiaires. 
Une des premières idées des hommes a toujours été de placer des êtres intermédiaires entre la divinité et nous, VOLT., Dict. phil. Ange.
Sa position ne fut jamais qu'un état intermédiaire entre l'esclavage et la liberté originaire, RAYNAL, Hist. phil. XIV, 42.
Commerce intermédiaire, celui qui consiste à acheter des marchandises d'un pays étranger, afin de les vendre avec avantage dans un autre pays étranger. 
Jamais ils ne trouveront des acheteurs intermédiaires, dont le ministère serait nécessairement si cher qu'on ne pourrait pas l'employer, RAYNAL, Hist. phil. XIII, 14.
Terme de géologie. Terrains intermédiaires, terrains placés entre les roches des époques primitives et les couches de formation récente.
Terme de botanique. Stipules intermédiaires, stipules qui naissent sur la tige, entre des feuilles opposées, mais à la même hauteur qu'elles.
Terme d'entomologie. Aréole intermédiaire, partie de l'aile située entre l'aréole costale et la nervure interno-médiale, dans les diptères.
Autrefois. Gages intermédiaires, gages d'un office échus pendant la vacance.

2° S. m. Ce qui est placé entre. Adoucir par un intermédiaire les couleurs tranchantes. Passer brusquement d'une idée à une autre sans intermédiaire.

3° Entremise, moyen, voie. Je me suis procuré cela par l'intermédiaire d'un tel.
La personne entremise, interposée. Il fut leur intermédiaire dans cette négociation. 
Les plus riches financiers, les banquiers les plus habiles ou tout autre intermédiaire ne peuvent pas plus augmenter l'importation de l'or et de l'argent en France, qu'ils ne peuvent la diminuer, NECKER, Compte rendu au roi, janv. 1781, p. 55.
Le premier acquéreur d'un effet au porteur n'est pas plus connu que ne le sont les intermédiaires entre lui et le possesseur actuel, MONTESQUIOU, Rapport, 27 août 1790, p. 4.
Au féminin. Nous trouvâmes en elle une intermédiaire complaisante

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de intermedius (voy. INTERMÈDE).

_____

INTERMÉDIARITÉ
	in-tèr-mé-di-a-ri-té s. f.
Néologisme. Caractère de ce qui est intermédiaire.

_____

INTERMETTRE
	in-tèr-mè-tr' v. a.
Interrompre ; mettre un intervalle entre (terme vieilli). 
Je renouvellerai ma diligence à vous écrire, que votre éloignement m'avait fait intermettre, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

ÉTYMOLOGIE
Lat. intermittere, de inter, entre, et mittere, mettre.

_____

INTERMINABLEMENT
	in-tèr-mi-na-ble-man adv.
D'une manière interminable. 
Puis elles s'asseyaient dans la boutique, où elles parlaient de la chère femme, interminablement, sans se lasser de répéter la même phrase pendant des heures, E. ZOLA, l'Assommoir, ch. IX.

_____

INTERMIS, ISE
	in-tèr-mî, mi-z' part. passé d'intermettre
Un son intermis me fâche plus qu'un son continu, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

INTERMITTENCE
	in-tèr-mi-ttan-s' s. f.

1° Caractère, qualité de ce qui est intermittent. L'intermittence d'une source.
Sans intermittence, sans intermission, sans discontinuation.

2° Terme de physique. Etat naturel de l'électricité produite dans les appareils électro-magnétiques, c'est-à-dire que le courant est composé d'une série d'impulsions qui ont la propriété de contracter les muscles.

3° Terme de médecine. Intervalle qui sépare les accès d'une fièvre ou d'une maladie quelconque, et pendant lequel le malade est à peu près dans son état naturel.
Intermittence du pouls, phénomène qui a lieu quand, sur un nombre donné de pulsations, il en manque une ou plusieurs.

ÉTYMOLOGIE
Intermittent.

_____

INTERMOBILE
	in-tèr-mo-bi-l' adj.
Terme de mécanique. Levier intermobile, celui dans lequel le point d'appui est placé entre la puissance et la résistance.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inter, entre, et mobile.

_____

INTERMUSCULAIRE
	in-tèr-mu-sku-lê-r' adj.
Terme d'anatomie. Qui est placé entre les muscles. Aponévroses intermusculaires.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inter, et musculaire.

_____

INTERNATION
	in-tèr-na-sion s. f.
Terme qui s'est dit autrefois, dans l'Amérique espagnole, pour exprimer le transport des marchandises européennes, de Buénos-Ayres dans le Pérou et le Chili.

ÉTYMOLOGIE
Interner.

_____

INTERNATIONALEMENT
	in-tèr-na-sio-na-le-man adv.
D'une façon internationale.
Dès qu'il y a nécessité actuelle de sortir des théories absolues du libre échange, et de traiter internationalement dans le système mitigé du moyen terme, d'un certain juste milieu entre le libre échange et la protection tout à fait systématique, , le Temps, 18 août 1876, 1re page, 5e col.
Ce gouvernement [de l'Italie] doit éviter de trop délibérer diplomatiquement, internationalement sur la loi des garanties [relative à la papauté], , ib. 8 avril 1877, 2e page, 3e col.

_____

INTERNATIONALITÉ
	in-tèr-na-sio-na-li-té s. f.
Caractère de ce qui est international.
Et d'abord, ce projet de loi ne parle que des associations internationales.... serait-ce d'aventure que le fait de l'internationalité imprime leur caractère de criminalité aux provocations qui tendent à l'abolition de la propriété, de la famille, de la patrie ?, , Journ. offic. 7 mars 1872, p. 1615, 2e col.
La Belgique et la Hollande seules ont payé en belles plantes leur contingent d'internationalité [au congrès botanique de Florence], J. E. PLANCHON, Rev. des Deux-Mondes, 15 juill. 1874, p. 454.
On a écarté les désignations d'association, d'union, de syndicat, de comité, de chambre ; mais l'internationalité de la Société est réservée, , Journ. des Débats, 4 avr. 1875, 2e page, 4e col.

_____

INTERNÉ, ÉE
	in-tèr-né, née part. passé d'interner
Qui a été confiné dans une résidence à l'intérieur, sans pouvoir en sortir.
Substantivement. Il y avait beaucoup d'internés dans cette ville.

_____

INTERNER
	in-tèr-né v. a.

1° Terme de commerce. Faire entrer dans l'intérieur. Interner des marchandises.

2° Obliger à résider dans une certaine localité, sans permission d'en sortir. On interna un grand nombre de condamnés politiques.

3° V. n. Entrer dans l'intérieur ; aller habiter dans l'intérieur d'un pays. Les réfugiés politiques ont reçu l'ordre d'interner.

ÉTYMOLOGIE
Interne.

_____

INTERNO-MÉDIAL, ALE
	in-tèr-no-mé-di-al, a-l' adj.
Terme d'entomologie. Se dit de la quatrième nervure principale de l'aile des insectes.

ÉTYMOLOGIE
Interne, et médial.

_____

INTERNONCIATURE
	in-tèr-non-si-a-tu-r' s. f.
Charge ou dignité d'un internonce.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inter, et nonciature.

_____

INTEROCÉANIQUE
	in-tèr-o-sé-a-ni-k' adj.
Qui fait communiquer deux océans, par exemple l'océan Atlantique et la mer Pacifique. Transit interocéanique.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inter, entre, et océan.

_____

INTEROPERCULE
	in-tèr-o-pèr-ku-l' s. m.
Terme de zoologie. Une des pièces de l'opercule des poissons.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inter, entre, et opercule.

_____

INTEROSSEUX, EUSE
	in-tèr-o-sseû, sseû-z' adj.
Terme d'anatomie. Qui est placé entre les os. Artères, veines interosseuses.
Muscles interosseux et, substantivement, les interosseux, muscles qui occupent l'espace que les os du métacarpe et du métatarse laissent entre eux.
Muscle demi-interosseux, ou, substantivement, le demi-interosseux, nom donné autrefois à deux muscles appartenant, l'un au pouce [court fléchisseur], et l'autre à l'index.
Ligaments interosseux, ligaments placés entre certains os, dont ils empêchent l'écartement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les os du metacarpe sont distans les uns des autres entre les extremités, pour illec situer les muscles nommés entre-osseux, PARÉ, IV, 27.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inter, entre, et osseux.

_____

INTERPELLANT
	in-tèr-pè-lan s. m.
Celui qui fait une interpellation.
M. Goschen, avant de répondre à l'interpellation,... voudrait connaître la source où l'interpellant puise ses informations, , Journ. offic. 19 fév. 1872, p. 1193, 2e col.

_____

INTERPELLATION
	l'Académie dit qu'on prononce les deux ll ; mais l'usage le plus ordinaire est de n'en faire sentir qu'une : in-tèr-pè-la-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° Action d'interpeller. Cette brusque interpellation me troubla.
S. f. plur. En langage parlementaire, action de demander à un ministère des explications sur ses actes. Un député adressa des interpellations au ministre.

2° Terme de palais. Sommation, demande, interrogation. Sur l'interpellation de signer, il déclara ne savoir.
Demande d'explications adressées à une partie ou à un témoin.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Que il feissent leurs conseils et besongnes sans interpellacion [sans être troublés], BERCHEURE, f° 55, verso.
XVIe s. 
Donner des detorses et interpellations au chemin de vertu, , l'Amant ressuscité, p. 281, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. interpellationem, de interpellare, interpeller.

_____

INTERPELLER
	d'après l'Académie, les deux ll se prononcent ; mais l'usage le plus ordinaire est de n'en prononcer qu'une seule : in-tèr-pé-lé v. a.

1° Sommer de répondre, de s'expliquer. Interpeller un ministre sur les actes de son administration. 
Daguesseau finit en interpellant le roi des vérités qu'il avançait, SAINT-SIMON, 166, 211.
L'électeur interpella Villars de lui déclarer s'il agissait avec lui comme il le faisait, par ordre du roi ou de soi-même, ID., 125, 119.
Saint-Simon interpella la compagnie, qui fut là-dessus d'un avis unanime, DUCLOS, Mém. rég. Oeuv. t. VI, p. 307, dans POUGENS.

2° Terme de palais. Requérir, sommer. L'huissier l'ayant interpellé de signer, il déclara ne savoir. Il fut sommé et interpellé de répondre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tous vrays chrestians pryent Dieu, et l'esperit prie et interpelle pour yceulx, RAB., Garg. I, 40.
Icy voulut interpeller et dire quelque chose le seigneur, ID., Pant. II, 11.
Il ne vous desplaira si j'interpelle vostre propos, CARTHENY, Voy. du chev. errant, p. 142, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. interpellare, de inter, entre, et l'inusité pellare, qui se trouve dans appellare, compellare, et qui est dérivé de pellere, pousser (voy. ce mot).

_____

INTERPINNÉ, ÉE
	in-tèr-pi-nné, nnée adj.
Terme de botanique. Feuilles interpinnées, feuilles pennées, entre les folioles principales desquelles se trouvent d'autres folioles plus petites.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inter, entre, et pinné.

_____

INTERPOLAIRE
	in-tèr-po-lê-r' adj.
Placé entre les pôles d'une pile. Circuit interpolaire.

_____

INTERPOLATION
	in-tèr-po-la-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° Action d'interpoler ; résultat de cette action. L'interpolation de ce passage est évidente. 
Il y a des omissions considérables, des interpolations, des fautes en très grand nombre dans ces éditions, VOLT., Mél. litt. sur l'Anti-Machiav.

2° Terme de mathématique. Méthode par laquelle on se propose de trouver une formule algébrique qui satisfasse à un certain nombre d'observations, et qui puisse remplacer, entre les limites de ces observations, la véritable loi du phénomène.
Terme de physique. Opération qui consiste à intercaler, par le calcul, des termes entre des suites de nombres ou d'observations.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La vissitude ou egal interpollation de seigneurie, BERCHEURE, f° 53, verso.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. interpolacio ; esp. interpolacion ; du lat. interpolationem, de interpolare, interpoler.

_____

INTERPOLER
	in-tèr-po-lé v. a.

1° Insérer dans un texte des mots ou des phrases, soit pour éclaircir, soit pour compléter, soit pour dénaturer le sens. 
Il est avéré aujourd'hui que les cinq ou six lignes qu'on attribue à Josèphe sur Jésus, ont été interpolées par une fraude très maladroite, VOLT., Déf. M. Bolingbroke, ch. 31.
Interpoler un livre, y insérer des mots, des phrases qui n'appartiennent pas au texte.

2° Terme de mathématique. Faire une interpolation.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et esp. interpolar ; du lat. 
interpolare, de inter, entre, et polare, retourner (polare agros, retourner un champ, ENNIUS, Frag. p. 84) ; grec, retourner, de même radical que le grec signifiant, pôle.

_____

INTERPOSÉ, ÉE
	in-tèr-pô-zé, zée part. passé d'interposer
Le bismuth n'est qu'interposé dans les mines de cobalt, comme dans presque toutes les autres où il se trouve, parce qu'il conserve toujours son état de pureté native, BUFF., Min. t. V, p. 392.
Je ne conçois pas qu'un corps puisse agir sur un autre corps autrement qu'en lui communiquant immédiatement son mouvement ou en le communiquant à des corps interposés, BONNET, Ess. analytiq. âme, ch. 21.
Sur ces trois grands plans, des figures interposées ont aussi leurs places, leurs plans particuliers nets et distincts, DIDER., Salon de 1767, Oeuvres, t. XV, p. 90, dans POUGENS.
Par extension. Personnes interposées, personnes de l'entremise desquelles on se sert pour quelque chose. Négocier par personnes interposées.
Terme de jurisprudence. Personne interposée, donataire qui n'a reçu une libéralité que pour la transmettre à une personne à laquelle le donateur n'aurait pu faire directement cet avantage. Toute donation faite à des personnes interposées est nulle.

_____

INTERPOSER
	in-tèr-pô-zé v. a.

1° Poser une chose entre deux autres. La révolution de la lune interpose ce satellite entre le soleil et la terre.
Par extension. 
Il y en avait qui croyaient qu'on ne jurait pas, à moins d'interposer le nom de Dieu, BOSSUET, Médit. sur l'Évang. Serm. sur la montagne, 16e jour.
Fig.
Tant qu'il y aura des disputes qui partageront les fidèles, l'Église interposera son autorité, BOSSUET, Expos. doctr. cathol. 19.
Tout ce que le czar obtint par des voies indirectes fut que le régent interposât ses bons offices pour l'élargissement du baron de Gortz et du comte de Gyllembourg, VOLT., Charles XII, 8.
Elle le pria d'interposer son crédit pour engager le Huron à se faire baptiser de la même manière que les Bretons, ID., l'Ingénu, 4.

2° S'interposer, v. réfl. Se placer entre. Quand la lune vient à s'interposer entre le soleil et la terre.

3° Fig. Se placer entre des personnes. 
Ô nature, ô ma mère, me voici sous ta seule garde ; il n'y a point ici d'homme adroit et fourbe qui s'interpose entre toi et moi, J. J. ROUSS., Confess. XI.
Particulièrement. Intervenir comme médiateur. Des amis communs se sont interposés pour les réconcilier.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Il n'en donneroit point de sentence, ne n'interposeroit point de decret, BERCHEURE, f° 65, verso.
XVIe s. 
Il te fauldra necessairement negocier et traiter avec luy par personnes interposées, AMYOT, Thém. 49.
Le senat arresta qu'il n'in terposeroit son autorité à decret quelconque, que premierement le rappel de Ciceron ne fust passé par les voix du peuple, ID., Cicér. et Démosth. 6.
La providence de Dieu besoigne quelquefois par moyens interposez, quelquefois sans moyens, quelquefois contre tous moyens, CALV., Instit. 143.
[Le vulgaire entreprenant dez lors en avant [depuis la réforme] de ne recevoir rien à quoy il n'ayt interposé son decret, et presté particulier consentement, MONT., II, 137.
Pour corriger cet abus [du c employé pour s], l'on en faict un aultre, en interposant e sans le prononcer aulcunement, comme commencea, commenceons, receut, P. RAMUS, dans LIVET, Gramm franç. p. 202.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inter, entre, et poser.

_____

INTERPOSITIF, IVE
	in-tèr-pô-zi-tif, ti-v' adj.
Qui s'interpose.
Terme de botanique. Étamines interpositives, celles qui sont situées entre les divisions d'un périanthe simple ou d'une corolle. Fleurs interpositives, celles qui naissent entre des paires de feuilles opposées, et alternent avec elles. Pétales interpositifs, ceux qui alternent avec les divisions du calice.

ÉTYMOLOGIE
Interposer ; provenç. interpositiu.

_____

INTERPRÉTABLE
	in-tèr-pré-ta-bl' adj.
Que l'on peut interpréter.

ÉTYMOLOGIE
Interpréter ; provenç. interpretable.

_____

INTERPRÉTATIF, IVE
	in-tèr-pré-ta-tif, ti-v' adj.

1° Qui sert à l'interprétation. Déclaration interprétative.

2° Sujet à interprétation. 
Ainsi leur puissance [des princes] n'en est pas moins conditionnelle, précaire, interprétative, elle n'est pas moins limitée par le code religieux, RAYNAL, Hist. phil. XVI, 10.
Permission interprétative, celle qu'on aurait pu obtenir si des obstacles imprévus n'avaient empêché de la demander : moyennant quoi, l'on agit comme si on l'avait demandée et obtenue.
Terme de droit canon. Bigamie interprétative, position d'un homme qui, marié deux fois, n'était pas réellement bigame, des nullités se rencontrant dans un des mariages.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. interpretatiu ; espagn. et ital. interpretativo ; du latin interpretativus, de interpretari, interpréter.

_____

INTERPRÉTATIVEMENT
	in-tèr-pré-ta-ti-veman adv.
D'une manière interprétative.

ÉTYMOLOGIE
Interprétative, et le suffixe ment.

_____

INTERPRÉTÉ, ÉE
	in-tèr-pré-té, tée part. passé d'interpréter
La Bible interprétée par les Septante. Le songe du pannetier interprété par Joseph.

_____

INTERPUISSANT
	in-tèr-pui-san adj. m.
Terme de mécanique. Levier interpuissant, celui où la puissance est placée entre le point d'appui et la résistance.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inter, et puissant.

_____

INTERRÈGNE
	in-tèr-rè-gn' s. m.

1° Intervalle de temps pendant lequel, dans un royaume, il n'y a point de roi.
Absolument. L'interrègne, l'intervalle entre la mort de Conrad IV et l'élection de Rodolphe 1er en 1273.
Fig.
Il [le directeur] les [les femmes] fait rompre avec leurs galants ; il les brouille et les réconcilie avec leurs maris, et il profite des interrègnes, LA BRUY., III.

2° Il se dit aussi en parlant des États gouvernés par d'autres que l'on assimile à des rois. L'interrègne, après la mort du doge de Venise. Du temps des juges d'Israël, il y eut de longs interrègnes.

3° Terme d'histoire romaine. Fonction de l'interroi.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Il avoit nom interroy, et l'estat de la chose publique estoit apelé interregne, BERCHEURE, f° 2, verso.
XVIe s. 
Il commença habilement par la louange des Poulonnois, qui sçavoient en l'interregne, en un temps sans loi, chacun se servir de loi, D'AUB., Hist. II, 65.

ÉTYMOLOGIE
Lat. interregnum, de inter, entre, et regnum, règne.

_____

INTERROGANT, ANTE
	in-tè-ro-gan, gan-t' adj.

1° Terme de grammaire. Qui marque l'interrogation. Point interrogant. 
Le censeur médiocre ne voit qu'à demi la beauté du plan général ; j'aimerais autant le voir occupé de l'orthographe, des points interrogants et des virgules, FÉN., t. XXI, p. 251.
On dit plus ordinairement : point d'interrogation.

2° Qui a la manie d'interroger, de questionner sans cesse. 
Voilà un jeune drôle bien interrogant, à ce qu'il me semble, DANCOURT, la Gazette, sc. 15.
L'interrogant bailli, qui jusque-là s'était défié du personnage, conçut pour lui un profond respect, VOLT., Ingénu, 1.
L'interrogant bailli fit ce jour-là plus de questions qu'il n'en avait fait dans toute la semaine, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Lat. interrogantem, de interrogare, interroger.

_____

INTERROGATEUR, TRICE
	in-tè-ro-ga-teur, tri-s' s. m. et f.

1° Celui, celle qui interroge. L'interrogateur était pressant.
Adj. Un geste interrogateur. Une oeillade interrogatrice.

2° Examinateur. Ses interrogateurs furent satisfaits de lui.

ÉTYMOLOGIE
Lat. interrogatorem, d'interrogare, interroger.

_____

INTERROGATION
	in-tè-ro-ga-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° Action d'interroger. Les interrogations qu'on lui fit le troublèrent.
Il s'est dit pour interrogatoire. 
S'il [Fouquet] continue, ses interrogations lui seront bien avantageuses, SÉV., à Pompone, 18 nov. 1664.
On a continué aujourd'hui ses interrogations sur les octrois ; M. le chancelier avait bonne intention de pousser M. Fouquet aux extrémités, ID., 27 nov. 1664.

2° Figure de rhétorique par laquelle l'orateur adresse à son adversaire ou au public une ou plusieurs questions auxquelles il sait bien qu'on ne répondra pas ; en d'autres termes, il met ses assertions sous la forme interrogative. Cicéron commence une de ses Catilinaires par cette interrogation : Jusques à quand, Catilina, abuseras-tu de notre patience ?

3° Terme de grammaire. Point d'interrogation, point dont on se sert dans l'écriture pour marquer l'interrogation et que l'on figure ainsi ?.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Bien souvent une interrogation ou une narration nous ouvrent la porte pour entrer en libre remonstrance, AMYOT, Comm. discerner le flatteur, 52.

ÉTYMOLOGIE
Provenc. interrogatio, enterrogacio ; espagn. interrogacion ; ital. interrogazione ; du lat. interrogationem, de interrogare, interroger.

_____

INTERROGÉ, ÉE
	in-tè-ro-jé, jée part. passé d'interroger
À qui on a fait des questions. Interrogé par le juge.
Substantivement.
Je distingue, répondit l'interrogé. - Point de distinction, encore une fois, reprit l'interrogeant, avez-vous vu tous ces livres, oui ou non ?, VOLT., Facéties, Relat. apparit. jésuite Berthier.

_____

INTERROI
	in-tèr-roi s. m.

1° Terme d'histoire romaine. Magistrat à qui le pouvoir était confié entre la mort d'un roi et l'élection du successeur ou dans l'intervalle des consulats.

2° Titre que prenait l'archevêque primat pendant la vacance du trône en Pologne.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Il avoit nom interroy, BERCHEURE, f° 2, verso.
XVIe s. 
Ainsi fut Pompeius declaré seul consul par Sulpitius, qui ce jour là estoit à son tour entreroy, AMYOT, Pompée, 78.

ÉTYMOLOGIE
Lat. interrex, de inter, entre, et rex, roi.

_____

INTERROMPU, UE
	in-tè-ron-pu, pue part. passé d'interrompre
Qu'on n'a pas laissé s'achever, qui ne s'achève pas. 
Au milieu de l'agitation des choses humaines, elle [l'Église] se soutient toujours avec une force invincible, en sorte que, par une suite non interrompue depuis près de dix-sept cents ans, nous la voyons remonter jusqu'à Jésus-Christ, BOSSUET, Hist. II, 13.
Et l'amour, dans leur coeur, interrompu, troublé, Sous le faix des lauriers est bientôt accablé, RAC., Alex. II, 1.
Quelle est donc sa pensée, et que cache un discours Commencé tant de fois, interrompu toujours ?, ID., Phèdre, V, 4.
Il a une conversation interrompue et des distractions fréquentes, LA BRUY., VIII.
Les prospérités non interrompues de ce prince, qui ne mettait point de bornes ni à son ambition ni à son bonheur, ROLLIN, Hist. anc. t. I, p. 299, dans POUGENS.
Dans cette longue suite à peine interrompue de guerres sanglantes que se font les princes chrétiens, les anciens intérêts, qui tous ont changé, sont effacés par les nouveaux, VOLT., Russie, Préf.
Pour pouvoir prescrire, il faut une possession continue et non interrompue, , Code Nap. art. 2229.
La prescription peut être interrompue ou naturellement ou civilement, , ib. 2242.
Propos interrompu, conversation sans suite, sans liaison.
Propos interrompu, sorte de jeu de société dans lequel on prend la question d'un côté et la réponse d'un autre ; ce qui fait que celle-ci ne s'adapte pas à celle-là. Jouer au propos interrompu.
Terme de botanique. Épis interrompus, épis qui, par suite de l'allongement d'un ou plusieurs entre-noeuds, ont une partie de leur axe nue.
Ancien terme de marine.
Bâtiments interrompus, bâtiments qui ne comptaient point parmi les navires classés, bâtiments de charge pour la plupart, qui différaient entre eux par la forme et le tonnage, JAL, .
Boulets interrompus, boulets lancés par les petites pièces dont on armait les bâtiments interrompus.

_____

INTERRUPTIF, IVE
	in-tèr-ru-ptif, pti-v' adj.
Qui a le pouvoir d'interrompre. Est interruptive de la péremption d'instance la deuxième assignation en débouté d'opposition signifiée après délai de trois années.... Gaz. des Trib. 1er juillet 1875, p. 2, 2e col.

_____

INTERSCAPULAIRE
	in-tèr-ska-pu-lê-r' adj.
Terme d'anatomie. Qui est situé entre les épaules. Région interscapulaire.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inter, entre, et scapulaire.

_____

INTERSCIENTIFIQUE
	in-tèr-si-an-ti-fi-k' adj.
Qui va d'une science à l'autre. 
La loi de l'évolution interscientifique, DE ROBERTY, la Philosophie positive, numéro de juillet-août, 1876, p. 108.

_____

INTERSÉCANT, ANTE
	in-tèr-sé-kan, kan-t' adj.
Qui produit l'intersécance. 
Pilastre intersécant dans une balustrade, CH. BLANC, l'Art dans la parure, p. 24.

_____

INTERSESSION
	in-tèr-sé-sion s. f.
L'espace entre deux sessions d'une assemblée législative. Pendant les intersessions et jours fériés, les trains directs et semi-directs de Paris-St-Lazare..., Avis du chemin de fer.

_____

INTERSTELLAIRE
	in-tèr-stèl-lê-r' adj.
Situé entre les étoiles. Espaces interstellaires.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inter, entre, et lat. stellaris, de stella, étoile.

_____

INTERSTITIEL, ELLE
	in-tèr-sti-si-èl, è-l' adj.
Qui est dans les interstices d'un organe. Substance, action interstitielle.

ÉTYMOLOGIE
Interstice.

_____

INTERTRACHÉLIEN
	in-tèr-tra-ké-liin adj. m.
Terme d'anatomie. Muscles intertrachéliens, ou, substantivement, les intertrachéliens, muscles situés entre les vertèbres transversales du cou.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inter, entre, et du grec, cou.

_____

INTERTRIGINEUX, EUSE
	in-tèr-tri-ji-neû, neû-z' adj.
Qui a le caractère de l'intertrigo.

ÉTYMOLOGIE
Lat. intertriginosus, de intertrigo.

_____

INTERTROPICAL, ALE
	in-tèr-tro-pi-kal, kal' adj.
Qui est situé entre les tropiques. Les pays intertropicaux.
Qui vient entre les tropiques. Plantes intertropicales.
Qui appartient aux régions intertropicales. Le caractère intertropical des flores successives pendant les quatre premières périodes géologiques. Les tourbillons intertropicaux.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inter, entre, et tropique.

_____

INTERUTRICULAIRE
	in-tèr-u-tri-ku-lê-r' adj.
Qui est entre les cellules végétales, en parlant de liquides ou de gaz.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inter, entre, et utricule.

_____

INTERVALLE
	in-tèr-va-l' s. m.

1° Distance d'un lieu à un autre. 
Il y a peut-être un plus grand intervalle de mer entre les îles Marianes et le Japon qu'entre aucune des terres qui sont au delà de Kamtschatka et celles de l'Amérique, BUFFON, Hist. nat. homme, Oeuvres, t. V, p. 215.
Fig.
L'on voit peu d'esprits entièrement lourds et stupides ; l'on en voit encore moins qui soient sublimes et transcendants ; le commun des hommes nage dans ces deux extrémités : l'intervalle est rempli par un grand nombre de talents ordinaires, LA BRUY., XI.
Terme d'art militaire. Espace qui isole les groupes principaux d'une ligne de bataille, par opposition à distance (voy. ce mot).

2° Distance d'un temps à un autre Cette comète ne reparaît qu'à de longs intervalles. 
J'ai toujours vu avec chagrin le peu de séjour que M. de Grignan a fait dans son château ; sa dépense ni ses occupations n'ont pas eu d'intervalle, SÉV., 30 oct. 1676.
Le bon abbé se loue de son vin, et en use plus continuellement que nous ne faisons des eaux ; il ne met point d'intervalle à cette cordiale boisson, ID., au comte de Guit. 12 janv. 1683.
S'il y a eu quelques intervalles de foi, quelques heures et quelques mouvements de grâce, quelques retours vers Dieu, ce sont des retours qui n'ont point eu de suite, MASS., Carême, Mot. de conv.
Demain on va vous redemander votre âme ; et ce court intervalle qui vous reste, vous le disputez encore à Dieu, ID., ib.
L'intervalle entre la fin de la première guerre punique et le commencement de la seconde, qui est environ de vingt-cinq ans, fut pour Hiéron un temps de paix et de tranquillité, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. X, p. 12, dans POUGENS.
Vous y gagnerez du temps ; eh ! que sait-on ce qui peut arriver dans l'intervalle ?, MARIVAUX, Marianne, 6e part.
Il [Alexis, fils de Pierre le Grand] reprit un peu ses sens, et, dans cet intervalle de vie et de mort, il fit prier son père de venir le voir ; le czar vint ; les larmes coulèrent des yeux du père et du fils infortuné, VOLT., Russie, II, 10.
Des premiers feux de notre aurore Au crépuscule de nos jours Il est un intervalle encore Que doivent remplir les amours, DESMAHIS, Poés. p. 41, dans POUGENS.
Par intervalles, de temps en temps. La lune se montrait par intervalles et disparaissait de nouveau. 
Il [Philippe] aimait par intervalles qu'on lui dît la vérité, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. VI, p. 140, dans POUGENS.
Sans intervalle, sans relâche, sans interruption. 
Il faut que la rigueur.... Frappe sans intervalle un coup sûr et rapide, VOLT., Orphel. III, 4.
Particulièrement. Bon intervalle ou intervalle lucide, temps pendant lequel un fou jouit momentanément de sa raison. 
Il a, comme je vois, quelques bons intervalles, DESMARETS, Visionnaires, III, 2.

3° Terme de musique. Différence d'un son grave à un son aigu. Intervalle de tierce, de quarte, de quinte Intervalle consonnant. Intervalle dissonant.
Intervalle simple, celui qui se renferme dans les bornes d'une octave.
Intervalle redoublé, celui dont la note aiguë est portée à l'octave au-dessus.
Intervalle direct, intervalle simple pris de bas en haut, et considéré par opposition à son complément.
Intervalle renversé, intervalle direct dont la note aiguë est porté au grave. Ut (ré, mi), fa étant l'intervalle direct, si l'on porte le fa au-dessous, ut (si, la, sol), fa, l'intervalle est renversé. La quinte est un intervalle direct dont le complément est l'intervalle indirect ou inverse appelé quarte.

4° Fig. Inégalité de condition sociale. 
Je la voyais franchir cet immense intervalle Qu'a mis entre elle et moi la majesté royale, VOLT., Sémiramis, II, 1.
Tant de vertus, sans aucun mélange de faiblesse, ont rapproché l'intervalle qui nous sépare, GENLIS, Mme de Maintenon, t. II, p. 196, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Garde que tu n'escrises l'un nombre après l'autre sans entreval et sans espasse, , Comput, f° 10.
Selon les entrevaus et le croissement et le descroissement des nombres, , ib.
XIVe s. 
Se ert [s'était] logiez moult près de leur tentes, si que po avoit de intervalle entre les deux os [armées], BERCHEURE, f° 36, recto.
XVIe s. 
Il y en a aucuns, desquels les premiers mouvements n'ont jamais d'intervalle, jusques à ce qu'ils aient mis en effet leur passion, MARG., Nouv. XXXVI.
D'où vient que les gestes du peuple romain sont tant celebrez de tout le monde, voire de si long intervalle preferez à ceulx de toutes les autres nations ensemble ?, DU BELLAY, I, 4, verso.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. entreval ; espagn. intervalo ; ital. intervallo ; du lat. intervallum, de inter, entre, et vallus, pieu : proprement, l'espace entre deux palissades.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INTERVALLE. Ajoutez :

5° Terme de fortification. Lignes à intervalles, lignes dans lesquelles les obstacles sont séparés par des étendues de terrain abordable.

_____

INTERVENANT, ANTE
	in-tèr-ve-nan, nan-t' adj.

1° Qui intervient, qui arrive au milieu de. Les difficultés intervenantes peuvent rarement être prévues.

2° Terme de pratique. Qui intervient, qui prend part à, secondairement et après l'instance engagée. Il est partie intervenante dans ce procès, au procès.
Substantivement. L'intervenant a été condamné.
Terme de droit commercial. Un tiers qui se présente pour faire honneur à l'une des signatures portées sur une lettre de change ou sur un billet.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Certes Ferdinand n'y estoit lors entrevenant ne veu n'ouy, M. DU BELLAY, 225.

_____

INTERVENTEUR
	in-tèr-van-teur s. m.
Celui qui intervient. Le gouvernement français interventeur en Espagne dans l'année 1823.
Adj. Interventeur, interventrice. La puissance interventrice.

ÉTYMOLOGIE
Lat. interventorem, de intervenire, intervenir.

_____

INTERVENTION
	in-tèr-van-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Opération par laquelle on intervient, on se mêle de quelque affaire. L'intervention du gouvernement français dans les négociations, aux négociations.
Il se dit des choses en un sens analogue. L'intervention de la philosophie dans la conduite de la vie. 
Les philosophes qui, par je ne sais quelle idée de perfection, veulent tout ramener à l'âme, oublient que nous n'avons des idées que par l'intervention des sens, et que nous n'avons de notions abstraites que par l'intervention des signes qui tombent encore sous le sens, BONNET, Ess. analyt. âme, ch. 24.

2° Action par laquelle on intervient soit comme médiateur, soit comme supérieur. Cela nécessita l'intervention de la force armée.

3° Acte par lequel un peuple interpose sa médiation dans les affaires d'un autre peuple, soit par la voie des armes, soit par celle des négociations. Intervention armée. Intervention pacifique. Droit d'intervention.
Non-intervention, système de politique internationale dans lequel on prétend que les gouvernements n'ont pas le droit d'intervenir à main armée dans les affaires et les troubles les uns des autres.

4° Action par laquelle on prend part à quelque affaire légale ou judiciaire. Par son intervention au contrat, il s'est rendu caution. Intervention au procès, dans le procès.
Action de s'introduire dans une instance pendante entre deux ou plusieurs parties.
Terme de jurisprudence commerciale. Intervention à protêt, action d'un tiers qui intervient pour accepter une lettre de change, lorsqu'elle est protestée faute d'acceptation. On dit, dans le même sens, acceptation par intervention.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tout le peuple fut enlevé, depuis restitué en une miserable condition par l'intervention de l'ambassadeur de France, D'AUB., Hist. I, 247.

ÉTYMOLOGIE
Lat. interventionem, de intervenire, intervenir.

_____

INTERVERSION
	in-tèr-vèr-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Renversement d'ordre. L'interversion des idées. L'interversion des saisons.
Terme de jurisprudence. Interversion de titre, changement qui s'opère dans le titre d'un détenteur précaire, et qui permet à la prescription de courir à son profit.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Interversion, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. interversionem, de interversum, supin de intervertere, intervertir.

_____

INTERVERTÉBRO-COSTAL, ALE
	in-tèr-vèrté-bro-ko-stal, sta-l' adj.
Terme d'anatomie. Synonyme peu usité de costo-vertébral.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inter, entre, vertèbre, et costal.

_____

INTERVERTIR
	in-tèr-vèr-tir v. a.

1° Changer, en retournant, en renversant. 
Est-ce que d'un péril Dieu veut nous avertir En troublant les saisons qu'il semble intervertir ?, LEMERCIER, Frédég. et B. II, 5.
Terme de physique. Changer la direction de la lumière polarisée, c'est-à-dire la faire passer à gauche si elle était à droite, et vice versa.

2° Il se dit, dans le même sens, de l'ordre, de l'arrangement que l'on change. Intervertir l'arrangement des mots d'une phrase. Intervertir l'ordre des droits, l'ordre des créances. 
C'est au divin Élie [un avocat] à savoir si on peut intervertir l'ordre judiciaire, et si le conseil a le bras assez long pour donner cet énorme soufflet à un parlement, VOLT., Lett. Damilaville, 8 mars 1765.
Il n'y avait ni plaisir, ni tentation, ni complaisance qui pût intervertir cet ordre, J. J. ROUSS., Conf. VII.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Intervertir, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. intervertere, de inter, entre, et vertere, tourner.

_____

INTERVERTISSEUR
	in-tèr-vèr-ti-seur s. m.
Celui qui intervertit, qui aime à intervertir.

_____

INTESTAT
	in-tè-staTerme de jurisprudence qui ne s'emploie que dans ces phrases : mourir, décéder intestat, mourir sans avoir fait de testament. 
Ne voulant pas aussi décéder intestat, REGNARD, Légat. V, 7.
Tous ses domestiques, s'imaginant qu'il était mort intestat, le pleurèrent amèrement, LESAGE, Estev. Gonz. ch. 52.
Hériter ab intestat, hériter d'une personne qui n'a point fait de testament. Il a hérité ab intestat d'un grand oncle maternel.
On dit dans un sens analogue : héritier ab intestat ; succession ab intestat. 
Dix têtes viennent ab intestat partager sa succession, LA BRUY., XI.
Qui voit-on dans les lanternes des chambres, au parquet, à la porte ou dans la salle du magistrat ? des héritiers ab intestat ? non, les lois ont pourvu à leurs partages, ID., XIV.
Intestat s'est dit, dans le moyen âge, de celui qui mourait sans confesseui.

ÉTYMOLOGIE
Lat. intestatus, qui n'a pas testé, de in.... 1, et testari, tester ; ab intestato signifie sans testament.

_____

INTESTIN
	in-tè-stin s. m.
Long conduit musculo-membraneux, logé dans la cavité abdominale, qui s'étend depuis l'estomac jusqu'à l'anus. On distingue six intestins dans le corps humain, le duodénum, le jéjunum et l'iléon, qui sont les intestins grêles, le caecum, le colon et le rectum, qui sont les gros intestins. 
Au lieu d'avoir, comme les ruminants, des intestins très longs, ils [l'aï et l'unau] les ont très petits et plus courts que les animaux carnivores, BUFF., Quadrup. t. VI, p. 86.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ceste matiere [chyle] est après poussée ès intestins gresles, PARÉ, Introd. 6.

ÉTYMOLOGIE
Lat. intestinum, de intestinus, intestin.

_____

INTIMATION
	in-ti-ma-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Action d'intimer. 
N'ayant pas vingt-quatre heures depuis l'intimation de l'ordre pour me préparer au départ, J. J. ROUSS., Conf. XI.

2° Particulièrement, l'acte de procédure par lequel on intime. L'exploit ne porte point intimation. Intimation en cas d'appel. 
L'intimation des deux témoins n'a servi qu'à rendre leur déposition plus authentique, puisqu'ils l'ont confirmée en pleine audience, GUYOT DE PITAVAL, Causes célèbres, t. I, p. 165.
Folle intimation, celle qui a été adressée à une personne étrangère au procès.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et pour repondre à ce que votre maistre a dit sur l'intimation de la guerre qui lui a esté faitte de par nous, M. DU BELLAY, 134.
Telles furent les negociations touchant l'intimation et celebration du concile, ID., 188.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. intimation, inthimatio ; espagn. intimacion ; ital. intimazione ; du lat. intimationem, de intimare, intimer.

_____

INTIMÉ, ÉE
	in-ti-me, mée part. passé d'intimer

1° Prescrit avec autorité. L'ordre ainsi intimé ne souffrait point de désobéissance.

2° Qui est appelé en justice, particulièrement en appel. 
Toutes les fois que des officiers subalternes se sont ingérés de faire des poursuites de cette qualité sans en être prévenus par la plainte du mari, la cour les a déclarés bien intimés en leur nom, et les a rendus responsables des dommages-intérêts des parties, GUYOT DE PITAVAL, Causes célèbres, t. I, p. 125.
Il faut, pour déclarer un juge bien intimé, avoir des preuves invincibles de corruption, et ici l'on n'a pas même la preuve la plus frivole, ID., ib. t. I, p. 165.
Substantivement. L'intimé, l'intimée, personne qui, ayant gagné son procès en première instance, est appelée devant un tribunal supérieur par sa partie. L'appelant et l'intimé.

_____

INTIMER
	in-ti-mé v. a.

1° Faire savoir, signifier avec autorité. On lui intima l'ordre de partir. 
Voilà, mes frères, disait ce grand apôtre, ce que j'ai à vous intimer de la part de Dieu, BOURD., 3e dim. après l'Épiphan. Dominic. t. I, p. 105.

2° Terme de pratique. Faire une signification légale. Il lui a fait intimer la vente de ses meubles.

3° Appeler en justice, principalement en parlant d'une assignation pour procéder sur un appel. Il m'a fait signifier son appel, mais il ne m'a point intimé. 
Les accusés n'auraient point de parties, s'ils n'eussent intimé leurs juges, GUYOT DE PITAVAL, Causes célèbres, t. I, p. 165.

4° Intimer un concile, assigner le lieu et le temps auxquels un concile doit se tenir.

HISTORIQUE
XVe s. 
Que l'on intime et fasse sçavoir au pape..., MATH. DE COUCY, Hist. de Charles VII, p. 713, dans LACURNE.
XVIe s. 
Lesquels articles et points ainsi redigez, estoit l'advis du dit seigneur roy que l'on intimast alors le concile et non plus tost, M. DU BELLAY, 186.
Je juray que d'ore en avant Je ne serois plus appelant Qu'aux cabarets les plus notables ; La soif, ma partie, intimant Devant les buveurs mes semblables, J. LE HOUX, XIV.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et esp. intimar ; ital. intimare ; du lat. intimare, introduire, et, par suite, faire connaître, déclarer, faire savoir, et, finalement, enjoindre ; de intimus, intime.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INTIMER. - HIST. Ajoutez :
XIVe s.
En enchargeant et intimant à celui ou ceux de qui lesdictes forteresses seront, qu'il y facent faire bon gait, , Mandements de Charles V, 1369, p. 325.

_____

INTIMIDANT, ANTE
	in-ti-mi-dan, dan-t' adj.
Qui intimide. Prescriptions vexatoires et intimidantes.

_____

INTIMIDATION
	in-ti-mi-da-sion ; en vers, de six syllabes s. f.
Action d'intimider ; effet de cette action.
Système d'intimidation, politique qui emploie des moyens de rigueur.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Hors toute intimidation, RABEL., Epistre dedic.

ÉTYMOLOGIE
Intimider.

_____

INTIMIDER
	in-ti-mi-dé v. a.

1° Donner de la timidité, de la crainte à quelqu'un. 
Ce mot déjà vous intimide !, CORN., Héracl. II, 3.
L'Écriture a pourvu de passages pour consoler toutes les conditions, et pour intimider toutes les conditions, PASC., Pens. XXV, 88, éd. HAVET.
Tout ce qui parle au souverain, tout ce qui l'approche, les gagne ou les intimide [certains juges], BOSSUET, le Tellier.
Les Romains vantent leur Clélie et ses compagnes, dont la hardiesse à traverser le fleuve étonna et intimida le camp de Porsenna, ID., Polit. IX, IV, 5.
Il [Xychus] commença d'abord par nier tout, mais faiblement, et de manière qu'on vit bien que, pour peu qu'on l'intimidât, il découvrirait tout ce qu'on voulait savoir, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VIII, p. 578, dans POUGENS.
Tu me parles toujours comme un juge implacable Qui sur son tribunal intimide un coupable, VOLT., Fanat I, 4.
Le président le Maître prit la place de Brisson, sans être intimidé par la catastrophe de son prédécesseur, ID., Hist. parl. ch. XXXII.
Lord Nelvil avait une dignité dans les manières qui intimidait Corinne, STAËL, Corinne, III, 3.

2° S'intimider, v. réfl. Prendre peur. 
Par les peines d'un autre aucun ne s'intimide, CORN., Cinna, IV, 4.
À l'aspect du péril si ma foi s'intimide, ....Conserve l'héritier de tes saintes promesses, Et ne punis que moi de toutes mes faiblesses, RAC., Ath. I, 2.
À la fin de la journée, Sextius s'asseyait sur la sellette.... il s'interrogeait et se répondait.... le vice s'intimidera, quand il saura que, tous les soirs, il sera mis à la question, DIDER., Claude et Nér. II, 49.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Caesar alloit ruinant la chose publique, et intimidant le senat, AMYOT, Cat. d'Utiq. 35.

ÉTYMOLOGIE
Lat. in, dans, et timidus, timide.

_____

INTINCTION
	in-tin-ksion s. f.
Terme de liturgie. Mélange que l'on fait, avant la communion, d'une fraction de l'hostie avec le vin consacré.

ÉTYMOLOGIE
Lat. intinctionem, action de mouiller, de in, en, et tingere, mouiller, teindre (voy. TEINDRE).

_____

INTITULATION
	in-ti-tu-la-sion s. f.
Action de donner un titre à un ouvrage ; résultat de cette action. 
C'est sous Achaz même qu'Isaïe a prophétisé, comme le porte l'intitulation de sa prophétie, BOSSUET, 2e instr. pastorale sur les prom. de J. C. 24.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le roi lui-mesme en voulut faire l'intitulation [d'un imprimé] qui estoit telle...., CARLOIX, VI, 31.

ÉTYMOLOGIE
Intituler.

_____

INTITULER
	in-ti-tu-lé v. a.

1° Donner un titre. Il a donné au public un ouvrage qu'il a intitulé ainsi....

2° Terme de jurisprudence. Mettre la formule en tête d'une loi, d'une ordonnance, d'un jugement, etc. Les expéditions des jugements doivent être intitulées comme les lois.

3° S'intituler, v. réfl. Se donner un titre ; ce qui se dit avec une idée soit d'ironie soit de dénigrement. 
Il s'intitule prince de.... Pour les Arcadiens, qui se croyaient plus anciens que la lune, il me semble qu'ils ressemblaient à ces rois d'Orient qui s'intitulaient cousins du soleil, VOLT., Lett. Dionis, 18 janv. 1775.
Quand l'ermite du mont Jura s'intitulait le pauvre vieillard, il n'avait pas tort, ID., Lett. Schomberg, 5 janv. 1770.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Lesquelz deduis [amusements] sont cy après entitulés par ordre si comme ilz sont escrips et figurés, , Modus, f° CXVIII, verso.
Chapitre entitulé des empeechemens de la curation en des plaies, H. DE MONDEVILLE, f° 93.
XVe s. 
Le duc d'Yorck.... se entitula roy, COMM., I, 7.
La fille du roy d'Angleterre que jà avoient fait intituler madame la Daulphine, ID., VI, 2.
XVIe s. 
Avec le duc de Savoye, qui toujours s'intituloit ainsi, encores qu'il n'y eust ung seul poulce de terre, CARLOIX, VII, 27.
Un livre qui s'intitule Theologia naturalis.... Raimondi de Sebonde, MONT., II, 136.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. entitolar, intitular ; esp. intitular ; ital. intitolare ; du lat. intitulare, de in, en, et titulus, titre

_____

INTOLÉRABLE
	in-to-lé-ra-bl' adj.

1° Qu'on ne peut supporter patiemment. 
Ces conditions d'une paix qui tenait tant de la servitude parurent intolérables, et la fierté du vainqueur inspira un courage de désespoir aux vaincus, VOLT., Siècle de Louis XIV, 10.

2° Qu'on ne peut tolérer. Cela est intolérable.
Il se dit aussi des personnes. 
Si vous voulez qu'on tolère ici votre doctrine, commencez par n'être ni intolérants ni intolérables, VOLT., Polit. et législation. Tolérance, s'il est utile d'entretenir, etc.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Chaut et froit sans mesure, puors [puanteur] intolerables [dans l'enfer], J. DE MEUNG, Test. 1938.
XIVe s. 
L'empire et la seigneurie des consuls trop grande et intollerable, BERCHEURE, f° 53, verso.
Se complaignant de la cruauté de son pere intollerable envers lui, ID., f° 25, recto.
Douleur intollerable, H. DE MONDEVILLE, f° 88.
XVIe s. 
Ceste presumptueuse, haultaine et fiere opiniastreté, quand elle est jointe à l'ambition, devient encore plus intolerable, AMYOT, Alcib. et Cor. compar. 6.

ÉTYMOLOGIE
Lat. intolerabilis, de in.... 1, et tolerabilis, tolérable.

_____

INTOLÉRAMMENT
	in-to-lé-ra-man adv.
D'une manière intolérante.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Intoleramment, MONET, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Intolérant, et le suffixe ment.

_____

INTOLÉRANT, ANTE
	in-to-lé-ran, ran-t' adj.
Qui manque de tolérance, qui ne peut ou ne veut supporter ; il se dit surtout en matière de religion, et des personnes comme des choses. Doctrine intolérante.
L'instituteur divin du christianisme, vivant dans l'humilité et dans la paix, prêcha le pardon des outrages ; et sa sainte et douce religion est devenue, par nos fureurs, la plus intolérante de toutes et la plus barbare, VOLT., Moeurs, 7.
Il n'y a pas aujourd'hui un ex-jésuite ou un ex-janséniste qui ose dire : Je suis intolérant, ID., Dict. phil. Tolérance, 3.
Substantivement.
Les philosophes doivent vous chérir, et les intolérants mêmes doivent vous estimer, VOLT., Lett. Thiroux, mars 1763.
Je défie tous les intolérants du monde de répondre à cela, J. J. ROUSS., Ém. IV.

ÉTYMOLOGIE
Lat. intolerantem, de in.... 1, et tolerare, tolérer.

_____

INTOLÉRÉ, ÉE
	in-to-lé-ré, rée adj.
Qui n'est point toléré ou permis.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et toléré.

_____

INTORSION
	in-tor-sion s. f.
Terme d'histoire naturelle. Action de s'entortiller autour d'un corps, de dehors en dedans.

ÉTYMOLOGIE
Lat. in, en, dedans, et torsion.

_____

INTOXICATION
	in-to-ksi-ka-sion s. f.
Terme de médecine. Introduction d'une substance toxique dans l'économie vivante. L'intoxication paludéenne.
Intoxication saturnine, nom donné aux effets toxiques produits par l'action prolongée des préparations de plomb.

HISTORIQUE
XVe s. 
La deuxieme maniere par poisons, venins et intoxications, MONSTREL., I, 39.

ÉTYMOLOGIE
Intoxiquer. 
Au XIIe siècle, on a dit intoschement (intoxicamentum) : Plein de venin et plein d'intoschement, , Ronc. p. 105.

_____

INTRACÉ, ÉE
	in-tra-sé, sée adj.
Qui n'est point tracé ou frayé. Chemin intracé.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et tracé.

_____

INTRADE
	in-tra-d' s. f.
Terme de métallurgie. Saillie de la tuyère dans le creuset d'un feu catalan.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. intrada, entrée. Intrade s'est dit dans le XVIe siècle pour commencement, entrée, revenu annuel : Dix mille francs d'intrade, RABEL., Nouveau prologue. C'est l'italien intrada.

_____

INTRADILATÉ, ÉE
	in-tra-di-la-té, tée adj.
Terme de botanique. Squames intradilatées, squames de l'involucre qui, rangées par deux, sont plus larges dans le rang interne que dans le rang externe.

ÉTYMOLOGIE
Lat. intra, en dedans, et dilaté.

_____

INTRADUISIBLE
	in-tra-dui-zi-bl' adj.
Qu'on ne peut traduire. Gratien passe pour intraduisible, Mém. de Trév. dans DESFONTAINES.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et traduire.

_____

INTRAFOLIACÉ, ÉE
	in-tra-fo-li-a-sé, sée adj.
Terme de botanique. Qui naît entre les feuilles. Pédoncules intrafoliacés.

ÉTYMOLOGIE
Lat. intra, en dedans, et folium, feuille.

_____

INTRAITABLE
	in-trè-ta-bl' adj.

1° Avec qui on ne peut traiter, qui est d'un commerce difficile. 
Le roi de plus en plus se rendant intraitable, CORN., Perthar. IV, 6.
Il n'est point de tyran plus dur, plus haïssable Que la sévérité de ton coeur intraitable, VOLT., Brutus, II, 5.
Cette secte intraitable [le stoïcisme] et qui fait vanité D'endurcir les esprits contre l'humanité, ID., Mort de César, I, 1.
Ceux qui croient n'avoir plus besoin d'autrui deviennent intraitables, VAUVENARGUES, Réfl. et max. 83.
Vous me l'avez peint comme un homme intraitable, PICARD, Duhaut-cours, I, 9.
Intraitable à. 
La passion qu'il [Louis XI] avait de vivre le rendait intraitable à quiconque l'osait avertir de sa mort, FLÉCH., Panég. S. Franç. de Paule.

2° En un sens favorable. Qui ne se plie pas aux mauvaises transactions. 
De l'intraitable vérité L'incommode sévérité, DELILLE, Convers. III.

3° À qui on ne peut faire entendre raison sur quelque chose. 
Mais souvent sur ses vers un auteur intraitable à les protéger tous se croit intéressé, BOILEAU, Art p. I.
C'est toi seul que je plains, intraitable rimeur, GILB., Apol.

HISTORIQUE
XVIe s. 
On l'appelle ulcere maligne, rebelle, intractable, PARÉ, V, 27.

ÉTYMOLOGIE
Lat. intractabilis, qu'on ne peut manier, de in.... 1, et tractare, manier (voy. TRAITER).

_____

INTRAMÉDULLAIRE
	in-tra-mé-dul-lê-r' adj.
Terme d'anatomie. Qui est au dedans de la moelle nerveuse. Le trajet intramedullaire des racines d'un nerf.

ÉTYMOLOGIE
Lat. intra, en dedans, et médullaire.

_____

INTRAMOLÉCULAIRE
	in-tra-mo-lé-ku-lê-r' adj.
Qui est au dedans des molécules. 
Un gaz formé de points matériels, ou d'atomes incapables de mouvements intramoléculaires, BERTHELOT, Acad. des sc. t. LXXXII, p. 1229.

_____

INTRANSACTIONNEL, ELLE
	in-tran-za-ksio-nèl, nè-l' adj.
Néologisme. Qui est contraire aux transactions.
La politique intransactionnelle, , l'Opinion nationale, 3 mai 1876, 1re p. 6e col.

_____

INTRANSIGEANCE
	in-tran-zi-jan-s' s. f.
Disposition des intransigeants. 
Cette campagne de l'intransigeance qui a pour chefs de file...., CH. DE MAZADE, Rev. des Deux-Mondes, 15 oct. 1875, p. 948.

_____

INTRANSITIF, IVE
	in-tran-zi-tif, ti-v' adj.
Terme de grammaire. Verbes intransitifs, verbes exprimant des actions qui ne passent point hors du sujet. Dîner, souper, marcher, sont des verbes intransitifs.
On dit dans le même sens, signification intransitive.

ÉTYMOLOGIE
Lat. intransitivus, de in.... 1, et transitivus, transitif.

_____

INTRANSPARENCE
	in-tran-spa-ran-s' s. f.
Défaut de transparence.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1. et transparence.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INTRANSPARENCE.  Ajoutez :
Comme l'intransparence des vitres ferait tache dans une habitation et l'attristerait en obstruant le passage du regard, on a dû chercher les moyens de voir au travers sans être vu, et l'on a inventé le verre mousseline, CH. BLANC, le Temps, 16 août 1876, 4e page, 2e col.

_____

INTRANSPORTABLE
	in-tran-spor-ta-bl' adj.
Qui ne peut être transporté.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et transportable.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INTRANSPORTABLE. Ajoutez :
Des ambulances où se trouvaient des blessés français intransportables, , Gaz. des Trib. 10 oct. 1873, p. 980, 1re col.

_____

INTRAPÉTIOLAIRE
	in-tra-pé-si-o-lê-r' adj.
Terme de botanique. Qui est placé entre les pétioles.

ÉTYMOLOGIE
Lat. intra, en dedans, et pétiole.

_____

INTRAPULMONAIRE
	in-tra-pul-mo-nê-r' adj.
Terme d'anatomie. Qui est au dedans du poumon. La pression atmosphérique et la pression intrapulmonaire.

ÉTYMOLOGIE
Lat. intra, en dedans, et pulmonaire.

_____

INTRASTELLAIRE
	in-tra-stèl-lê-r' adj.
En dedans des étoiles. Les espaces intrastellaires.

ÉTYMOLOGIE
Lat. intra, en dedans, et stella, étoile.

_____

INTRATUBAIRE
	in-tra-tu-bê-r' adj.
Qui se fait dans l'intérieur d'un tube. Travaux intratubaires pour établir les fondations d'un pont.

ÉTYMOLOGIE
Lat. intra, au dedans, et tube.

_____

INTRAVASCULAIRE
	in-tra-va-sku-lê-r' adj.
Terme de botanique. Qui est au dedans des vaisseaux. Le parenchyme intravasculaire.

ÉTYMOLOGIE
Lat. intra, en dedans, et vasculaire.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INTRAVASCULAIRE. Ajoutez :
Qui est au dedans des vaisseaux des animaux. 
Étude expérimentale sur l'entrée de l'air dans les veines et les gaz intravasculaires, L. COTTY, Paris, Masson, 1875.

_____

INTRAVERSABLE
	in-tra-vèr-sa-bl' adj.
Qu'on ne peut traverser. 
Ce qu'ils [les Anglais] avaient le plus à craindre, c'était que la France ne refît ces terribles nids de corsaires qui, sous Jean Bart, Duguay-Trouin, Forbin, Cossard, avaient rendu le commerce impossible, la mer intraversable, MICHELET, la Régence.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et traverser.

_____

INTRAVERTÉBRÉ, ÉE
	in-tra-vèr-té-bré, brée adj.
Terme d'anatomie. Animaux intravertébrés, ceux qui ont leur appareil osseux dans l'intérieur du corps, par opposition aux extra-vertébrés qui l'ont à leur extérieur ; désignation qui a son fondement dans le système de ceux qui ramènent les animaux vertébrés et les animaux articulés à un même type.

ÉTYMOLOGIE
Lat. intra, en dedans, et vertébré.

_____

INTRÉPIDE
	in-tré-pi-d' adj.

1° Qui ne craint point, en parlant des personnes et de ce qui leur est propre. 
Mais avez-vous pris attache des grammairiens pour passer intrépide en notre langue ?... il est vrai que le bonhomme Malherbe s'est servi avant vous de cettui-cy..., quoi qu'il en soit, intrépide me plaît fort, et, si j'ai du crédit, je l'emploierai volontiers pour faciliter sa réception, BALZ., Lett. XV, liv. XVI.
On dit que le cardinal Mazarin ne craint rien, et qu'il meurt intrépide, comme disent les Italiens, GUI PATIN, Lett. t. III, p. 328.
Elle, toujours intrépide autant que les vagues étaient émues, rassurait tout le monde par sa fermeté, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Le Tellier s'opposait à ses impatiences [de Mazarin] jusqu'à se rendre suspect, et, sans craindre ni ses envieux ni les défiances d'un ministre également soupçonneux et ennuyé de son état, il allait d'un pas intrépide où la raison d'État le déterminait, ID., le Tellier.
Pendant que la magnanime et intrépide régente était obligée à montrer le roi enfant aux provinces pour dissiper les troubles qu'on y excitait de toutes parts, ID., ib.
S'il y eut jamais une conjoncture où il fallut montrer de la prévoyance et un courage intrépide...., ID., ib.
Nous savons que jamais âme ne fut plus fière ni plus intrépide : on le vit à la bataille de Cerné charger trois fois les ennemis, FLÉCH., Duc de Mont.
Une mère m'attend, une mère intrépide Qui défendra son sang contre un père homicide, RAC., Iph. IV, 8.
L'intrépide Hippolyte Voit voler en éclats tout son char fracassé, ID., Phèdre, V, 6.
Couronnons, proclamons Joas en diligence ; De là, du nouveau prince intrépides soldats, Marchons...., ID., Ath. IV, 3.
Ajoutez vos fureurs à mon zèle intrépide, VOLT., Fanat. III, 7.
Avec un coeur barbare on peut être intrépide, DUCIS, Othello, I, 5.
Intrépide à. 
Avec une gradation lente et ménagée, on rend l'homme et l'enfant intrépides à tout, J. J. ROUSS., Émile, I.
Substantivement.
Il [Pierre l'apôtre] présume, il s'engage, il renie ; une servante fait trembler cet intrépide, qui se vantait de ne rien craindre, BOSSUET, Méd. sur l'Év. la Cène, 76e jour.

2° Qui ne se laisse pas rebuter. Un solliciteur intrépide.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il estoit docte, en beaux termes fecond, Noble d'engin, à escrire intrepide, J. BOUCHET, dans FABRE, Études sur la bazoche, p. 198.

ÉTYMOLOGIE
Ital. intrepido ; du lat. intrepidus, de in.... 1, et trepidus, tremblant, timide (voy. TRÉPIDATION). Ce mot, usité dès le XVIe siècle et oublié, reparut au commencement du XVIIe comme un mot nouveau. Balzac et Gui Patin osent à peine s'en servir.

_____

INTRÉPIDITÉ
	in-tré-pi-di-té s. f.
Qualité de l'intrépide. 
En achevant ces mots, la déesse guerrière.... Rend aux trois champions leur intrépidité, BOILEAU, Lutr. III.
Quoiqu'il ne se fût pas destiné à la guerre et qu'il ne soit guère naturel qu'un soldat ait été élevé à l'observatoire, il marqua toute l'intrépidité que demande le métier des armes, FONTEN., Chazelles.
Le jeune prince [le fils de Louis XIV] ne trouve rien qui l'arrête ; il soutient, par son intrépidité, le courage des troupes accoutumées à vaincre ; il leur rend tout possible par son humanité et par ses largesses, MASS., Or. fun. Dauphin.
Je renais et je sens affermir dans mon sein Cette intrépidité dont je doutais encore, VOLT., Orph. V, 4.
Par un mélange singulier de sentiments qui semblaient se combattre, on la vit regretter la vie et regarder la mort avec intrépidité, ID., Éloge marq. du Châtel.
Alors cet homme [Patkul] qui avait bravé la mort dans tant de batailles, se trouvant seul avec un prêtre et son courage n'étant plus soutenu par la gloire ni par la colère, sources de l'intrépidité des hommes, répandit amèrement des larmes dans le sein du chapelain, ID., Charles XII, 3.
Il se dit aussi, en quelques cas particuliers, de toute autre fermeté que celle qui fait braver le danger. 
La constante hauteur de sa présomption, Cette intrépidité de bonne opinion, Cet indolent état de confiance extrême Qui le rend en tout temps si content de soi-même, MOL., Femmes sav. I, 3.

ÉTYMOLOGIE
Intrépide.

_____

INTRIGAILLER
	in-tri-gâ-llé, ll mot illées v. n.
Terme familier. S'occuper d'intrigues mesquines.

ÉTYMOLOGIE
Intriguer, avec la finale péjorative ailler.

_____

INTRIGANT, ANTE
	in-tri-gan, gan-t' adj.

1° Qui se mêle de beaucoup d'intrigues. 
De ses frères, l'un était aumônier de la reine, jésuite intrigant et grand faiseur de mariages, HAMILT., Gram. 9.
La même année, le pape Léon X, plus intrigant peut-être que politique, et qui, se trouvant entre François 1er et Charles-Quint, ne pouvait guère être qu'intrigant, fait presque à la fois un traité avec l'un et avec l'autre, VOLT., Ann. Emp. Charles-Quint, 1521.
Je n'ai jamais vu une seule personne intrigante sur l'amitié de laquelle on dût raisonnablement compter, GENLIS, Adèle et Théod. t. III, p. 50, dans POUGENS.
Il se dit aussi des choses. 
Dévotion intrigante et dominante ; en cessant d'intriguer dans le monde et d'y vouloir dominer, on veut intriguer et dominer dans le parti de la dévotion, BOURDAL., Pensées, t. I, p. 429.

2° nm et f Un intrigant, une intrigante. 
Habile en tous métiers, intrigante parfaite, Qui prête, vend, revend, brocante, troque, achète, Met à perfection un hymen ébauché...., REGNARD, le Joueur, V, 2.
L'intrigant se flattait de le voir [le ministre] bientôt perdu par une cabale ; les femmes espéraient qu'on leur donnerait bientôt un ministre plus jeune, VOLT., Babouc.

3° S. m. pl. Les intrigants, nom par lequel les jacobins désignaient les girondins.

SYNONYME
ÊTRE INTRIGANT, AVOIR DE L'ENTREGENT. Intrigant se prend toujours en mauvaise part. Quand on veut exprimer les mêmes actes en bonne part, on dit qu'un homme a de l'entregent, qu'il sait se ménager, qu'il se fait bien venir partout.

_____

INTRIGUÉ, ÉE
	in-tri-ghé, ghée part. passé d'intriguer

1° Qui est en souci. 
Les dames sont bien intriguées pour leurs ornements, SÉV., 317.
Ma pauvre mademoiselle Lisette, je suis furieusement intriguée, DANCOURT, Bourg. à la mode, III, 3.
Est-ce quelqu'un de la maison, dit Mlle Hubert, encore plus intriguée que moi ?, MARIVAUX, Paysan parv. 3e part.
Il faut lui pardonner cette fois-ci ; il est un peu intrigué, ainsi que tous les autres bourdons de la ruche de Genève ; ils ont tous les ans des tracasseries pour étrennes au sujet des élections, VOLT., Lett. d'Alembert, 9 janv. 1765.
Qui est dans l'embarras. 
Les Forbins ont une affaire de bien plus grande importance que celle-là, celle du petit Janson, qui a tué en duel le neveu de M. de la Feuillade ; cette affaire est au parlement.... voilà donc un garçon comme les autres hors de France, et ils sont tous fort intrigués, SÉV., 25 déc. 1675.

2° Où l'intrigue est bien nouée, en parlant d'une pièce de théâtre, d'un roman. 
Ce n'est pas assez qu'une pièce soit intriguée, elle doit l'être tragiquement, VOLT., Comm. Corn. Rem. Héraclius, II, 6.
Paméla est un ouvrage plus simple, moins étendu, moins intrigué, mais y a-t-il moins de génie ?, DIDER., Éloge de Richardson.

_____

INTRIGUET
	in-tri-ghè s. m.
Voy. ENTRIGUET.

_____

INTRINSÈQUE
	in-trin-sè-k' adj.

1° Qui est intérieur à quelque chose, en dedans de quelque chose. 
La contexture intrinsèque des corps, MAIRAN, Éloge de Boulduc.
Terme d'anatomie. Muscles intrinsèques, muscles propres à certains organes, par opposition à ceux qui appartiennent en même temps à ces organes et à d'autres parties voisines.

2° Fig. Qui est propre, essentiel à quelque chose. Qualités intrinsèques.
Valeur intrinsèque, la valeur qu'ont les objets indépendamment de toute convention. La valeur intrinsèque d'un bijou d'or est la matière même, sans aucun égard à la façon. 
On a entendu, en 1718, le parlement en corps dire au duc d'Orléans que la valeur intrinsèque du marc d'argent est de vingt-cinq livres ; comme s'il y avait une autre valeur réelle, intrinsèque, que celle du poids et du titre, VOLT., Louis XIV, 30.
Terme de logique. Arguments intrinsèques, arguments tirés de la nature même du sujet.
Terme de rhétorique. Lieux communs intrinsèques, autrement dits intérieurs, sorte de chefs généraux que les anciens rhéteurs regardaient comme appartenant aux sujets eux-mêmes ; c'étaient surtout la définition, l'énumération, les similitudes, les contraires, les causes et les effets, et les circonstances ; ils les opposaient aux lieux communs extrinsèques ou extérieurs.

3° Substantivement et familièrement. Celui, celle qui est dans l'intimité d'une maison. 
Mme la duchesse, Mlle de Lislebonne, Mme d'Espinay, les intrinsèques de l'entre sol de Meudon, SAINT-SIMON, 295, 31.

4° S. m. Le dedans. 
C'était un homme d'infiniment d'esprit, et qui savait extraordinairement, d'ailleurs un répertoire d'anecdotes de cour où il avait passé sa vie dans l'intrinsèque, SAINT-SIMON, 66, 104.
D'Aubanton [était] surtout appliqué à bien connaître l'intrinsèque de chacun et à mettre tout en profit, ID., 90, 191.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Que les bonnes oeuvres ont quelque valeur à justifier l'homme, cela ne vient pas de leur dignité propre, laquelle ils appellent intrinseque, CALV., Instit. 612.
Ce qui engendra une tres grande et intrinseque amitié entre eux, DESPER., Contes, CXXVIII.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. intrinsec ; espagn. et ital. intrinseco ; du bas-lat. intrinsecus, que les scolastitiques formèrent de l'adverbe latin intrinsecus, intérieurement. Intrinsecus paraît formé de intra, en dedans, et secus, le long.

_____

INTRIQUER
	in-tri-ké v. a.
Terme vieilli.

1° Embarrasser. 
J'ai été, depuis quatre ou cinq mois, si intriqué de l'affaire de ma pension.... que je n'avais du sens ni du temps que ce qu'il m'en fallait pour cette occasion, MALH., Lexique, édit. L. Lalanne.

2° V. réfl. S'intriquer, s'embarrasser. 
Obéissez à la raison.... elle vous enseignera ce que vous devez entreprendre ; vous ne vous intriquerez point, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Lat. intricare (voy. INTRIGUER).

_____

INTRIT
	in-tri s. m.
Terme de minéralogie. Roches mélangées dans lesquelles une espèce minérale est cimentée avec d'autres par une pâte.

ÉTYMOLOGIE
Lat. intritus, broyé dans, de in, en, et tritus, broyé.

_____

INTRODUCTIF, IVE
	in-tro-du-ktif, kti-v' adj.
Qui sert de commencement, d'entrée à quelque chose. Une réflexion introductive.
Terme de procédure. Requête introductive. Exploit introductif d'instance.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La premiere partie qui est introductive et instructive des regles et canons, DE LA ROCHE, Arismetique, f° 1.

ÉTYMOLOGIE
Introduire.

_____

INTRODUCTOIRE
	in-tro-du-ktoi-r' adj.
Qui a rapport à l'introduction.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les choses introductoires au propos, H. DE MONDEVILLE, f° 61, verso.

ÉTYMOLOGIE
Lat. introductorius, de introducere, introduire.

_____

INTRODUIT, ITE
	in-tro-dui, dui-t' part. passé d'introduire

1° Qu'on a fait entrer dans. 
Et tous devant l'autel avec ordre introduits, RAC., Athal. I, 1.

2° Qui a été reçu dans. 
Que diriez-vous d'un chat-huant Introduit entre deux fauvettes ?, VOLT., Lett. en vers et en prose, 102.

3° Fig. Amené, établi. 
Il faut du temps pour corriger un abus introduit par le temps, VOLT., Comm. Corn. Rem. Cid, I, 4.

_____

INTROMISSION
	in-tro-mi-ssion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Terme de physique. Action de mettre dans. 
La grande question est de savoir comment la séve s'introduit par l'extrémité du chevelu dans le corps de la racine ; car je crois avoir bien prouvé par les injections que c'est uniquement à cette extrémité que se trouvent les orifices ménagés pour l'intromission des sucs, BONNET, Lett. div. Oeuvr. t. XII, p. 492, dans POUGENS.
Terme de physiologie. L'intromission, l'introduction du membre du mâle dans les parties sexuelles de la femelle. 
Harvey dit qu'il n'y a point d'intromission, mais seulement un simple attouchement, un frottement extérieur des parties du coq et de la poule, et il croit que, dans tous les petits oiseaux, qui, comme les moineaux, ne se joignent que pour quelques moments, il n'y a point d'intromission ni de vraie copulation, BUFF., Hist. anim. ch. V, Oeuvr. t. III, p. 152.

HISTORIQUE
XVIe s. 
De façon qu'il ne se peut faire intromission, PARÉ, XVIII, 43.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. intromissio ; ital. intromessione ; du lat. intromittere, de intro, en dedans, et mittere, mettre.

_____

INTRONISATION
	in-tro-ni-za-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° Action par laquelle on intronise. 
Les cérémonies de l'intronisation des papes étaient alors de les revêtir d'une chape rouge, dès qu'ils étaient nommés, VOLT., Ann. Emp. Henri VI, 1191.
Moment où un souverain couronné se place sur le trône. 
Au sacre de Louis XV, on n'ouvrit les portes au peuple qu'après l'intronisation, DUCLOS, Mém. Rég. Oeuvr. t. VI, p. 156, dans POUGENS.

2° Fig. Avénement d'une doctrine, d'une religion, etc. L'intronisation de la philosophie de Descartes dans le XVIIe siècle.

ÉTYMOLOGIE
Introniser.

_____

INTRONISER
	in-tro-ni-zé v. a.

1° Placer en cérémonie un évêque sur son siége épiscopal, lorsqu'il prend possession de son église. Après l'avoir intronisé, on chanta le Te Deum. 
Il [Henri IV] fait introniser son antipape Guibert, et est couronné solennellement par lui, VOLT., Ann. Emp Henri IV, 1084.

2° Fig. Établir, donner la place souveraine. La scolastique finit par introniser le nominalisme.

3° S'introniser, v. réfl. Devenir intronisé. Le christianisme s'intronisa dans l'Occident malgré les persécutions.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Avoir [la richesse]... es hauts trosnes Boute les siens et intronise, GAUTIER DE COINSI, dans le Dict. de DOCHEZ.
XVIe s. 
Ces dames, lors, de grace auctorisées, Près Jupiter estaient intronisées, J. MAROT, V, 55.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inthronizare (QUICHERAT, Addenda), tiré du grec, sur, et, trône.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INTRONISER. - HIST. Ajoutez :
XIVe s.
Car en Dieu servant [il] gaigneroit En ce siecle sa suffisance, Puis sanz fin l'entronizeroit En l'esternal gloire et vaillance, , Bibl. des ch. 1873, p. 26.

_____

INTRORSE
	in-tror-s' adj.
Terme de botanique. Qui est tourné en dedans. Anthères introrses, anthères qui s'ouvrent du côté du pistil.

ÉTYMOLOGIE
Lat. introrsum, en dedans.

_____

INTROSPECTION
	in-tro-spè-ksion s. f.
Terme didactique. Examen de l'intérieur.

ÉTYMOLOGIE
Lat. introspectionem, de intro, à l'intérieur, et specio, examiner (voy. SPECTACLE).

_____

INTROUVÉ, ÉE
	in-trou-vé, vée adj.
Qui n'a pas été trouvé.
La lettre lui avait été retournée par l'administration des postes, comme adressée à un destinataire introuvé, , Gaz. des Trib. 29 déc. 1875, p. 1254, 2e col.

_____

INTRUS, USE
	in-tru, tru-z' part. passé d'intrure

1° Introduit, contre le droit, dans quelque dignité ecclésiastique. Un évêque intrus. Une abbesse intruse. 
Si vous êtes intrus dans le lieu saint, MASS., Carême, Vocat.
Une nation superstitieuse où l'on croyait abominables les fonctions qu'avait pu faire un patriarche qu'on croyait intrus, MONTESQ., Rom. 22.
Prêtres intrus, nom qui a été donné, dans la Révolution française, aux prêtres assermentés ou constitutionnels, c'est-à-dire qui avaient prêté serment à la constitution civile du clergé.
Substantivement.
La main invisible de Dieu vous repoussera comme un intrus et un profanateur, MASS., Conf. Vocat. à l'ét. ecclés. 2.
Quiconque s'appelle lui-même est un intrus, ID., ib. Exemple.

2° Introduit illégitimement dans quelque fonction que ce soit. Intrus dans cette charge.
Substantivement.
Britannicus est en âge de régner ; c'est l'héritier légitime du trône occupé par un intrus à la faveur d'une adoption, DIDER., Claude et Nér. I, 50.

3° S. m. Celui qui s'introduit quelque part sans être invité ou sans avoir qualité pour y être admis. Nous nous aperçûmes qu'il y avait plusieurs intrus parmi nous.

_____

INTRUSION
	in-tru-zion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Action par laquelle on s'introduit dans quelque dignité ecclésiastique, et, par extension, dans quelque charge, dans quelque compagnie, etc. 
Il [Maxime] partit promptement, et se rendit en Italie pour prévenir ceux qui n'étaient pas encore informés de sa vie scandaleuse et de son intrusion à l'épiscopat, FLÉCH., Hist. de Théod. II, 70.
Qu'est-ce qu'un évêque qui.... ayant franchi par une ambitieuse intrusion cette haie sacrée qui sépare le sanctuaire...., MASS., Or. fun. Villars.
Toute démarche [pour obtenir les hautes dignités] est ici [dans l'Église] une intrusion et une usurpation sacrilége, ID., Conf. Ambition.
Nul, sans une intrusion sacrilége, ne peut parler en son nom [de Dieu] s'il ne parle de sa part, ID., Vocat. à l'ét. ecclés. 1.
M. d'Amiens dit au P. de la Chaise qu'il n'avait acheté une charge d'aumônier du roi que dans l'esprit de se faire évêque ; que c'était là une intrusion, qu'il lui apportait sa démission pure et simple, SAINT-SIMON, 46, 25.

2° Terme de géologie. Roches d'intrusion, roches volcaniques qui se sont introduites entre des roches préexistantes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Intrusion, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. intrudere, intrure.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INTRUSION. - HIST. Ajoutez.
XVe s.
Lui avez donné ledit office de greffe, en tant que on pourroit dire icellui avoir vacqué par l'intrusion faicte par ledit de Alewin, avant qu'il y eust aucun droit, , Procès-verbaux du conseil de régence de Charles VIII, p. 132.

_____

INTUITION
	in-tu-i-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Terme de théologie. Voy. VISION INTUITIVE.

2° Terme de philosophie. Connaissance soudaine, spontanée, indubitable, comme celle que la vue nous donne de la lumière et des formes sensibles, et, par conséquent, indépendante de toute démonstration. Vérité d'intuition. 
Dès qu'il a les idées de ces choses ou les idées attachées aux signes qui les représentent, il voit comme par intuition, si une chose convient, ou ne convient pas à une autre chose, BONNET, Ess. analyt. âme, ch. 16.
Dans le système de Kant, représentation particulière d'un objet, formée dans l'esprit par la sensation. Intuition est opposée à concept.
Intuition intellectuelle, terme traduit de l'allemand Anschauung, dans le système de Schelling, qui signifie un acte transcendant, indéfinissable, au moyen duquel l'intelligence saisit l'absolu dans son identité, c'est-à-dire tel qu'il est en lui-même, au-dessus de toute distinction et de toute différence, et réunissant dans sa nature absolument simple toutes les oppositions et tous les contraires.
Par extension, connaissance des choses ordinaires comparée à l'intuition philosophique. Il a eu l'intuition des événements qui se préparaient.

ÉTYMOLOGIE
Lat. intuitionem (QUICHERAT, Addenda), de intueri, regarder, de in, en, dans, et tueri, voir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INTUITION. Ajoutez :

3° Tableau d'intuition, tableau qui met sous le regard un objet de science, d'histoire, etc.
[Dans une école primaire belge].... une collection de tableaux d'intuition se rapportant à l'histoire de la Belgique, , Journ. offic. du 22 janv. 1876, p. 648, 3e col.

_____

INTUITIVEMENT
	in-tu-i-ti-ve-man adv.

1° Terme de théologie. Par la vision intuitive. Voir Dieu intuitivement.

2° Terme de philosophie. D'une manière intuitive. Saisir intuitivement une proposition. Newton paraît avoir saisi intuitivement plusieurs théorèmes dont la démonstration n'a été donnée qu'après lui. 
Parce que tout homme est intuitivement convaincu de la vérité de cette proposition : 2 est plus que 1, BOULAINVILLIERS, Réfut. de Spinoza, p. 219.

ÉTYMOLOGIE
Intuitive, et le suffixe ment.

_____

INTUSSUSCEPTION
	in-tu-su-ssè-psion s. f.

1° Terme de physiologie. Acte par lequel les matières nutritives sont introduites dans l'intérieur des corps organisés, pour y être absorbées. Les êtres vivants se nourrissent par intussusception. 
Toutes les parties du corps se développent par cette intussusception des molécules qui leur sont analogues, BUFF., Animaux, Reprod.
Un corps organisé est dit se développer quand toutes ses parties s'étendent en tous sens par l'intussusception de matières étrangères, BONNET, Palingén. VI, 4.
Concluons que nous ignorons encore par quels degrés la nature s'élève du minéral au végétal, et quel est le lien qui unit l'accroissement par apposition à l'accroissement par intussusception, ID., Consid. corps organ. Oeuvr. t. V, p. 374, dans POUGENS.

2° Terme de chirurgie. Entrée d'une portion d'intestin dans une autre.

ÉTYMOLOGIE
Lat. intus, en dedans, et suscipere, prendre (voy. SUSCEPTIBLE).

_____

INULINE
	i-nu-li-n' s. f.
Terme de chimie. Substance trouvée dans la racine de l'aunée (inula helenium L.) et qui a reçu les noms d'alantine et d'élécampe.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inula, et la finale ine qui indique un principe.

_____

INUSABLE
	i-nu-za-bl' adj.
Qu'on ne peut user. Étoffe inusable.

ÉTYMOLOGIE
In... 1, et user.

_____

INUSTION
	i-nu-stion s. f.
Opération qui se pratique dans la peinture à l'encaustique. 
L'inustion étant le caractère distinctif de l'encaustique des anciens, DIDER, Peint. en cire, Oeuvr. t. XV, p. 355, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inustionem, de in, en, dans, et ustio, brûlure.

_____

INUTILEMENT
	i-nu-ti-le-man adv.
Sans utilité, d'une manière inutile. 
Combien de fois priat-il le Sauveur des âmes, en baisant la croix, que son sang répandu pour lui ne le fût pas inutilement !, BOSSUET, Louis de Bourbon.
C'était le sort des Français de vaincre inutilement en Italie ; les journées d'Agnadel, de Fornoue, de Ravenne, de Marignan, de Cérisoles, en sont des témoignages immortels, VOLT., Moeurs, 125.
Dieu prit toutes les précautions nécessaires pour la rendre bonne [la femme], mais ce fut inutilement, DIDER., Opin. des anc. philos. (Juifs).
Inutilement il a pris la teinte des événements ; inutilement les causes physiques ou morales en ont changé les nuances, RAYNAL, Hist. phil. V, 7.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et y ont esté [dans les salaires des chevauchées] et sont aucunes foiz les finances moult inutilement despendues et perdues, , Bibl. des ch. 6e série, t. II, p. 138.

ÉTYMOLOGIE
Inutile, et le suffixe ment.

_____

INUTILISÉ, ÉE
	i-nu-ti-li-zé, zée adj.
Qui n'est pas utilisé, qui demeure inutile.
Le lac de Genève est une richesse inutilisée de près de 500 millions de francs, à raison de 8000 francs l'hectare, , Acad. des sc. Comptes rendus, t. LII, p. 442.

_____

INVAGINANT, ANTE
	in-va-ji-nan, nan-t' adj.
Terme de chirurgie. Qui sert à l'invagination.
Qui reçoit l'intestin invaginé. L'anse invaginante et la portion invaginée.

_____

INVAGINÉ, ÉE
	in-va-ji-né, née part. passé d'invaginer
Anse invaginée, anse d'intestin qui rentre dans une autre, et, de la sorte, obstrue le cours des matières.

_____

INVAINCU, UE
	in-vin-ku, kue adj.
Qui n'a jamais été vaincu. 
Ton bras est invaincu, mais non pas invincible, CORN., Cid, II, 2.
Ce bonheur a suivi leur courage invaincu, Qu'ils ont vu Rome libre autant qu'ils ont vécu, ID., Hor. III, 6.
Que mes braves guerriers et vos Grecs invaincus Une seconde fois fassent trembler l'Euphrate, VOLT., Olympie, I, 2.
Opposer au vainqueur un courage invaincu, SAURIN, Spart. IV, 3.
Montrer en lui l'athlète vaillant au combat de la vie qui lutte et grandit jusqu'au bout de ses forces, et quitte l'arène, blessé à mort, mais invaincu, GILBERT, Éloge de Vauven.

SYNONYME
INVAINCU, INDOMPTÉ. " Invaincu signifie autre chose d'indompté. 
Un pays est indompté, un guerrier est invaincu.... On a dit que invaincu est un barbarisme ; non, c'est un terme hasardé et nécessaire, VOLT., sur le Cid, II, 5.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quant à moy, quoique l'on m'emmeine lié, je demeure neantmoins invaincu vainqueur de mes ennemis, AMYOT, Eumènes, 36.
Invaincu commander à chacune personne, RONS., Élég. 8.
Assemblez sur mon corps la France et l'italie Et toutes les cités qui sentirent les coups De ma dextre invaincue, et m'enterrez desscus, ID., Prosopopée du duc de Guise.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et vaincu. On voit par l'historique que invaincu n'est pas, comme on l'a soutenu, un mot de la création de Corneille.

_____

INVALABLEMENT
	in-va-la-ble-man adv.
D'une manière qui n'est pas valable.
L'autorité ecclésiastique sera juge de la question de savoir si c'est valablement ou invalablement, à propos ou mal à propos, que le maire, le sous-préfet ou le préfet a donné la licence de travailler un jour interdit, , Journ. offic. 6 juin 1874, p 3793, 1re col.

_____

INVALIDATION
	in-va-li-da-sion s. f.
Action d'invalider.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Invalidation, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Invalider ; ital. invalidazione.

_____

INVALIDÉ, ÉE
	in-va-li-dé, dée part. passé d'invalider
Un acte invalidé.

_____

INVALIDER
	in-va-li-dé v. a.
Terme de jurisprudence. Ôter la validité à un acte. 
S'il se trouve des opposants, leur opposition n'invalide pas le contrat, J. J. ROUSS., Contr. IV, 2.
Invalider un acte, prouver qu'il n'est pas valide.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il rançonna tout le clergé par un accord que l'empereur invalida, D'AUB., Hist. I, 191.

ÉTYMOLOGIE
Invalide.

_____

INVARIABILITÉ
	in-va-ri-a-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est invariable. L'invariabilité de ses principes. 
L'invariabilité des méridiennes a été confirmée par celle que M. Cassini a tirée en 1655 dans l'église de Sainte Pétrone à Bologne, FONTEN., Chazelles.
C'est en calculant toutes les inégalités séculaires introduites dans l'expression du grand axe d'une planète soumise à l'action d'une autre planète, que Laplace est parvenu à reconnaître le grand principe qu'on a nommé l'invariabilité des grands axes planétaires, PONTÉCOULANT, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LIV, p. 1068.

ÉTYMOLOGIE
Invariable.

_____

INVARIABLEMENT
	in-va-ri-a-ble-man adv.
D'une manière invariable. Invariablement attaché à son devoir. 
Il en faudra toujours revenir à cette question, pourquoi ces moules, ces filières [qui reçoivent les semences] sont-elles si invariablement déterminées ?, VOLT., Newt. I, 8.

ÉTYMOLOGIE
Invariable, et le suffixe ment.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INVARIABLEMENT. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
Ne douttes qu'il [Dieu] cognoit.... les choses muables invariablement, BONIVARD, Amartigenée, p. 183.

_____

INVASIF, IVE
	in-va-zif, zi-v' adj.
Qui appartient à l'invasion. Le caractère invasif de ces guerres.

ÉTYMOLOGIE
Voy. INVASION.

_____

INVECTIF, IVE
	in-vè-ktif, kti-v' adj.
Qui a le caractère de l'invective.

HISTORIQUE
XVe s.  Le Quadriloge invectif, Titre d'un ouvrage d'ALAIN CHARTIER.
XVIe s. 
Antonius leur commanda, qu'ilz luy tranchassent [à Cicéron] la teste et la main droite, de laquelle il avoit escript les oraisons invectives Antoniennes contre luy, AMYOT, Anton. 29.

ÉTYMOLOGIE
Lat. invectivus, qui tient de l'invective ; invectivae, les Catilinaires de Cicéron (dans Priscien), de invectum, supin de invehere, se déchaîner contre, de in, contre, et vehere, traîner (voy. VÉHÉMENT, VÉHICULE).

_____

INVECTIVER
	in-vè-kti-vé v. n.
Dire des invectives. 
Il invective et se déclare en quelques endroits contre les médecins de Montpellier, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 333.
[Il] Blâmait les visites secrètes, Frondait l'attirail des coquettes, Et contre un monde de recettes Et de moyens de plaire aux yeux Invectivait tout de son mieux, LA FONT., Anneau.
Des hommes qui invectivaient contre le libertinage de la cour, BOURDAL., Car. II, Zèle, 148.
Ils parlent, ils déclament, ils invectivent, ils calomnient, ID., 2e dim. après la Pentec. Dominic. t. III, p. 237.

REMARQUE
Dites : invectiver contre quelqu'un et non invectiver quelqu'un. Invectiver est un verbe neutre. Cette faute se trouve dans Diderot : Lorsqu'il invectivera un homme connu et révéré de toute l'Europe, Claude et Nér. II, 109.

HISTORIQUE
XVIe s. 
C'est avec charge expresse de ceux qui les stipendient, que ces escrivailleurs invectivent ainsi contre ce brave prince, SULLY, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Invective.

_____

INVENDU, UE
	in-van-du, due adj.
Qui n'a pas êté vendu. 
Quelques marchandises qui restaient invendues dans ses magasins, RAYNAL, Hist. phil. XI, 7.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et vendu.

_____

INVENTAIRE
	in-van-tê-r' s. m.

1° Terme de jurisprudence. Dénombrement dans lequel sont contenus, par articles, les biens, les meubles, les effets, les papiers d'une personne, d'une maison. Dresser l'inventaire. 
Ses papiers [de Gyllembourg] furent enlevés sans inventaire et sans scellés, SAINT-SIMON, 457, 187.
Vous croyez que c'est pour en jouir pendant sa vie ? vous vous trompez, c'est uniquement pour en parer son inventaire, LE SAGE, Diabl. boit. ch. 10, dans POUGENS.
Fig.
Viens-tu par inventaire Du coeur de ton amant te porter héritière ?, REGNARD, Distrait, II, 7.
Récolement d'inventaire, représentation d'objets meubles que l'on compare avec l'inventaire.
Bénéfice d'inventaire, la faculté accordée à un héritier de ne payer les dettes de la succession que jusqu'à concurrence de ce qui est porté dans l'inventaire. Héritier sous bénéfice d'inventaire. Renoncer au bénéfice d'inventaire.
Fig. Par bénéfice d'inventaire, c'est-à-dire si l'on y trouve son compte. 
Et qui croyait en Dieu, pour user de ce mot, Par bénéfice d'inventaire, LA FONT., Fabl. IV, 19.

2° Terme de commerce. Évaluation, au prix courant, des marchandises restées en magasin et des autres valeurs qu'un négociant ou un fabricant fait d'ordinaire une fois l'an et qui a pour but de constater la perte ou le gain de l'année. Faire son inventaire.
Dans le langage général, faire son inventaire, examiner ce qu'on a.
Fig. Faire inventaire, énumérer. 
L'un fait inventaire de ce qu'il a perdu [dans une déroute], comme son étui, sa tasse, son buffle, son caudebec...., SÉV., 209.

3° Terme de pratique ancienne. Inventaire de production, état contenant l'énumération et la description des pièces produites dans un procès, et les conclusions de la partie qui les produisait.

4° Vente de meubles inventoriés par un officier ministériel (terme vieilli pour lequel on dit aujourd'hui encan). J'ai acheté cela à un inventaire. 
Lorsque leur ange tutélaire Les conduit vers un inventaire, Pour elles c'est un coup du ciel ; Un jour sur le pont Saint-Michel Il s'en fit un ; elles s'y rendent ; En arrivant elles entendent : à vingt sols la table de bois ! Une fois, deux fois et trois fois, Adjugez !..., VADÉ, Pipe cassée, III.

5° Petite plaque sur laquelle les peintres en émail ou en porcelaine mettent des essais de leurs couleurs, rangés par ordre de tons et passés au feu, afin de prévoir l'effet de ces couleurs après la cuisson.

REMARQUE
On dit populairement à Paris inventaire pour éventaire, mais c'est une faute.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Après s'ensuit l'inventoire de plusieurs tableaux cy aprez exprimez estans en une chambre, prisiez par Jehan d'Orlians peintre, DE LABORDE, Émaux, p. 309.
XVIe s. 
Qui espouse le corps espouse les dettes, sinon qu'il soit autrement convenu, et à cette fin fait inventaire, LOYSEL, 110.
Ses gens veulent faire quelque resistance ; on en vient aux mains, et se trouvent avoir du pire ; au moyen de quoy ceux qui eurent le dessus d'eux, firent un inventaire de gens d'armes de tous et chacuns ses biens meubles, bagues, joyaux, chevaux, armes, or et argent, PASQUIER, Lett. t. II, p. 316.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. inventari ; espagn. et ital. inventario ; du lat. inventarium, de invenire, trouver (voy. INVENTION).

_____

INVENTER
	in-van-té v. a.

1° Créer quelque chose de nouveau par la force de son esprit. 
Ces foudres de bronze que l'enfer a inventés pour la destruction des hommes, FLÉCH., Tur.
Personne n'inventa l'art entier : les architectes ne sont venus que des milliers de siècles après les huttes et les cavernes, VOLT., Tactique, note b.
On a cru qu'un physicien, d'ailleurs grand observateur, inventa il y a quelques années les fours à poulets, inventés depuis environ quatre mille ans par les Égyptiens, ID., Dict. phil. Abeilles.
Qu'il [votre élève] ne sache rien, non parce que vous le lui avez dit, mais parce qu'il l'a compris lui-même ; qu'il n'apprenne pas la science ; qu'il l'invente, J. J. ROUSS., Ém. III.
Absolument. 
Il n'est pas si aisé d'inventer, que d'ajouter aux inventions des autres, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. V, p. 110, dans POUGENS.
Jadis on inventait, inventons aujourd'hui ; Nos pères l'ont bien fait ; ne pourrions-nous le faire ?, LA MOTTE, Fabl. IV, 3.
Fig. Il n'a pas inventé la poudre, se dit d'un homme sans esprit. 
Votre président de Bouc me voit quelquefois ; je ne crois pas que ce soit lui qui ait inventé la poudre à canon et l'imprimerie, SÉV., à Mme de Grignan, 16 mai 1672.

2° Imaginer. 
Que pourrais-je inventer pour ce coup nécessaire ?, MOL., l'Ét. I, 2.
Que ne puis-je à mon traître inspirer le souci D'inventer quelque chose à me tirer d'ici ?, ID., Fâch. II, 4.
Que pourront inventer les enfants d'Adam, pour combattre, pour couvrir ou pour effacer cette égalité qui est gravée si profondément dans toute la suite de notre vie ?, BOSSUET, Gornay.
C'est ce qui nous avait fait inventer des dieux semblables à nous ; des dieux qui en effet n'étaient que des hommes sujets à nos passions, à nos faiblesses et à nos vices, ID., Hist. II, 11.
Inventez des raisons qui puissent l'éblouir, RAC., Mithr. II, 6.
J'inventai des couleurs, j'armai la calomnie, ID., Esth. II, 1.
Pour vous perdre il n'est point de ressorts qu'il n'invente, ID., Athal. I, 1.

3° Supposer, controuver. 
Ciel ! rien de plus cruel peut-il être inventé ?, MOL., Mis. IV, 3.
Elle me l'a dit ; c'est un fait constant ; je n'invente rien, moi, LESAGE, Turc. II, 3.
Apprenez-moi l'histoire du monde, si vous la savez, mais gardez-vous de l'inventer, VOLT., Lett. M. L. C., 23 déc. 1768, sur les qualités occultes.
Irai-je, Quand tout semble tranquille, inventer des dangers.... Pour exhaler sans crainte une haine inutile ?, C. DELAV., Vêpr. sic. II, 2.
Absolument. 
Tu dis qu'en un complot j'ai voulu t'engager ? Fourbe ! invente donc mieux, si tu veux te venger, LEGOUVÉ, Épichar et Nér. III, 6.

4° S'inventer, v. réfl. Être inventé. Les découvertes qui se font, les machines qui s'inventent.
Être controuvé. Cela ne s'invente pas.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'imitation du juger, de l'inventer, ne va pas si vite [que celle du parler], MONT., I, 192.
Or est-ce bien un grand abus, s'on cuide Que d'inventer la fontaine soit vuide, LA BOÉTIE, 479.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inventum, supin d'invenire (voy. INVENTION) ; Berry, s'inventer, s'aviser ; norm. il ne sait de quoi s'inventer.

_____

INVENTIF, IVE
	in-van-tif, ti-v' adj.

1° Qui a le génie, le talent d'inventer. 
Il [un jeune peintre] compose, il est inventif, et colore convenablement bien, POUSSIN, Lett. 11 juin 1641.
Les Égyptiens avaient l'esprit inventif, BOSSUET, Hist. III, 3.
Je suis un peintre.... j'enfante au dedans de moi un tableau.... j'aime ce dessin, cette idée, ce fils de mon esprit fécond et de mon art inventif, ID., Élévat. sur myst. II, 7.
Fig.
Préparez seulement des gênes, des bourreaux ; Devenez inventifs en supplices nouveaux, CORN., Méd. V, 5.

2° Qui est habile à imaginer. 
Notre sexe est fort vindicatif, Et dans ses trahisons se rend bien inventif, TRISTAN, Mariane, II, 6.
Si nous aimons assez Jésus-Christ, la foi inventive et industrieuse nous fera trouver un martyre au milieu de la paix du christianisme, BOSSUET, 2e sermon, Circoncision.
Flatteur, insinuant, sachant s'accommoder à tous les goûts et à toutes les inclinations des princes ; inventif et industrieux pour trouver de nouveaux moyens de leur plaire, FÉN., Tél. XVI.
Allons, allons, rêvez vous-même à votre tour, l'amour est si inventif, LAMOTTE, Minutolo, sc. 1.
Substantivement.
Qu'un homme a mauvaise grâce de vouloir faire l'inventif et l'ingénieux, lorsqu'il devrait parler avec toute la gravité et l'autorité du Saint-Esprit !, FÉN., t. XXI, p. 116.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La jeune veuve, la quelle estoit femme inventive et de bon esprit, DESPERIERS, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Voy. INVENTION.

_____

INVENTORIÉ, ÉE
	in-van-to-ri-é, ée part. passé d'inventorier
Une bibliothèque inventoriée.
Papier inventorié, papier sur le dos duquel l'officier public a mis un numéro d'ordre et son paraphe.

_____

INVÉRIFIABLE
	in-vé-ri-fi-a-bl' adj.
Qui n'est pas vérifiable, qui ne peut être vérifié.

_____

INVERSABLE
	in-vèr-sa-bl' adj.
Qui ne peut verser. Des voitures inversables.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et verser.

_____

INVERSEMENT
	in-vèr-se-man adv.
Dans une situation inverse.

_____

INVERSIF, IVE
	in-vèr-sif, si-v' adj.
Terme de grammaire. Qui use de l'inversion. Langues inversives.

ÉTYMOLOGIE
Voy. inversion.

_____

INVERTÉBRÉ, ÉE
	in-vèr-té-bré, brée adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui n'a point de vertèbres ou de squelette intérieur. Les animaux invertébrés.
S. m. Les invertébrés, qu'on divise en annelés, articulés et vers, mollusques, radiaires et spongiaires.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et vertébré.

_____

INVERTIR
	in-vèr-tir v. a.

1° Terme didactique. Renverser symétriquement.

2° Terme militaire. Placer une troupe, un corps d'armée, en inversion.

ÉTYMOLOGIE
Lat. invertere (voy. INVERSE).

_____

INVESTIGATEUR, TRICE
	in-vè-sti-ga-teur, tri-s' s. m. et f.
Celui, celle qui fait des investigations sur quelque objet. 
Le sage, le savant, l'investigateur du siècle, MASS., Avent, Jug.
Mon sage est l'investigateur de l'histoire naturelle ; on apprend plus dans les seules expériences de l'abbé Nollet, que dans tous les livres de l'antiquité, VOLT., Dict. phil. Xénophane.
Terme d'alchimie. Celui qui cherche a pierre philosophale.
Adj. Un génie investigateur. Des regards investigateurs. Une activité investigatrice.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et se taisent tous les vanteurs, Sophistes investigateurs De l'alkemie, qui se vantent Qu'ilz cueilleront, et rien ne plantent, , l'Alch. à nat. 546.
XVe s. 
Un autre clerc.... qui estoit assez investigueur des secretes sciences, pria moult à l'aultre qu'il lui voulsist enseigner faire ledit azur, CHRIST. DE PISAN, Charles V, III, 28.

ÉTYMOLOGIE
Lat. investigatorem, de investigare, suivre à la trace, de in, en, sur, et vestigium, trace (voy. VESTIGE).

_____

INVESTIR
	in-vè-stir v. a.

1° Revêtir, c'est-à-dire mettre en possession d'un pouvoir, d'une autorité quelconque avec de certaines cérémonies, dont l'une était la remise de quelque pièce de vêtement. 
Des princes profanes investissent des évêques avec la crosse et l'anneau, VOLT., Moeurs, 46.

2° En général, mettre en possession d'un pouvoir, d'une autorité, d'un droit. À Rome, le dictateur était investi d'une autorité absolue. 
Toutes ces donations disparaissent devant celles des Indes orientales ou occidentales, dont Alexandre VI investit l'Espagne et le Portugal de sa pleine puissance et autorité divine, VOLT., Dict. phil. Donations.
Fig. et par antiphrase. 
C'est là le juste supplice du pécheur qui se retire de Dieu, que Dieu aussi se retire de lui, et par cette soustraction le prive de tout le bien, et l'investisse irremédiablement et inexorablement de tout le mal, BOSSUET, Elévat. sur myst. VI, 16.

3° Fig. Envelopper de troupes, environner de gardes pour fermer les issues, par comparaison avec un vêtement qui enveloppe. 
On croit que Maestricht est investi ; rien n'est encore assuré, SÉV., 16 mai 1672.
Déjà le sacré mont, où le temple est bâti, D'insolents Tyriens est partout investi, RAC., Athal. IV, 5.
Anicet investit la maison [où Agrippine s'était réfugiée], les portes en sont brisées, DIDER., Claude et Nér. I, 79.
Ah ! lorsque les Gaulois, dans des temps moins prospères, Sur ce mont glorieux investissaient nos pères, M. J. CHÉN., Gracques, III, 5.
Il se dit aussi d'une troupe qui en cerne une autre. 
On commençait à investir l'aile droite où était Alexandre, VAUGEL., Q. C. V, 11.
Et Pompée.... se travaille à changer, à l'instant, l'ordre de la bataille, Et, les ailes s'ouvrant autant qu'il est permis, Il tâche d'investir celle des ennemis, BRÉBEUF, Phars. VII.

4° V. n. Terme de marine. Se dit quelquefois sur la Méditerranée pour aborder. La galère parvint à investir à Naples.

5° S'investir, v. réfl. Se donner à soi-même un droit, une autorité. Il s'était investi de l'autorité.

HISTORIQUE
XVe s. 
Mais vous.... qui à ce faire aviez mis toute diligence et cure.... me vinstes courir sus et investir, , Bouciq. II, 31.
XVIe s. 
Quand les acheteurs ne se presentent pour estre louez et investus, dedans quarante jours, des choses par eux acquises, , Coust. génér. t. II, p. 482.
L'esprit qui feut, pour sa peine, investi du corps du soleil, MONT., II, 291.
D'où vient que, si une femme vous favorise, vous en investissez incontinent la froideur et une auctorité maritale ?, ID., III, 376.
Nous nous investissons des facultez d'aultruy et laissons chomer les nostres, ID., IV, 219.
Estants investis devant et derriere, et par les flancs, ils ne purent eschapper la mort ou la prison, CARLOIX, V, 5.
Il fera sortir de Metz toutes ses forces pour investir et entourer Thionville, ID., VII, 6.
Le roy l'envoya pour se saisir de la ville d'Avignon, craignant que l'ennemy ne s'en investist, M. DU BELLAY, 104.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. envestir ; espagn. investir ; ital. investire ; du lat. investire, de in, en, et vestire, vêtir.

_____

INVESTISSEMENT
	in-vè-sti-se-man s. m.
Action d'investir une place, une ville, une maison, c'est-à-dire de les entourer et d'en couper toutes les communications.

ÉTYMOLOGIE
Investir.

_____

INVÉTÉRÉ, ÉE
	in-vé-té-ré, rée part. passé d'invétérer

1° Qui s'est confirmé par trait de temps. 
Nos pères n'avaient pas vu comme nous une hérésie invétérée tomber tout à coup, les troupeaux égarés revenir en foule, et nos églises trop étroites pour les recevoir, BOSSUET, le Tellier.
L'autorité des personnes puissantes fait souvent modérer l'imposition d'une ou de plusieurs paroisses à des taxes bien au-dessous de leur juste portée, dont la décharge doit par conséquent tomber sur d'autres voisines qui en sont surchargées, et c'est un mal invétéré auquel il n'est pas facile de remédier, VAUBAN, Dîme, 29.
Une longue sécurité, le mauvais ordre des finances et la négligence invétérée du gouvernement avaient presque anéanti les fortifications les plus indispensables, FONTEN., Renau.
Leur haine invétérée et leurs cruels amours, VOLT., Pélop. I, 1.
Les abus invétérés ne se corrigent qu'avec le temps, ID., Élog. fun. Louis X.

2° Qui a laissé vieillir en soi certaines manières d'être. 
Quand on est un pécheur aussi invétéré que vous l'êtes, MASS., Car. Jeûne.

_____

INVIGILANCE
	in-vi-ji-lan-s' s. f.
Défaut de vigilance.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Vos amis mesmes s'amusent, plus qu'à vous plaindre, à accuser votre invigilance et improvidence, MONT., III, 8.

ÉTYMOLOGIE
In.... 1, et vigilance.

_____

INVINATION
	in-vi-na-sion s. f.
Terme de théologie. Opération mystique par laquelle le vin de la cène, tout en restant vin, devient le sang de Jésus-Christ. 
Osiandre fut le seul à soutenir son impanation et son invination, BOSSUET, Var. II.

ÉTYMOLOGIE
Lat. in, en, dans, et vin.

_____

INVINCIBLE
	in-vin-si-bl' adj.

1° Qu'on ne saurait vaincre. 
Ton bras est invaincu, mais non pas invincible, CORN., Cid, II, 2.
Dans la mauvaise fortune, elle s'est montrée toujours invincible, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Que si elle [l'Église] a été invincible contre les efforts du dehors, elle ne l'a pas moins été contre les divisions intestines, ID., Hist. II, 7.
Si l'on eût pu avancer ces belles années dont nous admirons le cours glorieux, avec quelle puissance l'Angleterre [révolutionnaire] l'aurait-elle vu [Louis XIV] invincible défenseur ou vengeur présent de la majesté violée ?, ID., Reine d'Anglet.
Ce grand apôtre [saint Paul].... nous en montre la force invincible [de la grâce], ID., Hist. II, 7.
Nos ennemis communs ne sont pas invincibles, RAC., Brit. III, 5.
Par extension. 
Je rapporte en ces lieux ses flèches invincibles [d'Hercule], VOLT., Oedipe, I, 1.
L'invincible armada, ou, substantivement, l'invincible, la flotte que Philippe II arma en 1588 contre l'Angleterre et qui fut détruite.
Substantivement.
Vos mains seules ont droit de vaincre un invincible, CORN., Cid, V, 8.
Qui ne cède pas à l'amour. 
Pour exciter Néron par la gloire pénible De vaincre une fierté jusqu'alors invincible, RAC., Brit. III, 6.

2° Fig. Qui résiste victorieusement, qui ne se laisse pas surmonter. 
Mais qui peut t'assurer qu'invincible aux plaisirs, Elle conservera sa première innocence ?, BOILEAU, Sat. X.
Bajazet, à vos soins tôt ou tard plus sensible, Madame, à tant d'attraits n'était pas invincible, RAC., Baj. V, 6.
Il [Alexandre] n'était plus le même : invincible aux dangers et aux fatigues de la guerre, il ne le fut point à la douceur du repos, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VI, p. 410, dans POUGENS.

3° Dont on ne peut triompher, en parlant des choses. Obstacle invincible. 
Qui pourra mieux que moi vous montrer la douleur Que lui donne du roi l'invincible malheur ?, CORN., Pomp. V. 3.
On a bien prévu que, la licence n'ayant plus de frein, les sectes se multiplieraient jusqu'à l'infini ; que l'opiniâtreté serait invincible....., BOSSUET, Reine d'Anglet.
Je voulais qu'à mes voeux rien ne fût invincible ; Je n'examinais rien, je voulais l'impossible, RAC., Bérén. IV, 5.
Je sais qu'à cet égard il y a quelque chose d'invincible dans mon sort, STAËL, Corinne, XV, 5.
Argument invincible, raison invincible, raisonnement invincible, argument, raison, raisonnement auquel il n'y a point de bonne réplique.
On dit dans un sens analogue : difficulté invincible. 
Chose inouïe [une interprétation de Luther] et embarrassée de difficultés invincibles, BOSSUET, Var. II.

4° Qui est plus fort que la volonté. 
J'eus pour vous de tout temps une haine invincible, TH. CORN., D. Bertr. de Cig. IV, 5.
Ah ! si d'un autre amour le penchant invincible Dès lors à mes bontés vous rendait insensible, RAC., Mithr. IV, 4.
Les spectacles, les dons, invincibles appâts, ID., Brit. IV, 2.
L'opposition invincible qu'elles ont à la prière, MASS., Carême, Prière 1.
Cette déplorable passion met dans le coeur un dégoût invincible pour les choses du ciel, ID., Carême, Enf. prod.
Sa paresse d'écrire est invincible, et par conséquent pardonnable, VOLT., Lett. Laharpe, 29 sept. 1772.
Ignorance invincible, l'ignorance des choses dont il est impossible qu'une personne ait eu connaissance. 
Je ne suis pas dans le cas d'une ignorance invincible, mais dans celui d'une opinion invincible, VOLT., Quest. miracl. lett. 3e.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Ignorance d'aucunes circonstances que l'en ne peut pas bonnement savoir excusé et est appellée ignorance invincible, ORESME, Eth. 61.
XVIe s. 
On voyoit les autres incontinent recreuz et rompuz du travail, ou bien amolliz et enervez de delices, et luy au contraire invincible de l'un et de l'autre, AMYOT, Cat. 10.
Il desfit Hannibal, qui jusques là avoit esté invincible, ID., Arist. et Cat. 11.
Ainsi mourut cette roine [Catherine de Médicis], n'aiant de femme que le sexe, l'ame entiere aux choses viriles, l'esprit puissant aux grandes affaires, le coeur invincible aux adversitez, D'AUB., Hist. II, 8.
Ô grand amour, de puissance invincible, Cruel et doux, gracieux et terrible, DESPORTES, Amours d'Hippolyte, XIX, prière.
Un degoust invincible, MONT., IV, 263.
Une grandeur de courage invincible, ID., I, 241.

ÉTYMOLOGIE
Lat. invincibilis, de in.... 1, et vincere, vaincre.

_____

IN-VINGT-QUATRE
	in-vint'-ka-tr' adj.
invar. Terme d'imprimerie et de librairie. Format in-vingt-quatre, format d'un livre à feuilles pliées en vingt-quatre feuillets et donnant quarante-huit pages chacune.
S. m. Un in-vingt-quatre, un livre de ce format.
Au plur. Des in-vingt-quatre.
On écrit aussi in-24.

_____

INVIOLABLE
	in-vi-o-la-bl' adj.

1° Qu'on ne doit pas violer, auquel on ne doit pas attenter. 
Avec tous les serments qui peuvent rendre la vérité sainte et inviolable, BALZAC, Liv. IV, lett. 5.
....La puissance absolue, Attendez-la de moi comme je l'ai reçue, Inviolable, entière, CORN., Nic. II, 2.
Leur fidélité fut inviolable, BOSSUET, Hist. II, 5.
Il n'y a rien de plus inviolable pour ce prince que les droits sacrés de l'amitié, ID., Louis de Bourbon.
La majesté des rois d'Angleterre serait demeurée plus inviolable, si, contente de ses droits sacrés, elle n'avait point voulu attirer à soi les droits et l'autorité de l'Eglise, ID., Reine d'Anglet.
Laissez-moi ce refuge, il est inviolable ; N'enviez pas, ma mère, un asile au coupable, VOLT., Pélop. I, 3.
La biche blessée et poursuivie par le chasseur y trouvait un asile inviolable, BERN. DE ST-PIERRE, l'Arcadie, l. II.

2° À la personne de qui on ne doit pas porter atteinte. Dans les monarchies représentatives, la personne du souverain est inviolable. 
Quoi qu'il ait fait ou fasse, il est inviolable, CORN., Cinna, V, 2.

3° Qu'on ne viole point, qu'on n'enfreint jamais. 
L'Eglise protestante est entraînée par un esprit d'innovation, et ne laisse rien d'inviolable parmi les fidèles, BOSSUET, 4e avert. § 4.
La force de la loi naturelle, qui après tout n'est inviolable qu'à cause qu'elle est divine, ID., ib. § 10.
Les décrets des conciles, la doctrine des Pères.... n'ont plus été, comme autrefois, des lois sacrées et inviolables, ID., Reine d'Anglet.
[Il] M'attend pour commencer les serments redoutables, De notre liberté garants inviolables, VOLT., Brut. II, 3.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Feu monsieur de la Boetie, ce mien cher frere et compaignon inviolable, MONT., 3e lettre à sa femme.
Cette loy d'equité et raison naturelle est perpetuelle en nous, edictum perpetuum, inviolable, qui ne peust jamais estre esteinte ny effacée, CHARRON, Sagesse, Il, 3.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. inviolable ; ital. inviolabile ; du lat. inviolabilis, de in.... 1, et violare, violer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INVIOLABLE. Ajoutez :

4° Inviolable à, qui ne peut être violé par. 
Les dieux.... en leur nature seule.... ont un magasin de toutes choses, qui les rend inviolables à tout effort extérieur, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.
Une loi inviolable à tous ceux qui embrassent leur genre de vie, RAC., Lexique, éd. P. Mesnard.
Ceux qui ont gardé leur âme toujours inviolable à l'injustice, ID., ib.

_____

INVIOLÉ, ÉE
	in-vi-o-lé, lée adj.

1° Qui n'a point été violé, enfreint. 
Vous pouvez adresser les lettres à M. de Lavergne, banquier, cela est inviolable et inviolé, VOLT., Lett. d'Argental, 7 juill. 1769.

2° Qui n'a point été forcé, en parlant de ce qui est comparé à un asile. 
Le Cervin [montagne des Alpes Pennines] paraît complétement inaccessible.... solitaire et farouche, il semble défier l'homme de jamais poser le pied sur son front inviolé, que l'aigle seul peut effleurer de son aile, LAVELEYE, Rev. des Deux-Mondes, 15 juin 1865, p. 831.

ÉTYMOLOGIE
Lat. inviolatus, de in.... 1, et violatus, violé.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INVIOLÉ. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
Obliger les roys futurs par l'authorité du saint siege apostolique à les conserver [les priviléges] inviolez, sans les entamer par aucun sacrilege, ET. PASQUIER, Rech. III, 7.

_____

INVISCATION
	in-vi-ska-sion s. f.
Terme de physiologie. Action physique de la salive imbibant les aliments pendant la mastication.

ÉTYMOLOGIE
Invisquer.

_____

INVISIBILIUM
	in-vi-zi-bi-li-om'Par invisibilium, locution aujourd'hui inusitée et qui signifiait d'une manière invisible, en parlant d'une chose perdue ou volée. Cette bourse a passé par invisibilium.

HISTORIQUE
XVIe s. 
D'autres disent qu'ayant manié les deniers du roy, il les a mangez si bien et les a fait passer si bien par invisibilium...., BRANT., Cap. fr. t. III, p. 383, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Mot latin qui signifie invisible et qui est dans le Credo ; c'est le génitif pluriel d'invisibilis.

_____

INVISIBLEMENT
	in-vi-zi-ble-man adv.
D'une manière invisible. 
Il y a un éloignement d'esprit et de moeurs et une retraite en soi-même qui, dans le commun des hommes, séparent invisiblement les justes d'avec les pécheurs, FLÉCH., Dauphine.

ÉTYMOLOGIE
Invisible, et le suffixe ment.

_____

INVITATIF, IVE
	in-vi-ta-tif, ti-v' adj.
Qui a la propriété d'inviter. 
On arrêta une proclamation invitative à la paix, une députation au roi, pour invoquer sa clémence en faveur de ceux qui avaient forcé les portes des prisons, MIRABEAU, Collection, t. I, p. 282.

ÉTYMOLOGIE
Inviter.

_____

INVITATOIRE
	in-vi-ta-toi-r' s. m.

1° Terme de liturgie catholique. Nom d'une antienne qui se chante à matines. L'invitatoire du dimanche. L'invitatoire du commun des apôtres.

2° Adj. Lettres invitatoires, lettres par lesquelles les papes invitaient les évêques des villes suburbicaires à se rendre à Rome, le jour anniversaire de leur sacre, afin d'y célébrer le concile romain.

ÉTYMOLOGIE
Lat. invitatorius, de invitare, inviter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INVITATOIRE. Ajoutez :

3° En général, lettre invitatoire, lettre qui invite. 
La lettre invitatoire du Concile aux Bohémiens, du 15 octobre 1431, BOSSUET, Projet de réunion, Réflex. Molanus, II, VI, 4.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Si requiert il merci et prie La douce mere au roi de gloire ; Jà commençoit l'invitatoire Des matines la douce dame..., GAUTIER DE COINSY, les Miracles de la sainte Yierge, p. 463, éd. abbé Poquet.

_____

INVITÉ, ÉE
	in-vi-té, tée part. passé d'inviter
Les personnes invitées au bal. 
Qu'invité chez la reine, il ait soin de s'y rendre, RAC., Esth. II, 7.
Substantivement. Quel est le nombre des invités ?

_____

INVITER
	in-vi-té v. a.

1° Prier de se trouver, de se rendre quelque part, d'assister à. 
Il y fait [à un festin] de la cour inviter la jeunesse, RAC., Brit. V, 1.
Et même ses bienfaits, dans toutes ses provinces, Invitèrent le peuple aux noces de leurs princes, ID., Esth. I, 1.
Inviter à, avec un infinitif. Il fut invité à prendre part à la délibération.
On dit quelquefois inviter de, avec l'infinitif. 
Ils avaient vu une galère turque où on les avait invités d'entrer, MOL., Scap. III, 3.

2° Engager, exciter à quelque chose, porter à. 
Qui pardonne aisément invite à l'offenser, CORN., Cinna, IV, 3.
Le langage de l'amour n'étant pas comme aujourd'hui le sujet de toutes les conversations, les poëtes en étaient moins invités à traiter cette passion, VOLT., dans GIRAULT-DUVIVIER.
Fig. Avec un nom de chose pour sujet. Le beau temps nous invite à la promenade. 
Je crois.... Qu'il n'a que les desseins où sa gloire l'invite, CORN., Nicom. III, 8.

3° Terme du jeu de whist. Jouer d'une couleur pour engager le partenaire à jouer, à son tour, de cette même couleur. Inviter au roi.

4° S'inviter, v. réfl. Venir de soi-même quelque part, sans avoir été prié. C'est lui qui s'est invité.
Se faire des invitations réciproques. Ils se sont invités plusieurs fois cet hiver.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Si s'assit al plus halt liu [lieu], entre ces [ceux] ki furent al cunvivie enviez, , Rois, p. 31.

ÉTYMOLOGIE
Lat. invitare, formé de in, et d'un verbe radical vitare, sur lequel on n'est pas d'accord (voy. ÉVITER). Benfey et Corssen ont proposé pour in-vitare le radical sanscrit vi (i long), aimer, désirer, et pour e-vitare un autre radical sanscrit vi ( i long), rejeter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INVITER. - HIST. Ajoutez :
XIIIe s.
Certes, pour tel puciele se doit on bien aidier ; Miels voil morir que n'aille jà Courtain [nom d'une épée] essaier ; De ferir vous envi, Berart de Mondidier, , Fierabras, V. 3629.

_____

INVOCABIT
	in-vo-ka-bit' s. m.
Nom que l'on donne au premier dimanche de carême, parce que l'introït commence par ce mot.

ÉTYMOLOGIE
Lat. invocabit, il invoquera.

_____

INVOCATION
	in-vo-ka-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Action d'invoquer. L'invocation du Saint-Esprit. 
Ceux qui guérissent par l'invocation du diable ne font pas un miracle, car cela n'excède pas la force naturelle du diable, PASCAL, Miracles, 2, édit. FAUGÈRE.
Le concile [de Trente], qui, voulant prescrire aux évêques comme ils doivent parler de l'invocation des saints, les oblige d'enseigner que les saints qui règnent avec Jésus-Christ, offrent à Dieu leurs prières pour les hommes, BOSSUET, Expos. de la doctr. cath. 4.
Hélas ! est-il une invocation à la pitié céleste qui ne convienne pas également à tous les hommes ?, STAËL, Corinne, X, 2.
Cette église, cette chapelle est consacrée sous l'invocation, est sous l'invocation de la sainte Vierge, est dédiée à la sainte Vierge.
Terme de diplomatique. Formule par laquelle le copiste ou les témoins d'une charte ou d'un diplôme demandent à Dieu sa bénédiction sur l'acte.

2° Particulièrement, chez les poëtes, prière adressée à une Muse, à un génie, à quelque divinité pour lui demander son secours. L'lliade commence par une invocation à la Muse.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Après cele invocaciun, K'il fist de cel seintisme [très saint] nun, MARIE, Purgatoire, 903.
Il a secouru as avugles de veue, as sours d'oïe, as boisteus d'aler, as mors de vie, par l'invocacion de son non, , Miracles St Loys, p. 122.
XVIe s. 
Invocation est le recours que nostre ame a à lui [Dieu], comme à son espoir unique, quand elle est pressée de quelque necessité, CALV., Inst. 283.
Il chercha à la fin les invocations pour faire mourir la duchesse, MARG., Nouvelles, I.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. invocacio, envocation ; esp. envocacion ; ital. invocazione ; du lat. invocationem, de invocare, invoquer.

_____

INVOLONTAIRE
	in-vo-lon-tê-r' adj.
Qui n'est pas volontaire. Des larmes involontaires. 
Et toutefois, ô dieux ! un crime involontaire Devait-il attirer toute votre colère ?, RAC., Théb. III, 2.
Mais soit qu'en tous les temps un objet né pour plaire Arrache de nos voeux l'hommage involontaire, VOLT., Fanat. I, 1.
Il y a, dit-il [Assan, fils d'Ali], un degré de gloire dans le paradis pour ceux qui payent les services, un plus grand pour ceux qui pardonnent le mal, et un plus grand encore pour ceux qui récompensent le mal involontaire, ID., Dial. 26.
Terme de physiologie. Muscles et nerfs involontaires, muscles et nerfs qui appartiennent à la vie végétative, et qui sont indépendants de la volonté.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La chose faite pour ignorance, de la quelle.... l'en a tristesse, desplaisance et pesance ou repentance, elle est involuntaire, ORESME, Eth. 50.

ÉTYMOLOGIE
Lat. involuntarius, de in.... 1, et voluntarius, volontaire.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INVOLONTAIRE. Ajoutez :

2° S. m. S'est dit, par plaisanterie, des hommes qui servent dans l'armée malgré eux. 
Et le succès est presque infaillible, puisque l'armée de Jourdan, quelque grosse qu'elle soit, n'est composée que d'involontaires, comme ici, GÉNÉRAL KLINGLIN, I, 356.

_____

INVOLUCELLE
	in-vo-lu-sè-l' s. m.
Terme de botanique. Involucre secondaire, par rapport à un involucre général.
Involucre particulier d'une ombellule.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif d'involucre.

_____

INVOLUCRAL, ALE
	in-vo-lu-kral, kra-l' adj.
Qui naît sur l'involucre. Épines involucrales.
Bractées involucrales, bractées qui se trouvent à la base de l'épillet des graminées.

_____

INVOLUCRÉ, ÉE
	in-vo-lu-kré, krée adj.
Terme de botanique. Qui est muni d'un involucre.

_____

INVOLUTIF, IVE
	in-vo-lu-tif, ti-v' adj.
Terme de botanique. Qui se roule de dehors en dedans. Feuilles involutives.
Préfoliation involutive, celle dans laquelle les jeunes feuilles sont involutives.

ÉTYMOLOGIE
Voy. INVOLUTÉ.

_____

INVOLUTION
	in-vo-lu-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Assemblage d'embarras, de difficultés, de procédures. Une grande involution de circonstances. 
Quelle involution d'affaires épineuses !, BOSSUET, Sermons, Impénit. 2.

2° Terme de botanique. État de ce qui est involuté.

3° Terme de rhétorique. Style embarrassé, entortillé.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les utilités de la prolongation [prolongement] et de l'involucion des boiaus sont...., H. DE MONDEVILLE, f° 26, verso.
Lesquels adjournez, redoutanz estre mis en grans involutions de procès, DU CANGE, involumen.
XVIe s. 
Les grossiers aiment et admirent surtout ce qu'ils voient caché sous une involution de paroles, MONT., dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. envolucio ; du lat. involutionem, de involvere (voy. INVOLUCRE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
INVOLUTION. Ajoutez :

4° Terme de géométrie. On dit que six points donnés sur une droite sont en involution, lorsque le rapport anharmonique de quatre d'entre eux est égal au rapport anharmonique des quatre conjugués.

_____

INVOQUER
	in-vo-ké, j'invoquais, nous invoquions, vous invoquiez ; que j'invoque, que nous invoquions, que vous invoquiez
 v. a.

1° Appeler à son secours, à son aide. 
À l'envi l'un et l'autre [les deux chrétiens] étalait sa manie.... Et traitait de mépris les dieux qu'on invoquait, CORN., Poly. III, 2.
Qu'on l'adore ce Dieu, qu'on l'invoque à jamais, RAC., Athal. I, 4.
Marchons, en invoquant l'arbitre des combats, ID., ib. IV, 3.
Ils aimèrent mieux m'invoquer [moi Romulus] comme dieu, que de m'obéir comme à leur roi, FÉN., Dial. des morts, anciens, Romulus, Numa.
Terme de l'Écriture sainte. Invoquer le nom de Dieu, du Seigneur, faire, en l'adorant, un acte de religion. 
C'est ainsi qu'ils invoqueront mon nom sur les enfants d'Israël, et je les bénirai, SACI, Bible, Nombres, VI, 27.
Le reste pour son Dieu montre un oubli fatal...Et blasphème le nom qu'ont invoqué leurs pères, RAC., Athal. I, 1.

2° Fig. Demander quelque chose comme par une sorte d'invocation. Invoquer le secours de ses amis, la clémence du prince. 
Ils moururent en invoquant en vain la vengeance céleste contre leurs persécuteurs, VOLT., Moeurs, 66.
Et la reine au milieu des femmes éplorées....Au lieu de l'hymenée invoquait le trépas, ID., Mérope, V, 6.

3° Fig. Citer en sa faveur, en appeler à. Invoquer le droit commun. Invoquer une loi, un témoignage.

REMARQUE
Voltaire a dit : " Il ne parlera pas comme les avocats éloquents qui invoquent une loi et UL témoignage, Lett. d'Argental, 18 mars 1775 ; et dans Jenni, 4 : Il n'invoquait point un témoignage, une loi, il les attestait, il les citait, il les réclamait ". Il paraît par là qu'il blâmait cette locution, qui en soi n'est pas vicieuse, puisque invoquer est appeler à soi, mais qui en effet n'est pas sans quelque prétention.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Le segnur ne envocherent, , Liber psalm. p. 14.
Tu vivifieras nus [nous], e le tuen num envocherums, , ib. p. 115.
XVIe s. 
Ô frere de la mort [sommeil], que tu m'es ennemy ! Je t'invoque au secours, mais tu es endormy, DESPORTES, Amours d'Hippolyte, LXXV.

ÉTYMOLOGIE
Lat. invocare, de in, en, dans, et vocare, appeler (voy. VOYELLE).

_____

INVRAISEMBLABLEMENT
	in-vrè-san-bla-bleman adv.
D'une manière invraisemblable.

_____

INVULNÉRABILITÉ
	in-vul-né-ra-bi-li-té s. f.
État, qualité de ce qui est invulnérable. L'invulnérabilité d'Achille.
Par extension. L'invulnérabilité des frégates cuirassées. 
Si ces bâtiments [les vaisseaux cuirassés] sont considérés en présence les uns des autres, ils modifieront toute la tactique navale, et leur invulnérabilité a fait penser à employer le choc de leur masse, PARIS, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LVI, p. 348.

_____

INVULNÉRABLEMENT
	in-vul-né-ra-ble-man adv.
De manière à être invulnérable.

_____

IODATE
	i-o-da-t' s. m.
Terme de chimie. Sel produit par la combinaison de l'acide iodique avec une base.

ÉTYMOLOGIE
Iode, et la finale ate, qui indique les sel provenant des acides en ique.

_____

IODÉ, ÉE
	i-o-dé, dée adj.
Terme de chimie. Qui contient de l'iode.

_____

IODEUX
	i-o-deû adj. m.
Terme de chimie. Acide iodeux, l'un des deux acides que l'iode produit en se combinant avec l'oxygène.

ÉTYMOLOGIE
Iode, et la finale eux qui indique les acides contenant moins d'oxygène que les acides en ique.

_____

IODHYDRIQUE
	i-o-di-dri-k' adj. m.
Terme de chimie. Acide iodhydrique, acide composé d'iode et d'hydrogène, dit autrefois acide hydriodique.
Éther iodhydrique, produit de l'action de l'iodure de phosphore sur 2 parties d'alcool

ÉTYMOLOGIE
Iode, et hydrogène.

_____

IODINE
	i-o-di-n' s. f.
Nom que quelques chimistes et entre autres les chimistes anglais ont donné à l'iode.

_____

IODISME
	i-o-di-sm' s. m.
Terme de médecine. Action morbifique que l'usage prolongé de l'iode produit sur l'économie.
Espèce d'ivresse que produisent l'iode et ses préparations ingérées à haute dose.

_____

IODO-CHLORURE
	i-o-do-klo-ru-r' s. m.
Composé qui résulte de la combinaison d'un iodure avec un chlorure, ou de l'iode avec un chlorure. On dit semblablement : iodo-cyanure, iodo-sulfure.

_____

IODOGNOSIE
	i-o-dogh-no-zie s. f.
Étude de l'iode.

ÉTYMOLOGIE
Iode, et en grec, connaissance.

_____

IODOMÉTRIE
	i-o-do-mé-trie s. f.
Terme de chimie. Méthodes de dosage de la quantité d'iode contenue dans un liquide.

ÉTYMOLOGIE
Iode, et en grec, mesure.

_____

IODOSEL
	i-o-do-sèl s. m.
Terme de chimie. Nom donné aux iodures doubles, ou sels produits par la combinaison d'un iodure de métal électro-négatif avec un iodure de métal électro-positif.

_____

IODURE
	i-o-du-r' s. m.
Terme de chimie. Combinaison de l'iode avec un corps simple.

_____

IOLE
	i-o-l' s. f.
Terme de marine. Voy. YOLE.

_____

IOLITHE
.... ION, finale répondant à la finale latine ionem, et signifiant l'action du verbe dont le mot provient ; par ex. formation de former, invocation d'invoquer. L'origine est le suffixe
.... ION, finale répondant à la finale latine ionem, et signifiant l'action du verbe dont le mot provient ; par ex. formation de former, invocation d'invoquer. L'origine est le suffixe
sanscrit ya ( a long), qui fait des gérondifs et des noms abstraits.

_____

IONIEN, ENNE
	i-o-niin, niè-n' adj.
Qui appartient à l'ancienne Ionie.
S. m. Les Ioniens, les peuples grecs qui habitaient l'Ionie.
Le dialecte ionien, ou, substantivement, l'ionien, le dialecte grec parlé par les Ioniens. On dit aussi dialecte ionique. Le dialecte ionien est caractérisé, relativement aux autres dialectes grecs, par l'accumulation des voyelles. 
L'ionien était presque le même que l'ancien attique ; mais, passant depuis dans quelques villes de l'Asie Mineure et dans les villes adjacentes, qui étaient colonies des Athéniens et de ceux de l'Achaïe, il reçut là comme une nouvelle teinture, ne suivit pas toute la délicatesse où arrivèrent depuis les Athéniens ; c'est en cette langue qu'ont écrit Hippocrate et Hérodote, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. II, p. 507, dans POUGENS.
Terme de prosodie ancienne. Le pied ionien, ou, substantivement, l'ionien, pied composé soit de deux brèves et deux longues, soit de deux longues et deux brèves ; le premier est le petit ionien, l'autre le grand ionien.
Philosophie ionienne, voy. IONIQUE.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, ionien, l'un des fils de Hellen et père, selon la tradition, de la race ionienne. Le nom iavan indique la forme archaïque, dans les langues orientales, des Ioniens, et que Pictet, I, 58, rattache au sanscrit yu, détourner, repousser (voy. JEUNE).

_____

IONS
	i-on s. m.
Nom collectif donné par Faraday aux deux corps qu'un courant électrique a dissociés.

_____

IOTACISME
	i-o-ta-si-sm' s. m.

1° Terme de grammaire. Emploi fréquent du son i dans les mots d'une langue. On reproche l'iotacisme à la langue grecque moderne.
Confusion entre iota, epsilon et iota, êta, omicron et iota, et upsilon, tous prononcés i par les Grecs modernes.
Faute d'orthographe résultant de cette confusion, et qui est fréquente dans les manuscrits.

2° Difficulté de prononcer le g doux ou j.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, iota.

_____

IPÉCACUANA
	i-pé-ka-ku-a-na s. m.
Terme de botanique.

1° Racine vomitive venant du Brésil, et produite par deux végétaux de la famille des rubiacées. 
C'est à lui [Helvétius] qu'on est redevable de l'usage et de la préparation diverse de l'ipécacuana, SAINT-SIMON, 87, 135.
Pour l'ipécacuana, la médecine en est particulièrement obligée au gentilhomme portugais qui apporta cette racine à la cour, sur la fin de la dyssenterie dont Monseigneur [le fils de Louis XIV] fut si longtemps malade, , Trévoux, Mém. 1725, t. I, p. 67.

2° Ipécacuana bâtard, de l'Ile de France, asclepias asthmatica, L.
Ipécacuana des Allemands, asclepias vincetoxicum, L. dompte-venin.

ÉTYMOLOGIE
D'après la Botanique de Pouchet, ipecacuana, dans la langue du Brésil, veut dire racine rayée.

_____

IPHIS
	i-fis' s. m.
Nom d'un papillon, CARTERON, Premières chasses, Papillons et oiseaux, p. 61, Hetzel, 1866.

_____

IPOMÉE
	i-po-mée s. f.
Terme de botanique. Genre de convolvulacées.

_____

IPSO FACTO
	i-pso-fa-ktoExpression adverbiale empruntée au latin et signifiant par le seul fait. Celui qui frappe un prêtre est excommunié ipso facto.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ipso facto, par le fait même.

_____

IRADÉ
	i-ra-dé s. m.
Décret du gouvernement de la Sublime Porte. Un iradé impérial.

ÉTYMOLOGIE
Prononciation turque de l'arabe irada ( 1er a long), volonté, désir.

_____

IRAGNON
	i-ra-gnon s. m.
Sorte de filet pour la chasse des oiseaux, terme du Bordelais.

ÉTYMOLOGIE
Iragne ou aragne (voy. ce mot) ; pai assimilation d'un filet à une toile d'araignée.

_____

IRANIEN, ENNE
	i-ra-niin, niè-n' adj.
Race iranienne, celle qui appartient à l'Iran (nom donné à la Perse moderne par les habitants du pays).
Langues iraniennes, le zend, le pehlvi, l'arménien et le parsi qui a produit le persan moderne.

ÉTYMOLOGIE
Zend, airyana, demeure des Aryas, du sanscrit arya ( 1er a avec un accent long), homme de bonne race.

_____

IRASCIBILITÉ
	i-ra-ssi-bi-li-té s. f.
Défaut d'une personne ou d'un caractère irascible. 
Des hommes qui substituent l'irascibilité de l'amour-propre au culte de la patrie, MIRAB., Collection, t. III, p. 356.
Sans employer plus de temps en vaines irascibilités..., , ib. t. V, p. 395.

ÉTYMOLOGIE
Irascible ; provenc. iracibilitat ; ital. irascibilità.

_____

IRATO (AB)
	a-bi-ra-to loc. adv.
Par un homme en colère. Testament ab irato. Satire écrite ab irato.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ab, par, et iratus, homme irrité, de ira, ire.

_____

IRÉNARQUE
	i-ré-nar-k' s. m.
Officier qui avait pour charge de maintenir la tranquillité dans les provinces de l'empire grec.

ÉTYMOLOGIE
Lat. irenarcha, en grec, paix, et, commander.

_____

IRÉNIQUE
	i-ré-ni-k' adj.
Terme de dogmatique chrétienne. Livres iréniques, livres destinés à pacifier les discordes entre les opinions chrétiennes des premiers siècles.

ÉTYMOLOGIE
En grec, pacifique, et, paix.

_____

IRIDÉES
	i-ri-dée s. f. pl.
famille de plantes dont l'iris est le type.

ÉTYMOLOGIE
Iris 4.

_____

IRIDEUX
	i-ri-deû adj. m.
Terme de chimie. Oxyde irideux, un des oxydes de l'iridium.

_____

IRIDIPENNE
	i-ri-di-pè-n' adj.
Terme de zoologie. Qui a les ailes irisées.

ÉTYMOLOGIE
Iris 2, et penne, aile.

_____

IRIDIUM
	i-ri-di-om' s. m.
Terme de chimie. Métal très cassant, l'un des corps simples, découvert en 1803.

ÉTYMOLOGIE
Iris 2 ; ainsi nommé à cause de la propriété dont il jouit de donner des dissolutions ayant toutes les couleurs de l'arc-en-ciel.

_____

IRIDOCOLOBOME
	i-ri-do-ko-lo-bo-m' s. f.
Terme de chirurgie. Scission de l'iris.

ÉTYMOLOGIE
Iris 3, et en grec, mutilation.

_____

IRIDOPTOSE
	i-ri-do-ptô-z' s. f.
Terme de chirurgie. Procidence de l'iris.

ÉTYMOLOGIE
Iris 3, et en grec, chute.

_____

IRIDOSMINE
	i-ri-do-smi-n' s. f.
Terme de minéralogie. Alliage naturel d'iridium et d'osmium.

_____

IRIEN, IENNE
	i-riin, riè-n' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient à l'iris.

ÉTYMOLOGIE
Iris 3.

_____

IRIS
	i-ris' s. f.

1° Nom d'une divinité de la mythologie grecque, qui était la messagère des dieux, et qui, déployant son écharpe, produisait l'arc-en-ciel.
Fig.
Je tiens à bon augure, de ce que MLLE***, qui m'avait abandonné ces jours passés, a recommencé à m'écrire ; il me semble qu'elle est votre Iris, et que c'est comme un arc-en-ciel qui paraît après l'orage, VOIT., Lett. 63.

2° Nom propre de femme, dont les poëtes se servent souvent pour désigner une femme aimée et même quelque dame dont on ne veut pas dire le nom. 
Iris, je vous louerais ; il n'est que trop aisé : Mais vous avez cent fois notre encens refusé, En cela peu semblable au reste des mortelles, LAFONT., Fabl. X, I.
L'ode.... Vante un baiser cueilli sur les lèvres d'Iris, BOILEAU, Art poét. II.
Irai-je, de sang-froid et sans être amoureux, Pour quelque Iris en l'air faire le langoureux ?, ID., Sat. IX.

3° Petite planète découverte en 1847.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Qui veult guarir de l'ignorance, il la fault confesser ; Iris est fille de Thaumantis ; l'admiration est fondement de toute philosophie, MONT., IV, 184.

ÉTYMOLOGIE
En grec, la déesse Iris.

_____

IRIS
	i-ris' s. m.
Terme d'anatomie. Membrane circulaire placée à la partie antérieure de l'oeil, au-devant du cristallin et dans l'humeur aqueuse, formant une cloison verticale qui sépare l'une de l'autre les deux chambres de l'oeil, et percée, à sa partie moyenne, d'une ouverture appelée pupille. Les yeux bleus, les yeux noirs sont ceux dont l'iris est bleu, est noir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La conjonctive s'estend par dessus tout le blanc de l'oeil, jusqu'au cercle nommé iris, PARÉ, IV, 6.

ÉTYMOLOGIE
Iris 2, à cause des couleurs variées de cette membrane.

_____

IRISABLE
	i-ri-za-bl' adj.
Qui est susceptible de prendre l'irisation. 
Les verres irisables sont de mauvais verres, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 1er fév. 1877, p. 792, 2e col.

_____

IRISATION
	i-ri-za-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Propriété dont jouissent certains minéraux de produire à leur surface les couleurs de l'iris.
Ces couleurs elles-mêmes. De belles irisations.

ÉTYMOLOGIE
Iris 2.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
IRISATION. Ajoutez :

2° Certain état du verre et production de cet état. 
Ils donneront également la composition des lames minces qui produisent l'irisation.... ces études ne sont pas seulement intéressantes au point de vue de l'irisation du verre, au point de vue de la production d'une substance vitreuse présentant l'aspect de la nacre..., H. DE PARVILLE, Journ. offic. 1er fév. 1877, p. 792, 2e col.

_____

IRISER
	i-ri-zé v. a.
Donner les couleurs de l'iris, produire l'irisation.
S'iriser, v. réfl. Devenir irisé. 
Le quartz, le cristal de roche et tous les autres verres produits par la nature, se ternissent, s'irisent et se décomposent à la surface par la seule impression de l'air humide, BUFF., Min. t. III, p. 272.

ÉTYMOLOGIE
Iris 2.

_____

IRLANDAIS
	ir-lan-dê s. m.

1° Langue néoceltique, appartenant au rameau gaélique, et parlée aujourd'hui par le peuple en Irlande.

2° Terme de marine. Prendre des ris à l'irlandaise, locution venant des Anglais et qui signifie que, pour décharger ou soulager une voile qui, par l'effet du vent, fait coucher un bâtiment outre mesure, on la déchire à coups de couteau (voy. RIS).

ÉTYMOLOGIE
Whitley Stoke ne voit dans Irlande, terre d'Erin, qu'une contraction d'Ivernya, Hibernie.

_____

IRONIQUE
	i-ro-ni-k' adj.
Où il y a de l'ironie. 
Adam, dit Rupert, méritait d'être raillé par cette ironie [paroles de Dieu à Adam, après sa chute], et on lui faisait sentir sa folie bien plus vivement par cette expression ironique que par une expression sérieuse, PASC., Prov. X.
Je ne sais pas comment, ferme en votre doctrine, Des ironiques mots de sa bouche divine Vous pourriez, sans rougeur et sans confusion, Soutenir l'amertume et la dérision, BOILEAU, Ép. XI.
À propos de l'ironie.... qui doute qu'il n'y ait plus de venin dans l'Apologie ironique que M. de la Rochefoucault a composée pour M. de Beaufort.... que dans des accusations toutes pures ?, BAYLE, Lett. à Minutoli, 2 mai 1673.
Un refus ironique et d'insolents mépris, ARNAULT, Blanche et M. IV, 3.
Fig.
Une amère et ironique distribution des dons de la fortune, CHATEAUBR., Stuarts, Charles II.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Au lieu de me tirer arriere de l'accusation, je m'y advance, et la rencheris plus tost par une confession ironique et moqueuse, MONT., IV, 203.

ÉTYMOLOGIE
En grec, ironie.

_____

IRONISER
	i-ro-ni-zé v. n.
Railler avec ironie, en feignant de louer. 
Mais vous ironisez, la belle, PALAPRAT, Ball. extr. dans LE ROUX, Dict. comique.

ÉTYMOLOGIE
En grec, ironie.

_____

IROQUOIS, OISE
	i-ro-koî, koî-z' s.m. et f.

1° Nom d'une peuplade sauvage de l'Amérique du nord.

2° Fig. et familièrement. Celui, celle dont la conduite ou les paroles sont peu conformes au bon sens ou au bon usage. C'est un Iroquois. Quel Iroquois !
Adjectivement. Une humeur iroquoise.

3° s. m. L'iroquois, la langue des Iroquois.
Fig. C'est de l'iroquois, on n'y comprend rien.

_____

IRRACHETABLE
	i-rra-che-ta-bl' adj.
Qu'on ne peut racheter. Il n'y a pas de rentes irrachetables.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Irrachetable, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Ir..., et rachetable.

_____

IRRACONTABLE
	i-rra-kon-ta-bl' adj.
Qui ne peut pas être raconté.

HISTORIQUE
XVe s. 
La mauvaistié irracontable des traistres, GODEFROY, Annot. sur l'hist. de Charles VI, p. 681, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Ir..., et raconter.

_____

IRRADIATION
	i-rra-di-a-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° Terme de physique. Émission des rayons d'un corps lumineux. L'irradiation du soleil à travers les nuages. 
La lumière qu'elle [l'émeraude] lance en rayons aussi vifs que doux, semble, dit Pline, brillanter l'air qui l'environne, et teindre, par son irradiation, l'eau dans laquelle on la plonge, BUFF., Min. t. VI, p. 197.
L'irradiation d'un objet brillant varie en sens inverse de l'illumination du champ qui l'entoure ; elle atteint son maximum quand cette illumination est nulle ; elle disparaît quand l'intensité du champ est égale à celle de l'objet, FAYE, Comptes rendus, Acad. des sc. t. LII, p. 87.

2° Diffusion opérée dans les images des corps lumineux et par laquelle le diamètre apparent en est agrandi.
Newton a proposé un moyen fort simple pour dépouiller les diamètres apparents de l'effet de l'irradiation, LAPLACE, Exp. IV, 3.

3° Terme d'anatomie. Irradiation des fibres ou des vaisseaux, disposition que les fibres ou les vaisseaux offrent lorsqu'à partir d'un centre commun, ils sont dirigés, sous forme de rayon, vers une partie périphérique plus ou moins étendue.
Terme de botanique. Lame utriculaire qui remplit les mailles des couches ligneuses.
Terme de physiologie. Tout mouvement qui se fait d'un centre quelconque à la circonférence, chez un être organisé. Le plexus solaire est un centre d'irradiation pour les organes de la vie végétative.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pourquoy la lueur et irradiation de l'esprit de Jesu-Christ seroit elle moindre [que celle du soleil] ?, CALV., Instit. 1103.

ÉTYMOLOGIE
Irradier.

_____

IRRAISONNABLE
	i-rrê-zo-na-bl' adj.
Qui n'est pas doué de raison. 
L'âme se divise en raisonnable et irraisonnable, et l'irraisonnable est irascible et concupiscible, DIDER., Opin. des anc. phil. (Pythagorisme).

SYNONYME
IRRAISONNABLE, DÉRAISONNABLE. Le premier est un terme didactique qui se dit des animaux parce qu'ils ne sont pas doués de raison ; le second est un terme du langage ordinaire signifiant : qui est contraire à la droite raison, qui n'agit pas suivant les lumières de la raison. L'homme n'est pas un animal irraisonnable ; mais il y a bien des hommes qui sont déraisonnables, LAVEAUX.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Icellui chevalier par sa maistrie, arrogance, grant puissance et volenté irraisonnable, DU CANGE, magisterialis.
De l'ame une partie ou puissance est irraisonnable, ORESME, Eth. 29.
Gens irraisonnables ou qui ne usent de raison, ID., Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Ceste societé qui nous separe des irraisonnables [brutes], ne peut estre pratiquée que par le secours mutuel des hommes, PARÉ, Au lect.

ÉTYMOLOGIE
Ir..., et raisonnable.

_____

IRRAISONNÉ, ÉE
	i-rrê-zo-né, née adj.
Qui n'est pas raisonné. Ceux qui vouent un culte irraisonné à Béranger.

ÉTYMOLOGIE
Ir...., et raisonné.

_____

IRRASSASIABLE
	i-rra-sa-zi-a-bl' adj.
Que l'on ne peut rassasier. 
L'irrassasiable vermine, SCARR., Virg. III.
Fig. Désir irrassasiable.

ÉTYMOLOGIE
Ir..., et rassasier.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
IRRASSASIABLE.
Fig.  Ajoutez :
On assiste chez Jansenius au commencement de cette longue et irrassasiable étude qui lui fit, comme il l'assurait, lire dix fois tout Saint-Augustin, SAINTE-BEUVE, Port-Royal, t. I, p. 293, 3e éd.

_____

IRRATIFIABLE
	i-rra-ti-fi-a-bl' adj.
Que l'on ne peut ratifier.

ÉTYMOLOGIE
Ir..., et ratifier.

_____

IRRATIONNELLEMENT
	i-rra-si-o-nè-le-man adv.
D'une manière qui n'est pas rationnelle.

ÉTYMOLOGIE
Irrationnelle, et le suffixe ment.

_____

IRRECEVABILITÉ
	i-rre-se-va-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui n'est pas recevable.
Élections, irrecevabilité du pouvoir non ratifié, , Journ. offic. 12 mai 1876, p. 3228, 3e col.
Nouveau pourvoi, irrecevabilité du moyen, , Gaz. des Trib. 10 juin 1874, p. 551, 3e col.

_____

IRRECHERCHABLE
	i-rre-chèr-cha-bl' adj.
Que l'on ne peut rechercher ni poursuivre. Des agents irrecherchables.

ÉTYMOLOGIE
Ir..., et rechercher.

_____

IRRÉCOMPENSABLE
	i-rré-kon-pan-sa-bl' adj.
Qu'on ne peut récompenser.

HISTORIQUE
XVe s. 
S'en sont suivis grands et irrecompensables maux [qu'on ne peut compenser, réparer], J. CHARTIER, Hist. de Charles VIII, p. 293, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Ir...., et récompenser.

_____

IRRÉCONCILIABILITÉ
	i-rré-kon-si-li-a-bi-lité s. f.
Disposition de celui qui est irréconciliable. 
Lorsqu'ils touchaient un mot de l'irréconciliabilité de ses parents, LETOURNEUR, Trad. de Clarisse Harlowe, t. IX, p. 138.

_____

IRRÉCONCILIABLEMENT
	i-rré-kon-si-li-a-bleman adv.
D'une manière irréconciliable. 
Mme de Longueville savait que le coadjuteur l'avait brouillée irréconciliablement avec son mari, LA ROCHEF., Mém. 162.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quant aux Venitiens, il est fort à craindre que ces voies de rigueur et de menaces.... au lieu de les intimider, ne les aigrissent et irritent irreconciliablement, CARD., DU PERRON, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Irréconciliable, et le suffixe ment.

_____

IRRECOUVRABLE
	i-rre-kou-vra-bl' adj.
Qui ne peut être recouvré. Taxes, cotes irrecouvrables.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les causes des remises et respits que vous avez eu si longtemps de votre perte irrecouvrable, PASQUIER, Lettres, t. III, p. 622.

ÉTYMOLOGIE
Ir..., et recouvrable.

_____

IRRÉCUPÉRABLE
	i-rré-ku-pé-ra-bl' adj.
Qu'on ne peut recouvrer ; qu'on ne saurait réparer.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ceste irrecuparable perte, , Perceforest, t. IV, f° 23.
Tant de grosses villes qui luy estoient irrecuperables par force, veu la forte main en quoy elles estoient, COMM., V, 17.

ÉTYMOLOGIE
Ir..., et récupérer.

_____

IRRÉCUSABLEMENT
	i-rré-ku-za-ble-man adv.
D'une manière irrécusable.

_____

IRRÉDUCTIBLE
	i-rré-du-kti-bl' adj.

1° Terme de chirurgie. Qui ne peut être réduit, remis en sa place. Luxation, fracture, hernie irréductibles.

2° En algèbre, terme irréductible, celui qu'on ne peut pas ramener à une expression plus simple.

3° Terme de chimie. Oxyde métallique irréductible, celui qu'on ne peut ramener à l'état de métal.

4° Terme de physiologie. Propriété irréductible ou élémentaire, propriété organique ou vitale dont on a reconnu qu'elle ne peut être expliquée par des actes plus simples et de même ordre.

ÉTYMOLOGIE
Ir..., et réduire.

_____

IRRÉFLÉCHI, IE
	i-rré-flé-chi, chie adj.

1° Sur quoi on n'a pas réfléchi. 
Quand on a surmonté ces sensations irréfléchies, le pays et les habitants offrent à l'observation quelque chose d'intéressant, STAËL, Allem. I, 1.
Des actions irréfléchies qui avaient déchiré le coeur de son père, ID., Corinne, VIII, 1.

2° En parlant des personnes, qui n'est pas réfléchi, qui parle ou agit sans réflexion. Un homme irréfléchi.

ÉTYMOLOGIE
Ir...., et réfléchi.

_____

IRRÉFLEXION
	i-rré-flè-ksion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Manque de réflexion.

ÉTYMOLOGIE
Ir...., et réflexion.

_____

IRRÉFORMABLE
	i-rré-for-ma-bl' adj.
Terme de palais. Qui ne peut être réformé. Jugement irréformable. Un décret porté ou reçu par le consentement exprès ou tacite du corps des pasteurs [dans l'Église catholique] est irréformable, Mém. de Trévoux, 1725, t. I, p. 123.
Dans le langage général, qui n'est pas susceptible de réformation, de correction. 
Non-seulement cet abus [la vénalité des charges] paraissait à tout le monde irréformable, mais utile, VOLT., Dict. phil. Vénalité.

ÉTYMOLOGIE
Lat. irreformabilis, de in.... 1, et reformare, reformer.

_____

IRRÉFRAGABILITÉ
	i-rré-fra-ga-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est irréfragable. 
Voilà pourquoi la synagogue interdisait aux jeunes gens une lecture qui pourrait faire douter de l'irréfragabilité des lois de Moïse, VOLT., Dict. phil. Ézéchiel.

_____

IRRÉFRAGABLEMENT
	i-rré-fra-ga-ble-man adv.
D'une manière irréfragable.

_____

IRRÉFUTABLE
	i-rré-fu-ta-bl' adj.
Qui n'est point susceptible de réfutation. Argument irréfutable. 
Voilà donc déjà des principes irréfutables, VAUVENARGUES, Pyrrh.

ÉTYMOLOGIE
Lat. irrefutabilis, de in.... 1, et refutare, réfuter.

_____

IRRÉFUTÉ, ÉE
	i-rré-fu-té, tée adj.
Qui n'a point été réfuté. Livre irréfuté.

ÉTYMOLOGIE
Lat. irrefutatus, de in.... 1, et refutatus, réfuté.

_____

IRRÉGULARITÉ
	i-rré-gu-la-ri-té s. f.

1° Manque de régularité. L'irrégularité d'un bâtiment, d'un poëme. L'irrégularité des saisons. 
En tout cas Tertullien se sera contredit.... il faudrait donc laisser là ce dur Africain, sans faire un crime à toute l'Église des absurdités de son style et des irrégularités de ses pensées, BOSSUET, 6e avert. 94.
Ils marchent seuls et sans compagnie, mais ils vont fort haut et pénètrent fort loin, toujours sûrs et confirmés par le succès des avantages que l'on tire quelquefois de l'irrégularité, LA BRUY., I.
Ils tirent de leur irrégularité et de leur folie tous les fruits d'une sagesse la plus consommée, ID., XI.
Les irrégularités du mouvement de la lune viennent de l'attraction du soleil, BUFF., Hist. nat. Preuv. théor. terr. Oeuv. t. I, p. 229.

2° Chose faite irrégulièrement. 
Il fit tourner vitement le dos aux bonnes mères, de peur d'irrégularité [la présence d'un homme tout nu], SCARR., Rom. com. II, 16.
Je voudrais que vous fussiez moins affligée d'une dépense que d'une irrégularité, MAINTENON, Lett. à Mme de la Viefville, 20 juin 1708.
On déféra le consulat à Pompée, quoiqu'il ne fût que simple chevalier et qu'à peine il eût trente-quatre ans ; sa haute réputation et l'éclat de ses victoires couvrirent ces irrégularités, VERTOT, Révol. rom. chap. XI, p. 145.
Que nous avions en français un grand nombre d'irrégularités apparentes, qui, dès que l'usage les a autorisées contre les règles, deviennent des beautés dans le style, , Opusc. lang. franç. p. 350.

3° État où est un clerc, un prêtre irrégulier. Tomber dans l'irrégularité. Encourir l'irrégularité. 
Pour comble de ces excès, on ne contracte ni péché, ni irrégularité en tuant de cette sorte, sans autorité et contre les lois, quoiqu'on soit religieux et même prêtre, PASC., Prov. XI.
Empêchement provenant d'un défaut personnel qui rend un ecclésiastique incapable de remplir ses fonctions, ou qui empêche un laïque de recevoir les ordres. L'irrégularité rend incapable d'acquérir un bénéfice, mais elle ne rend pas incapable de posséder celui qu'on a déjà.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Inequalité et irregularité de possessions, ORESME, Thèse de MEUNIER.
Sans tourner en irregularité, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Irrégulier ; provenç. irregularitat ; espagn. irregularidad ; ital. irregolarità.

_____

IRRÉGULIÈREMENT
	i-rré-gu-liè-re-man adv.
D'une façon irrégulière.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Irregulairement, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Plusieurs histoires temoignent que la femme irregulierement porte grand nombre d'enfans, PARÉ, XVIII, 44.

ÉTYMOLOGIE
Irrégulière, et le suffixe ment.

_____

IRRELATIF, IVE
	i-rre-la-tif, ti-v' adj.
Terme de philosophie. Qui n'est pas relatif, qui existe en soi et par soi.

ÉTYMOLOGIE
Ir..., et relatif.

_____

IRRÉLIGIEUX, EUSE
	i-rré-li-ji-eû, eû-z'. Pour l'accent, voy. la remarque à IRRÉLIGIEUSEMENT ; il vaut mieux prononcer i-rre-li-ji-eû adj.

1° Qui a de l'irréligion. Un écrivain irréligieux.

2° Qui est contraire à la religion. Sentiments, discours irréligieux. 
Les impostures si hardies d'une compagnie répandue par toute la terre, et qui sous des habits religieux couvre des âmes si irréligieuses, PASC., Prov. X.
Dieu, pour punir l'irréligieuse instabilité de ces peuples [les Anglais], les a livrés à l'intempérance de leur folle curiosité, BOSSUET, Reine d'Anglet.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les vaines et irreligieuses opinions introduictes par les faulses sectes, MONT., II, 236.

ÉTYMOLOGIE
Lat. irreligiosus, de in.... 1, et religiosus, religieux.

_____

IRRELIGIOSITÉ
	i-rre-li-ji-ô-zi-té s. f.
Absence de dispositions religieuses.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Irreligieuseté, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Ir..., et religiosité ; ital. irreligiosità.

_____

IRREMBOURSABLE
	i-rran-bour-sa-bl' adj.
Qui ne peut être remboursé. Dette irremboursable.

ÉTYMOLOGIE
Ir.... 1, et rembourser.

_____

IRRÉMÉDIABLE
	i-rré-mé-di-a-bl'. Ce n'est que dans les derniers tirages de sa dernière édition que l'Académie a mis un accent à ré, sa règle étant de mettre un accent aux mots ainsi composés, bien que les simples n'en aient point (remédier ; mais cette règle n'est pas fort bonne ; il n'y a aucune raison pour changer l'accent, et beaucoup en effet ne le prononcent pas)
 adj.

1° À quoi on ne peut remédier. 
Anne, avertie de loin par un mal aussi cruel qu'irrémédiable, vit avancer la mort à pas lents, BOSSUET, Mar.-Thér.
Fig.
Ô plaie irrémédiable [la mort de la duchesse d'Orléans] ! ce qui fut en ce voyage [en Angleterre] le sujet d'une si juste admiration, est devenu pour ce prince [Charles II] le sujet d'une douleur qui n'a pas de bornes, BOSSUET, Duch. d'Orl.

2° Fig. À quoi on ne peut apporter aucune ressource. 
Depuis lui on ne vit que troubles sanglants, que divisions irrémédiables, BOSSUET, Déf. var. 1er disc. § 50.
Cette mort dont le coup est irrémédiable, BOURDAL., Serm. 19e dim. après la Pentec. Dominic. t. IV, p. 166.
Ils ne lui parlaient que de difficultés, de contretemps, de dangers, d'inconvénients, de fautes irrémédiables, FÉN., Tél. XVI.
L'appui de tant de peuples vous aurait [Idoménée] rendu bien plus puissant que ces tours qui rendent vos maux irrémédiables, ID., ib. X.
Avouer sans y penser, que de si grands défauts sont irrémédiables, LA BRUY., XI.
Des antipathies que la retraite rend souvent plus irrémédiables que celles que les enfants du siècle nourrissent les uns envers les autres, MASS., Profess. relig. Serm. 4.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ne vous chagrinez point d'une chose irremediable, DESPER., Contes, I.
Maladie.... extreme et irremediable, MONT., II, 322.

ÉTYMOLOGIE
Lat. irremediabilis, de in.... 1, et remedium, remède.

_____

IRRÉMISSIBLE
	i-rré-mi-ssi-bl' adj.
Qui ne mérite point de rémission, de pardon. 
Et veux-tu rendre seul ton crime irrémissible ?, CORN., Poly. V, 3.
S'il [Henri III] n'eût fait tuer que le duc de Guise, il en eût eu meilleur marché ; mais attaquer la sacrée pourpre [faire tuer le cardinal de Lorraine], c'était un crime irrémissible, FÉN., Dial. des morts mod. 16.
Il lui fait un crime irrémissible d'avoir dit que Bayle est un grand homme, VOLT., Dict. phil. Lois (Esprit des).
Aux yeux de certaines personnes, c'est un tort irrémissible, CH. DE BERNARD, la Cinquantaine, § 1.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Lesquelz se sentans coupables de cas irremissibles se cachoient, AMYOT, Pompée, 43.

ÉTYMOLOGIE
Lat. irremissibilis, de in... 1, et remittere, remettre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
IRRÉMISSIBLE. Ajoutez :
Le péché irrémissible, le seul péché qui ne puisse être pardonné, le péché contre le Saint-Esprit. Ce mot, dans cette acception étroite, joue un assez grand rôle dans la théologie protestante française.

HISTORIQUE
Ajoutez :
XIIIe s. 
Cas irremissibles et dignes de grans pugnicions, , Rec. des monum. inédits de l'hist. du tiers état, t. IV, p. 710.

_____

IRRÉMITTENT, ENTE
	ir-ré-mit-tan, tan-t' adj.
Qui n'est pas rémittent, qui ne se relâche pas.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Une obligation constante et irremittente, MONT., I, 98.

_____

IRRÉPARABILITÉ
	i-rré-pa-ra-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est irréparable. Son forfait parut dans toute son horreur à ses yeux, quand il en vit l'irréparabilité, MERCIER.

_____

IRRÉPARABLEMENT
	i-rré-pa-ra-ble-man adv.
D'une manière irréparable.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il [un juge] avoit affaire à un inconvenient reparable ; les miens [les condamnés dont je parle] furent pendus irreparablement, MONT., IV, 241.

ÉTYMOLOGIE
Irréparable, et le suffixe ment.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
IRRÉPARABLEMENT. - HIST. Ajoutez :
XIVe s.
Nostre païs de Normendie oultre Seine, lequel... pourroit estre grevé et dommagié irreparablement, , Mandements de Charles V, p. 336.

_____

IRREPASSABLE
	i-rre-pâ-sa-bl' adj.
Qu'on ne peut repasser. Suivant les poëtes, l'Achéron était irrepassable.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Irrepassable, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Ir...., et repasser.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
IRREPASSABLE. - HIST. XVIe s.  Ajoutez :
J'ay passé des enfers le fleuve irrepassable, DE BRACH, Poëmes, f° 210, verso.

_____

IRREPOSÉ, ÉE
	ir-re-pô-zé, zée adj.
Qui n'a pas été reposé, qui n'a pas été rafraîchi par le repos. Après une nuit d'insomnie, il se leva irreposé.

REMARQUE
A ce néologisme peut-on donner le sens de : qui n'éprouve pas d'intermission, comme dans cette phrase : Le succès dans les arts n'étant guère que la résultante d'efforts irreposés et collectifs, BERGERAT, Journ. offic. 28 mars 1877, p. 2519, 1re col. Non ; irreposé veut dire qui n'a pas été reposé, et non qui n'éprouve pas d'intermission.

_____

IRRÉPRÉHENSIBLE
	i-rré-pré-an-si-bl' adj.

1° Qu'on ne saurait reprendre, blâmer. 
Des hommes irréprochables dans leur conduite, et irrépréhensibles dans leurs moeurs, BOURDAL., 4e dim. après Pâq. Dominic. t. II, p. 124.
Allant toujours droit à ce qui était le meilleur, et se rendant irrépréhensible en toutes choses, il vint si bien à bout du peuple qu'il le tournait où il voulait, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. III, p. 405, dans POUGENS.
J'aurais trouvé par là le secret d'être à la fois ennuyeux et irrépréhensible, VOLT., Oedipe, Lett. 7.

2° Où il n'y a rien à reprendre, en parlant des choses. Vie irrépréhensible. 
La voie de Dieu est irrépréhensible, SACI, Bible, Rois, II, XXII, 31.
Dans cette opinion que nous avons de la justice chrétienne, nous ne croyons pourtant pas qu'elle soit parfaite et entièrement irrépréhensible, puisque nous en mettons une principale partie dans la demande continuelle de la rémission des péchés, BOSSUET, Var. XV, § 149.
J'ai trouvé, ô Sauveur Jésus, que c'était une manifeste folie de la chercher [la certitude] ailleurs que dans vos témoignages irrépréhensibles, ID., Sermons, Loi de Dieu, 1.
Elle [la parole de Jésus] vous est insupportable, parce qu'elle est vive, convaincante, irrépréhensible, ID., Élévat. sur myst. XVIII, 13.
C'est ma religion qui me jugera ; cette religion si sainte, si pure, si irrépréhensible ; cette religion si ennemie de mon amour propre, BOURDAL., Jugem. dern. 1er avent, p. 61.
J'avance hardiment, sans crainte d'être démenti par quiconque a du goût, qu'il y a plusieurs pièces de Corneille où l'on ne trouvera pas six vers irrépréhensibles de suite, VOLT., Dict. phil. Vers et poésie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un evesque doit estre irreprehensible de bonne doctrine, CALV., Instit. 870.

ÉTYMOLOGIE
Lat. irreprehensibilis, de in... 1, et reprehensibilis, répréhensible.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
IRRÉPRÉHENSIBLE. - HIST. XVIe s. Ajoutez :
Il fault que l'evesque soit irreprehensible, , I Tim. III, 2, Nouv. Testam. éd. Lefebvre d'Étaples, Paris, 1525.

_____

IRREPRÉSENTABLE
	i-rre-pré-zan-ta-bl' adj.

1° Qui ne peut être représenté, qui ne peut avoir de représentant. 
Comme la matière est irreprésentable..., CH. LÉVÊQUE, Journ. des sav. 1er déc. 1874, p. 792.

2° Qui ne peut être joué sur un théâtre. Malheureusement ceux qui en ont entendu la lecture déclarent la pièce [Rosamonde de J. J. Ampère] irreprésentable, Rev. Britann. avril 1876, p. 440.

_____

IRRÉPROCHABILITÉ
	i-rré-pro-cha-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est irréprochable. 
Rappelez-vous que, si j'ai besoin du bonheur de mes amis, ce bonheur est attaché, pour ceux qui sentent comme nous, à une irréprochabilité absolue, Mme ROLAND, Lett. à Bancal des Issarts, 11 fév. 1791. Si vous avez besoin d'autres preuves que votre malheur et votre désespoir, vous les trouverez ici dans l'attestation de la pureté de vos antécédents et de l'irréprochabilité de votre vie, Lettre de Lamartine, citée dans le Figaro, 14 janv. 1864, p. 5. Deux lettres écrites le même jour par le même aliéné, l'une remplie de grotesques extravagances, l'autre, sauf l'intention malfaisante, d'une irréprochabilité parfaite, Journ. de médecine mentale, t. IV, p. 201.

_____

IRRÉPROCHABLEMENT
	i-rré-pro-cha-ble-man adv.
D'une manière irréprochable. 
Un chef homme de bien.... usant de conseils selon son caractère, gouverne le peuple irréprochablement, P. L. COUR., Prospect. d'une trad. d'Hérodote.

ÉTYMOLOGIE
Irréprochable, et le suffixe ment.

_____

IRRÉSISTANCE
	i-rré-zi-stan-s' s. f.
Absence défaut de résistance. 
La chose que nous exprimons par espace vide tient le milieu entre la matière et le néant, sans participer ni à l'un ni à l'autre ; il diffère du néant par ses dimensions ; et son irrésistance et son immobilité le distinguent de la matière, PASCAL, Lettre à le Pailleur.

ÉTYMOLOGIE
Ir...., et résistance.

_____

IRRÉSISTIBLE
	i-rré-zi-sti-bl' adj.

1° À quoi on ne peut résister. Une attaque irrésistible. Une curiosité irrésistible, Disc. fam. du café, dans DESFONTAINES. 
Ce diable d'homme a toujours ses poches pleines d'arguments irrésistibles [d'argent], BEAUMARCH., Barb. de Sév. IV, 8.
Terme de théologie. Grâce irrésistible, grâce à laquelle on ne peut résister. Croire que la grâce est irrésistible est une hérésie.

2° À qui on ne peut résister, contre lequel on ne peut se défendre. C'est un homme irrésistible.

ÉTYMOLOGIE
Lat. irresistibilis (QUICHERAT, Addenda), de in... 1, et resistere, résister.

_____

IRRÉSOLU, UE
	i-rré-zo-lu, lue adj.

1° Qui n'a pas reçu de solution. C'est une question encore irrésolue.

2° Qui n'est pas résolu, qui n'a pas pris sa résolution. 
Lorsque vous conserviez un esprit tout romain, Le sien [de Camille] irrésolu, le sien tout incertain, De la moindre mêlée appréhendait l'orage, CORN., Hor. I, 1.
Ô rigoureux combat d'un coeur irrésolu, ID., Cinna, IV, 3.
L'amour impur a ses incertitudes, ses agitations violentes, et ses résolutions irrésolues, et l'enfer de ses jalousies, BOSSUET, Sermons, 3e dim. de l'Avent, Nécessité, 1.
Ses amis [de Mazarin] ou partagés, ou irrésolus, ou infidèles, ID., Anne de Gonz.
Quelques-uns de ses amis dont il voyait la conscience irrésolue et inquiète [lors de la révocation de l'édit de Nantes], FLÉCH., duc de Mont.
Elle porte au hasard ses pas irrésolus, RAC., Phèdre, V, 5.
Autant de fantômes que le démon.... présente sans cesse à l'âme timide et irrésolue, MASS., Carême, Enf. prod.

SYNONYME
IRRÉSOLU, INDÉCIS. Irrésolu, indécis, irrésolution, indécision, sont très voisins de signification ; il n'y a de différence que dans la métaphore ; le premier offre à l'idée un noeud qu'on ne peut dénouer ; le second, quelque chose qu'on ne peut trancher.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il trouva les ennemis encores à cheval, irresolus de loger ou de passer outre, D'AUB., Hist. III, 270.
La curiosité nous defend de rien laisser irresolu, MONT., I, 205.

ÉTYMOLOGIE
Ir..., et résolu.

_____

IRRÉSOLUMENT
	i-rré-zo-lu-man adv.
D'une manière irrésolue. 
Je n'ai pas considéré combien résolûment je pouvais mourir, mais combien irrésolument ils [mes amis] le pouvaient souffrir [phrase de Sénèque], DIDEROT, Claude et Nér. I, 46.

REMARQUE
Pourquoi écrire irrésolument et résolûment, tandis qu'on écrit congrûment et incongrûment ?

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ce ne m'a pas esté assez [à moi Sénèque] de considerer combien resoluement je pourrois mourir, mais j'ay aussi consideré combien irresoluement elle [ma femme] le pourroit souffrir, MONT., III, 187.

ÉTYMOLOGIE
Irrésolue, et le suffixe ment.

_____

IRRESPECTUEUSEMENT
	i-rrè-spè-ktu-eû-zeman adv.
D'une manière dépourvue de respect. 
Les députés qui arrivèrent à temps pour protéger le roi [journée du 20 juin] et le dégager de la foule qui l'entourait irrespectueusement, BALLY, Notice sur Français de Nantes, p. 58.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
IRRESPECTUEUSEMENT.  Ajoutez :
Les soubrettes comme moi ne sont pas faites pour être traitées irrespectueusement, DANCOURT, Déroule du pharaon, sc. 1.

_____

IRRESPIRABILITÉ
	i-rrè-spi-ra-bi-li-té s. f.
Terme didactique. Qualité de ce qui est irrespirable. L'irrespirabilité du gaz acide carbonique.

_____

IRRESPONSABILITÉ
	i-rrè-spon-sa-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est irresponsable.
Dans les gouvernements parlementaires, doctrine, loi qui ôte toute responsabilité au souverain et la reporte tout entière sur ses ministres. L'irresponsabilité royale.

_____

IRRESPONSABLEMENT
	i-rrè-spon-sa-bleman adv.
D'une manière irresponsable.

_____

IRRÉUSSITE
	i-rré-u-si-t' s. f.
Défaut de réussite. 
C'est une maxime du cardinal de Retz qu'il faut tâcher de former ses projets de façon que leur irréussite même soit suivie de quelque avantage, et cette maxime est très bonne, VAUVENARGUES, Réfl. sur divers sujets, § 6.

ÉTYMOLOGIE
Ir..., et réussite.

_____

IRRÉVÉLABLE
	i-rré-vé-la-bl' adj.
Qu'on ne peut révéler. 
Cet énigmatique silence de l'Aréopage, ce dépôt irrévélable qu'il conservait, DUGIT, dans Journ. des sav. juin 1873, p. 335.

_____

IRRÉVÉRENCE
	i-rré-vé-ran-s' s. f.

1° Manque de révérence. 
Mais tous deux s'emportant à plus d'irrévérence, CORN., Poly. III, 2.
Comme avec irrévérence Parle des dieux ce maraud ! Mon bras saura bien tantôt Châtier cette insolence, MOL., Amph. I, 2.
La grâce ouvre les yeux de cet incrédule ; il reconnaît son orgueil, son irrévérence, son obstination, FLÉCH., II, 168.

2° Actions, paroles irrévérentes. 
J'aurais cru d'un devoir faire une irrévérence, ROTR., Bélis. IV, 2.
Si bien que les fêtes ne diffèrent des autres jours, sinon en ce que les profanations et les irrévérences y sont plus publiques, plus scandaleuses, plus universelles, BOSSUET, Sermons, Fond. veng. div. 1.
Vous forcez le Seigneur d'en [des prières] détourner ses oreilles et ses yeux, par les irrévérences dont vous les accompagnez, MASS., Carême, Temples.
Les suites funestes des profanations et des irrévérences de nos pères, ID., ib.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Ce a fait leur inobedience et irreverence qu'elles ont envers leurs maris, , Ménagier, I, 6.
XVe s. 
Sur toute chose avoir en grande irreverence les gens d'eglise et principalement l'université de Paris, JUVÉNAL DES URSINS, Charles VI, 1381.
XVIe s. 
Respandre le privilege de cette privauté à plusieurs, engendreroit une nuisible irreverence, MONT., IV, 252.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. irreverencia ; ital. irreverenza ; du lat. irreverentia, de irreverens, irrévérent.

_____

IRRÉVÉRENCIEUX, IEUSE
	i-rré-vé-ran-si-eû, eû-z' adj.
Qui manque de respect. Personne irrévérencieuse. Ses paroles ont été fort irrévérencieuses.

ÉTYMOLOGIE
Irrévérence.

_____

IRRÉVOCABILITÉ
	i-rré-vo-ka-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est irrévocable. L'irrévocabilité du passé.

ÉTYMOLOGIE
Irrévocable.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
IRRÉVOCABILITÉ. Ajoutez :

2° Qualité de celui qui ne peut être révoqué de ses fonctions.
Pour établir le principe de l'irrévocabilité des magistrats, il invoque tour à tour les lois et les usages de la Lorraine, , Gaz. des Trib. 30 nov. 1876 p. 1159, 4e col.

_____

IRRÉVOCABLEMENT
	i-rré-vo-ka-ble-man adv.
D'une manière irrévocable. Un projet irrévocablement arrêté.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Lequel tiltre irrevocablement nous tenons et declairons pour bon et pour vray..., , Lettre de Charles V, Bibl. des chartes, 4e série, t. III, p. 425.
XVIe s. 
Conventions, marchez et contracts en la terre de Gorze sont irrevocablement necessaires à tenir, d'autant que, comme on parle vulgairement, marché fait loué doit estre, , Nouv. coust. gén. t. II, p. 1081.

ÉTYMOLOGIE
Irrévocable, et le suffixe ment.

_____

IRRIGATEUR
	i-rri-ga-teur s. m.

1° Instrument propre à l'arrosement des allées, des trottoirs, etc.

2° Instrument à injection à jet continu, dans lequel le liquide est mû par une pompe foulante que fait jouer la main, ou par un ressort, ou par son propre poids, et qui sert aux lavements, douches ascendantes, etc.
Instrument destiné à injecter dans la vessie de l'eau ou des liquides plus ou moins médicamenteux.

ÉTYMOLOGIE
Voy. IRRIGATION.

_____

IRRIGATOIRE
	i-rri-ga-toi-r' adj.
Qui est propre à l'irrigation. Machine irrigatoire.

ÉTYMOLOGIE
Voy. IRRIGATION.

_____

IRRISION
	i-rri-zion ; en vers, de quatre syllabes s. f.
Action de se rire de. L'irrision des vieilles choses.
Action de celui qui se rit de. L'irrision des moqueurs.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Irrision, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. irrisionem, de irrisum, supin de irridere, se moquer, etc. de in, en, dans, et ridere, rire.

_____

IRRITABLE
	i-rri-ta-bl' adj.

1° Qui s'irrite facilement. Homme irritable. Un esprit irritable.

2° Qui est vivement affecté par les impressions reçues, tant au physique qu'au moral. Tempérament irritable. Il a le genre nerveux très irritable.

3° Terme de physiologie. Toutes les parties vivantes sont irritables, en ce sens que, sous les excitations convenables, leurs propriétés augmentent d'intensité.
Il est quelquefois, abusivement et par un emploi qu'aujourd'hui l'exactitude du langage repousse, synonyme de contractile. 
En coupant les nerfs qui joignent une partie au cerveau, cette partie perd la sensibilité sans cesser d'être irritable, CONDORCET, Haller.
Il résulte de toutes les expériences sur l'irritabilité, que les parties vitales sont les plus irritables ; le coeur est la plus irritable de toutes, et après lui les intestins et le diaphragme, BONNET, Contempl. nat. X, 33.
Terme de botanique. Étamines irritables, étamines dont les filets sont susceptibles de se mouvoir au temps de la fécondation, sans qu'on puisse attribuer leurs mouvements à aucune force mécanique connue. 
Est-il bien sûr que les végétaux ne soient point irritables ? a-t-on soumis toutes leurs parties aux épreuves requises ? n'a-t-on point attribué à l'élasticité quelques-uns des phénomènes qui dépendaient peut-être de l'irritabilité ?, BONNET, ib.

4° Terme de pathologie. Tumeur irritable du sein, tumeur du sein qui cause de vives douleurs et qu'on prend souvent pour un cancer.

ÉTYMOLOGIE
Lat. irritabilis, de irritare, irriter.

_____

IRRITANT, ANTE
	i-rri-tan, tan-t' adj.
Terme de jurisprudence. Qui annule.
Condition, clause irritante, celle qui, n'étant pas remplie, rendrait l'acte nul.
Décret irritant, nom donné aux clauses insérées dans les bulles de la cour de Rome, dont l'inexécution fait perdre la grâce, et emporte la nullité.

HISTORIQUE
XIVe s.
Lesquelles lettres nous irritons, rappellons et mettons au nient...., , Lett. de Charles V, Bibl. des chartes, 4e série, t. III, p. 426.
XVe s. 
Si la sapience du sage Salomon, la proesse du preux et vaillant Hector.... estoit en ung ost desordonné.... la sapience seroit au par aller irritée, la proesse ramollie...., A. CHART., Quadriloge invectif, p. 450.
XVIe s. 
Il n'en osa jamais parler, de peur d'irriter la conclusion de l'alliance et la rendre nulle, CARLOIX, X, 20.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. irritar ; ital. irritare, du lat. Irritare ( 2nd i bref), annuler, de irritus ( 2nd i bref), vain, nul, de in.... 1, et ritus, pour ratus, ratifié (voy. ce mot).

_____

IRRITATIF, IVE
	i-rri-ta-tif, ti-v' adj.
Terme de médecine. Qui a la faculté d'irriter. Le travail irritatif produit par les trichines dans les muscles.

ÉTYMOLOGIE
Irriter.

_____

IRRITÉ, ÉE
	i-rri-té, tée part. passé d'irriter

1° Mis en colère. 
Ma haine est un effet d'un amour irrité, ROTR., Bél. I, 3.
Il [un mauvais auteur] ne gagnera rien sur ce juge irrite [le lecteur] Qui lui fait son procès de pleine autorité, BOILEAU, Sat. IX.
Pourvu que par ma mort tout le peuple irrité Ne vous ravisse pas ce qui m'a tant coûté, RAC., Brit. IV, 2.
Je sais jusqu'où s'emporte un amant irrité, ID., Iphig. III, 7.
Le sénat chaque jour et le peuple irrités De s'ouïr par ma voix dicter vos volontés, ID., Brit. IV, 2.
Et pour mieux apaiser ses mânes irrités, ID., Phèdre, V, 7.
La mer, mugissant, ressemblait à une personne qui, ayant été longtemps irritée, n'a plus qu'un reste de trouble et d'émotion, étant lasse de se mettre en fureur, FÉN., Tél. VI.
Ce n'est pas un Dieu irrité qui nous envoie, MASS., Carême, Mot. de conv.
Il se dit fig. et poétiquement des choses, dans le même sens. Le fleuve irrité franchit ses rivages. 
Il vit sans inquiétude frémir à l'entour les flots irrités, BOSSUET, le Tellier.

2° Terme de médecine. Qui a subi une irritation. Les poumons irrités par un air froid et piquant.
Les humeurs sont irritées, se disait autrefois pour exprimer qu'elles devenaient plus âcres, et qu'elles étaient dans un mouvement extraordinaire.

_____

IRRORATEUR
	i-rro-ra-teur s. m.
Instrument qui, étant une sorte de fontaine de compression, sert à parfumer les appartements.

ÉTYMOLOGIE
Voy. IRRORATION.

_____

IRRUPTION
	i-rru-psion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Entrée soudaine et imprévue des ennemis dans un pays. 
Ils observèrent quelque ordre, et firent irruption dans la Thessalie et la Macédoine, FLÉCH., Hist. de Théodose, II, 20.
Comme un ennemi qui vient faire une irruption, FÉN., Tél. XX.
Je fus touché d'un sensible déplaisir, en apprenant l'irruption qui se faisait au Palatinat, BAYLE, Lett. à Lenfant, 12 oct. 1688.
Les féroces habitants du Nord ont fait dans tous les temps des irruptions dans les contrées du Midi, VOLT., Moeurs, 159.

2° Entrée de force dans un lieu. La foule fit irruption dans l'enceinte. L'irruption de bandes populaires dans la salle de l'assemblée.

3° Par extension, débordement, envahissement des eaux sur les terres. 
Les Malabares assurent que les îles Maldives faisaient partie du continent de l'Inde, et en général on peut croire que toutes les îles orientales ont été séparées des continents par une irruption de l'océan, BUFF., Hist. nat. Preuves théor. terr. Oeuvr. t. II, p. 419.
Si l'on peut en juger par les différents ordres d'animaux dont on y trouve des dépouilles, ces terrains avaient peut-être subi jusqu'à deux ou trois irruptions de la mer, CUVIER, Révol. 281.

REMARQUE
Il ne faut pas confondre irruption avec éruption, ce qu'a fait Mme de Sévigné : Il faut savoir s'il y a encore des loups dans les bergeries [des germes de maladie], et les en faire sortir ; il y a toute sorte d'apparence qu'il n'y en a plus, et que la nature très sage les a chassés par les dernières irruptions, 15 avr. 1685.

ÉTYMOLOGIE
Lat. irruptionem, de in, en, dans, et rumpere, rompre (voy. ce mot).

_____

ISADELPHE
	i-za-dèl-f' adj.
Terme de botanique. Qui a les étamines réunies en deux faisceaux égaux.

ÉTYMOLOGIE
En grec, égal, et, frère.

_____

ISAGOGIQUE
	i-za-go-ji-k' s. f.
La science de l'introduction. 
L'histoire de la Bible est devenue l'une des parties de la théologie les plus cultivées de nos jours ; on la désigne communément par le nom assez singulier de science de l'introduction ou de l'isagogique, et l'on y distingue ce qu'on appelle la haute critique ou l'histoire des livres eux-mêmes et les études à faire pour établir leur origine, et la basse critique ou l'histoire du texte et le travail relatif à l'examen des variantes de détail, en tant qu'il a été établi que l'Écriture sainte a partagé le sort de toute l'antiquité, que les moyens imparfaits de multiplication et de conservation des exemplaires n'ont pas préservée contre toutes les chances d'altération, ED. REUSS, la Bible, etc. Introd. génér. p. 55, Paris, 1874.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, introduction, du grec, en, dans, et, conduire.

_____

ISANTHE
	i-zan-t' adj.
Terme de botanique. Dont toutes les fleurs se ressemblent.

ÉTYMOLOGIE
En grec, égal, et, fleur.

_____

ISARD
	i-zar s. m.
Nom donné, dans les Pyrénées, à l'antilope chamois, dit vulgairement chamois. 
Je suis enfant de la montagne, Comme l'isard, comme l'aiglon, TH. GAUTIER, Poésies, le Chasseur.
On écrit aussi ysard.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. uzarn ; catal. isart et sicart. Origine ignorée. Attendu que l'animal fait entendre un sifflement par les narines, M. Roullin demande si isard ne tiendrait pas au germanique : all. anc. hissen, siffler ; angl. hissing, sifflement. D'un autre côté, la forme provençale, qui a une n, fait penser au germanique isern, eisern, gris de fer.

_____

ISATIS
	i-za-tis' s. m.

1° Terme de botanique. Plante qui donne le pastel, isatis tinctoria, L. (crucifères).

2° Terme de zoologie. Renard bleu.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, pastel, et, polir ; à cause que la plante passait pour faire disparaître les rugosités de la peau.

_____

ISCHÉMIE
	i-ské-mie s. f.
Terme de pathologie. Arrêt de la circulation artérielle ; état des parties où il n'arrive plus de sang. L'ischémie cérébrale et les étourdissements qui la suivent.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, arrêter, et, sang.

_____

ISCHIADELPHES
	i-ski-a-dèl-f' adj.
Terme de tératologie. Monstres ischiadelphes, ou, substantivement, les ischiadelphes, monstres doubles dont les corps, opposés l'un à l'autre, sont accouplés et soudés ensemble par le bassin.

ÉTYMOLOGIE
Ischion, et , frère.

_____

ISCHIAL, ALE
	i-ski-al, a-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport à l'ischion.
Portion ischiale de l'os des iles, nom donné quelquefois à l'ischion.

_____

ISCHIO-ANAL, ALE
	i-ski-o-a-nal, na-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport à l'ischion et à l'anus. Muscle ischio-anal, le releveur de l'anus.

ÉTYMOLOGIE
Ischion, et anus.

_____

ISCHIOCÈLE
	i-ski-o-sè-l' s. f.
Terme de chirurgie. Hernie à travers l'échancrure ischiatique.

ÉTYMOLOGIE
Ischion, et du grec, hernie.

_____

ISCHIO-COCCYGIEN, GIENNE
	i-ski-o-ko-ksijiin, jiè-n' adj.
Terme d'anatomie. Qui se rapporte à l'ischion et au coccyx. Muscle ischio-coccygien, ou, substantivement, l'ischio-coccygien, muscle qui se porte de l'épine sciatique à tout le bord du coccyx et à la partie inférieure de la face latérale du sacrum.

ÉTYMOLOGIE
Ischion, et coccyx.

_____

ISCHION
	i-ski-on s. m.
Terme d'anatomie. Celui des trois os formant l'os coxal ou os innommé, où l'os de la cuisse est emboîté.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les trois muscles de la cuisse sortans de la tuberosité de l'os ischion, PARÉ, I, 8.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, os de la hanche.

_____

ISCHIOPAGIE
	i-ski-o-pa-jie s. f.
Anomalie qui caractérise les monstres ischiopages.

_____

ISCHIO-TIBIAL, ALE
	i-ski-o-ti-bi-al, a-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport à l'ischion et au tibia. Les muscles ischio-tibiaux, ou, substantivement, les ischio-tibiaux, non commun à trois muscles du membre postérieur chez le cheval.

_____

ISCHURÉTIQUE
	i-sku-ré-ti-k' adj.
Terme de médecine. Propre à guérir l'ischurie.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ISCHURIE.

_____

ISENGRIN
	i-zan-grin s. m.
Nom du loup, dans le poëme du Renard.

ÉTYMOLOGIE
Selon Pott, le germanique isan-grim, masque de fer, de isan, fer, et grim, masque, casque (voy. GRIMACE).

_____

ISÉRINE
	i-zé-ri-n' s. f.
Terme de minéralogie. Minerai de fer nommé aussi fer titané.

_____

ISINGLASS
	i-zin-glass' s. m.
Nom anglais de la colle de poisson.
Isinglass végétal, nom de la gélose (voy. ce mot au Supplément), Journ. offic. 3 avril 1876, p. 2385 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Le mot est venu aux Anglais du danois isenglas, verre de glace, de isen, glace, et glas, verre.

_____

ISLAM
	i-slam' s. m.
La religion des mahométans.
Les pays musulmans.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, islam ( a long), soumission, résignation à la volonté de Dieu

_____

ISLAMISME
	i-sla-mi-sm' s. m.

1° La religion de Mahomet. 
Ce ne fut point par les armes que l'islamisme s'établit dans plus de la moitié de notre hémisphère, ce fut par l'enthousiasme, par la persuasion, VOLT., Moeurs, 7.

2° L'ensemble des pays où règne cette religion, dans le même sens que chrétienté par rapport aux pays chrétiens.

ÉTYMOLOGIE
Islam.

_____

ISLANDAIS, AISE
	i-slan-dê, dê-z' adj.
Qui appartient à l'Islande.
L'idiome islandais, ou, substantivement, l'islandais, langue parlée en Islande, qui est soeur du suédois et du danois, et qui appartient aux idiomes germaniques.

ÉTYMOLOGIE
Angl. Ice-land, terre de glace, de ice, glace, et land, terre.

_____

ISMAÉLISME
	i-sma-é-li-sm' s. m.
Religion des ismaéliens.

_____

ISO-
 préfixe
Préfixe qui vient du grec et qui signifie égal.

_____

ISOBAPHIE
	i-zo-ba-fie s. f.
Terme d'histoire naturelle. État d'un corps qui ne réfléchit qu'une seule couleur.

ÉTYMOLOGIE
Iso..., et du grec, teindre.

_____

ISOBAROMÉTRIQUE
	i-zo-ba-ro-mé-tri-k' adj.
Terme de physique. Qui présente les mêmes hauteurs barométriques. Courbes isobarométriques.

ÉTYMOLOGIE
Iso..., et baromètre.

_____

ISOCARDE
	i-zo-kar-d' s. f.
Genre de coquilles contenant des animaux renfermés dans une coquille très épaisse, cordiforme. Isocarde globuleuse.

ÉTYMOLOGIE
Iso...., et du grec, coeur.

_____

ISOCÈLE
	i-zo-sè-l' adj.
Voy. ISOSCÈLE. On ne voit pas pourquoi, en un mot purement technique, l'Académie adopte l'orthographe barbare isocèle, et rejette l'orthographe étymologique et correcte isoscèle.

_____

ISOCHORE
	i-zo-ko-r' adj.
Terme de prosodie ancienne. Vers isochore, ou, substantivement, un isochore, hexamètre tout composé de spondées, comme le 15e du XXIe livre de l'Odyssée (voy. MOLOSSIQUE).

ÉTYMOLOGIE
Iso..., et du grec, choeur.

_____

ISOCHROMATIQUE
	i-zo-kro-ma-ti-k' adj.
Dont la teinte est uniforme.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ISOCHROMIE.

_____

ISOCHRONE
	i-zo-kro-n' adj.
Terme de mécanique. Qui se fait en temps égaux. Mouvements isochrones.
En physiologie, on dit que les battements artériels sont isochrones à ceux du coeur.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, égal, et, temps.

_____

ISOCHRONIQUEMENT
	i-zo-kro-ni-ke-man adv.
D'une manière isochrone.

_____

ISOCLINE
	i-zo-kli-n' adj.
Terme scientifique. Qui a la même inclinaison.

ÉTYMOLOGIE
Iso..., et du grec, inclinaison.

_____

ISOCOLON
	i-zo-ko-lon s. m.
Terme de rhétorique. Période dont les membres sont égaux.

ÉTYMOLOGIE
Iso..., et du grec, membre.

_____

ISODACTYLE
	i-zo-da-kti-l' adj.
Terme de zoologie. Dont les doigts sont égaux.

ÉTYMOLOGIE
Iso..., et du grec, doigt.

_____

ISODONTE
	i-zo-don-t' adj.
Terme de zoologie. Dont les dents sont égales ou semblables.

ÉTYMOLOGIE
Iso..., et du grec, dent.

_____

ISOÉDRIQUE
	i-zo-é-dri-k' adj.
Terme de minéralogie. Qui a des facettes semblables.

ÉTYMOLOGIE
Iso..., et du grec, face, pan.

_____

ISOGÉOTHERME
	i-zo-jé-o-tèr-m' adj.
Terme de physique. Ligne isogéotherme, ligne passant par tous les points où la température moyenne du sol est la même.

ÉTYMOLOGIE
Iso..., du grec, terre, et, chaud.

_____

ISOGONIQUE
	i-zo-go-ni-k' adj.
Terme de minéralogie. Qui a la même déclinaison ; qui décrit les mêmes angles.

ÉTYMOLOGIE
Isogone.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
ISOGONIQUE. Ajoutez :
Carte isogonique, carte indiquant les points pour lesquels la déclinaison de l'aiguille aimantée est la même, Journ. offic. 21 oct. 1875, p. 8784, 3e col.

REMARQUE
Du grec, égal, et, angle.

_____

ISOHYPSE
	i-zo-i-ps' adj.
Terme de géographie. Qui est de même altitude. 
Signalons encore les cartes murales isohypses de MM. Vogel et Delitsch, éditées à Leipzig, A. BOILLOT, Monit. univ. 3 juin 1867, p. 671, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, égal, et, hauteur.

_____

ISOLANT, ANTE
	i-zo-lan, lan-t' adj.
Terme de physique. Qui ne transmet pas librement l'électricité. Corps isolants, ainsi nommés parce que, quand on les emploie comme supports, ils isolent les autres de toute communication avec des conducteurs qui pourraient leur soutirer l'électricité. L'air sec est un corps isolant.
Tabouret isolant, tabouret qui est muni de pieds en verre pour le séparer du réservoir commun, et à la surface duquel on place les corps bruts ou animés qu'on veut électriser.
Langues isolantes, synonyme de langues isolatives.

_____

ISOLATIF, TIVE
	i-zo-la-tif, ti-v' adj.
Terme de grammaire. Qui a la propriété d'isoler, de séparer. État monosyllabique et isolatif des langues, état où les racines sont employées comme des mots tout à fait indépendants les uns des autres et sans la moindre altération.

_____

ISOLÉ, ÉE
	i-zo-lé, lée part. passé d'isoler

1° Qui est comme une île, qui est séparé de tout ce qui est voisin. 
Cette partie du monde n'a pas été peuplée comme toutes les autres, ni dans le même temps ; elle est demeurée, pour ainsi dire, isolée et séparée du reste de la terre par les mers et par ses hautes montagnes, BUFF., 5e époq. nat. Oeuvr. t. XII, p. 253.
Colonne isolée, statue isolée, colonne, statue qui ne tient point au mur de l'édifice.
Fig.
Ah ! que mon coeur n'est-il de ces coeurs isolés, Qui par aucun endroit ne tiennent à la terre, Qui sont à leur devoir sans réserve immolés, à qui la grâce assure une pleine victoire !, DESHOULIÈRES, t. II, p. 75.

2° Par extension, écarté, solitaire. 
Ils arrivent à une maison isolée, entourée de jardins et de canaux, VOLT., Candide, 7.
Sa mère, peu de temps hélas ! Vint tous les soirs dans la vallée Visiter la tombe isolée ; Mais son amante ne vint pas, MILLEV., Chûte des feuilles.

3° Séparé de ses connexions. Ces propositions isolées ont un sens tout différent de celui qu'elles ont dans le contexte. 
Il n'y a point d'être ni de qualité qui soient isolés dans la nature, RAYNAL, Hist. phil. XI, 22.
Acclamations isolées, acclamations qui, dans une foule, ne partent que d'un individu. La foule fut généralement muette ; on n'entendit que des acclamations isolées.

4° Fig. Qui n'est pas joint à d'autres hommes. 
Il n'y a malheureusement que les fripons qui fassent des ligues, les honnêtes gens se tiennent isolés, DUCLOS, Consid. moeurs, ch. 4.
On a comparé les hommes isolés à des ressorts épars, RAYNAL, Hist. phil. XIX, 2.
Dans l'administration militaire, homme isolé, soldat isolé, celui qui se trouve n'appartenir momentanément à aucun corps.
Fig. Qui vit sans relations de parenté ou d'amitié. C'est un homme isolé. Vivre isolé. 
Isolés ! ah ! messieurs, le joli mot ! il charme ; Qui jamais avant elle, à l'âge où la voilà, Avec tant de justesse a placé ce mot-là ?, BOURSAULT, Mots à la mode, sc. 8.
Quand, fatigué de travail ou de société, ce qui arrive bientôt, je me trouve avec moi-même et isolé comme je le suis, D'ALEMB., Lett. au roi de Prusse, 27 févr. 1777.
Il se trouve plus isolé que jamais, GENLIS, Veillées du chât. t. II, p. 376, dans POUGENS.
À qui personne ne s'intéresse. 
Isolé, n'ayant d'autre appui que lui-même, CONDORCET, Bertin.

5° Qui est placé sur des corps non conducteurs, de manière à garder l'éleclectricité communiquée. Corps isolé.

_____

ISOLÉMENT
	i-zo-lé-man adv.

1° D'une manière isolée. Vivre isolément.

2° À part, séparément. Chacun de ces objets considérés isolément.

ÉTYMOLOGIE
Isolé, et le suffixe ment.

_____

ISOLOGUE
	i-zo-lo-gh' adj.
Terme de chimie. Corps isologues, corps qui ont une composition analogue.
Substantivement. Les isologues de l'alcool normal.

ÉTYMOLOGIE
Iso...., et du grec, rapport.