

_____

ISOMARCHE
	i-zo-mar-ch' adj.
Se dit de chronomètres qui ont une marche égale entre eux. 
Les sections isothermes et isomarches, ROUYAUX, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXII, p. 681.

ÉTYMOLOGIE
Mot hybride, fait du grec, égal, et marche.

_____

ISOMÉRIE
	i-zo-mé-rie s. f.

1° Terme de chimie. Qualité, état du composé isomère.

2° Terme d'algèbre inusité aujourd'hui. Réduction de toutes les fractions à un même dénominateur.

ÉTYMOLOGIE
Isomère.

_____

ISOMÉRISME
	i-zo-mé-ri-sm' s. m.
Terme de chimie. Condition d'après laquelle des corps, ayant une même constitution moléculaire, ont des propriétés différentes.

_____

ISOMORPHE
	i-zo-mor-f' adj.
Terme de chimie. Qui affecte la même forme cristalline.

ÉTYMOLOGIE
Iso..., et du grec, forme.

_____

ISOMORPHISME
	i-zo-mor-fi-sm' s. m.
Terme de chimie. État, condition des corps qui, ayant une composition chimique différente, affectent la même forme cristalline.

ÉTYMOLOGIE
Isomorphe.

_____

ISONOME
	i-zo-no-m' adj.
Terme de minéralogie. Cristaux isonomes, cristaux dont les décroissements sont égaux sur les bords aussi bien que ceux qui se font sur les angles.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ISONOMIE.

_____

ISOPÉRIMÈTRE
	i-zo-pé-ri-mè-tr' adj.
Terme de géométrie. Figures isopérimètres, figures planes dont le circuit est égal. De toutes les figures isopérimètres, le cercle est celle qui a le plus de surface. 
En lui donnant [à un enfant] à choisir des gauffres isopérimètres, J. J. ROUSS., Ém. II.

ÉTYMOLOGIE
Iso..., et périmètre.

_____

ISOPHONE
	i-zo-fô-n' adj.
Terme de grammaire. Qui a le même son.
Substantivement.
Gallicismes, idiotismes et isophones, MONASTIER, Turin, in-12.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, égal. Et du grec, voix, son.

_____

ISOPODE
	i-zo-po-d' adj.
Terme de zoologie. Dont les pattes se ressemblent toutes.
S. m. pl. Les isopodes, ordre de crustacés comprenant les cloportes caractérisés par un abdomen volumineux, la tête petite, sept paires de pattes semblables, pas d'organes respiratoires à l'extérieur.

ÉTYMOLOGIE
Iso..., et du grec, pied.

_____

ISOPROPYLIQUE
	i-zo-pro-pi-li-k' adj.
Terme de chimie. Alcool isopropylique, alcool obtenu par l'hydrogénation de l'acétone.

_____

ISOSCÈLE
	i-zo-sè-l' adj.
	(voy. ISOCÈLE).

1° Terme de géométrie. Qui a deux côtés égaux entre eux. Triangle isoscèle.
Terme d'optique. Verres isoscèles, voy. VERRES.

2° Terme de grammaire. Période isoscèle, période à trois membres qui en a deux égaux.

ÉTYMOLOGIE
DU grec, égal, et, jambe.

_____

ISOSPHÉRIQUE
	i-zo-sfé-ri-k' adj.
Qui est de sphère égale.

ÉTYMOLOGIE
Iso..., et sphérique.

_____

ISOSTÉMONE
	i-zo-sté-mo-n' adj.
Terme de botanique. Fleur isostémone, fleur dont les pétales et les étamines sont en nombre égal.

ÉTYMOLOGIE
Iso..., et du grec, filament, étamine.

_____

ISOTÉLIE
	i-zo-té-lie s. f.
Terme d'antiquité grecque. Degré intermédiaire, à Athènes, entre la condition du métèque ou étranger domicilié et celle de citoyen proprement dit ; cet état assurait à celui qui en jouissait tous les priviléges du droit de cité.

ÉTYMOLOGIE
(voy. ISOTÈLE).

_____

ISOTHERME
	i-zo-tèr-m' adj.
Terme de physique. Qui est égal en température
Terme de météorologie. Lignes isothermes, lignes qui passent par tous les lieux du globe où la température moyenne de l'année est la même. L'espace compris entre deux lignes isothermes porte le nom de zone ou bord isotherme. 
Le système des lignes isothermes, isothères et isochimènes que j'ai proposé en 1817 pourra peut-être fournir une base certaine à la climatologie comparée, HUMBOLDT, Cosmos, trad. franç. t. I, p. 377.

ÉTYMOLOGIE
Iso..., et du grec, chaud.

_____

ISOTHERMIQUEMENT
	i-zo-tèr-mi-ke-man adv.
D'une manière isothermique. 
Le corps doit travailler isothermiquement pendant toute la durée de son contact avec l'une ou l'autre desdites sources [de chaleur], LEDIEU, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXX, p. 1280.
Un gaz qui se dilaterait isothermiquement, ID., ib. t. LXXXI, p. 930.

_____

ISRAËL
	i-sra-èl s. m.
Surnom de Jacob.
Nom collectif des Israélites. Tout Israël se lèvera comme un seul homme. 
Comment est mort cet homme puissant qui sauvait le peuple d'Israël ?, FLÉCH., Turenne.
Et du Dieu d'Israël les fêtes sont cessées, RAC., Esth. I, 1.
S'immoler pour son nom et pour son héritage [de Dieu], D'un enfant d'Israël voilà le vrai partage, ID., ib. I, 3.
Des tyrans d'Israël les célèbres disgrâces, ID., Athal. I, 1.
Maître en Israël, docteur, professeur dans les choses divines. 
Il [Jurieu] se dit maître en Israël, et il ignore ces choses, BOSSUET, 6e avert. 19.

ÉTYMOLOGIE
Nom donné à Jacob par l'ange qui lutta contre lui, et signifiant Prince de Dieu, de shara, être prince, et al, Dieu.

_____

ISRAÉLITISME
	i-zra-é-li-ti-sm' s. m.
Ensemble des idées religieuses du peuple juif. 
Les docteurs de la loi repoussèrent l'idée chrétienne, et répondirent que la messianité de Jésus ne concordait avec aucune des idées messianiques répandues dans l'israélitisme, H. RODRIGUES, les Seconds chrétiens, p. 189, Paris, 1876.

_____

ISSÉRO
	i-ssé-ro s. m.
Nom donné sur la Méditerranée en Provence au vent du sud-est ; il est opposé au mistral.

_____

ISSOIS
	i-ssoi s. m.
Issois, ou quatre-vingt, ou chien d'artois, sorte de triple métis qui vient du doguin et du roquet, BUFF. Chien.

_____

ISSUE
	i-sue s. f.

1° Ouverture par où l'on peut sortir, s'échapper. 
Il commanda d'environner la maison, de peur qu'il n'échappât par quelque issue dérobée, VAUGEL., Q. C. VI, 8.
Cette ville a sous terre une secrète issue, CORN., M. de Pomp. IV, 1.
Je suis prête : je sais une secrète issue Par où, sans qu'on le voie, et sans être aperçue..., RAC., Athal. III, 6.
Terme de féodalité. Droits d'issue, ce que payait le vassal en quittant la domination de son seigneur.
À l'issue, loc. adv. En sortant de. À l'issue du conseil, du sermon. 
Je voulais avoir, à l'issue de son dîner, une conversation avec l'aimable Lucile, POINSINET, Cercle, sc. 1.

2° Ouverture par où une chose peut sortir. L'eau n'a point d'issue. Ménager une issue à la fumée.

3° Les issues d'une ville, d'une maison, les dehors et les environs. Cette maison de campagne a de belles issues.
Dans ce sens il ne se dit guère qu'au pluriel.

4° Fig. Résultat bon ou mauvais. 
L'esprit fourbe et vénal d'un voisin de Mélite Donnera prompte issue à ce que je médite, CORN., Mél. II, 3.
L'issue en est douteuse et le péril certain, ID., Cinna, I, 1.
Jamais contre un tyran entreprise conçue Ne permit d'espérer une si belle issue, ID., ib. I, 3.
De l'abord de Pompée elle espère autre issue, ID., Pomp. I, 2.
Nous triomphons, Attale, et ce grand Nicomède Voit quelle digne issue à ses fourbes succède...., ID., Nicom. III, 8.
Votre plainte, madame, aurait pour toute issue Un nouveau déplaisir de la voir mal reçue, ID., Tois. d'or, II, 5.
Tant et si bien qu'en ayez bonne issue, LA FONT., Fais.
Issue aux lecteurs, titre d'une espèce de dissertation que Camus, évêque de Belley, mit à la suite de son roman d'Alcine (1625).

5° Expédient. Je ne vois point, je ne trouve point d'issue à cette affaire.

6° Ensemble des parties d'un animal destiné à la consommation qui sont livrées par le boucher au commerce de la triperie ou à l'industrie, à savoir, la peau, le suif, la tête et les pieds, le bas des membres, et tous les viscères ou organes renfermés dans les cavités pectorale et abdominale, etc. Une issue d'agneau.

7° Au plur. Ce qui reste des moutures après la farine, comme le gros et le petit son. Des issues de blé.

8° Au plur. Terme rural. Les issues, l'écoulement des étables.

SYNONYME
ISSUE, SORTIE. Issue est plus général que sortie. La sortie est le passage par où l'on sort habituellement ; l'issue est toute ouverture par où l'on peut sortir. La porte est à la fois une sortie et une issue ; la fenêtre n'est pas une sortie, mais, en un cas pressant, elle peut être une issue.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
À l'issue d'avril, au tems dous et joli, Berte, I, Seignur, à l'eissue del cors, Quant les ames se issent fors...., MARIE, Purgatoire, 49 Perdue avons l'issue devers cele partie, Ch. d'Ant. IV, 473.
Et se l'eglise ne le fet, li sires pot penre l'eritage en se [sa] main et joïr des issues, BEAUMANOIR, XII, 5.
Male coze seroit que cil qui mainnent [logent] en autrui mesons fussent contraint d'issir, qu'il ne peussent lor cozes [choses] widier avant lor issue, BEAUMANOIR, XXXVIII, 3.
Es issues des viles li quemin sont plus large que il ne doivent estre à plain champ, ID., XXV, 9.
XIVe s. 
Les yssues du beuf coustent à la triperie huit sous, , Ménagier, II, 5.
XVe s. 
Si firent ceux qui dedans se tinrent [à Cherbourg] plusieurs belles issues [sorties] et emprises, FROISS., II, II, 29.
Wanvich, la très bonne ville et cité laquelle est à l'entrée d'Escoce, et à l'issue du pays de Northombelande, ID., I, I, 58.
Qu'il ne partiroit point de là jusques à ce qu'on vist l'yssue de ceste matiere, COMM., II, 13.
J'ay pensé que nous ferons trois yssues [troupes de chevaliers pour un tournois], et si aura en chascune deux cens chevaliers ; si aura chascune yssue une banniere de mes armes pour alliance faire, , Perceforest, t. I, f° 134.
XVIe s. 
Je ne sçay quelle yssue sera de ceste entreprinse, RAB., Gar. I, 47.
Chambre garnie de arriere chambre et yssue en une grande sale, ID., ib. I, 53.
De la chose non tissue L'heureuse fin et l'issue Se cache en la main de Dieu, RONS., 396.
Ouvrages de four, confifitures et issues de table curieusement labourées et apprestées, AMYOT, Lucul. 80.
Il n'y a chemin qui n'ait son issue, MONT., I, 88.
Ils mangeoient, comme nous, le fruict à l'issue de la table, ID., I, 372.
Trois services : à sçavoir les entrées de table, puis la chair ou poisson, et finablement l'yssue, , Ordonn. du 20 janv. 1563.

ÉTYMOLOGIE
Issu ; provenç. issit, eyssuit ; catal. exit ; ital. escita, uscita.

_____

ISTHMIEN, ENNE
	i-smiin, smiè-n' adj.

1° Qui a rapport à un isthme, qui provient d'un isthme.
Terme d'histoire grecque. Jeux isthmiens, jeux que l'on célébrait tous les trois ans dans l'isthme de Corinthe.

2° S. f. pl. Les Isthmiennes, odes que Pindare composa à la louange des vainqueurs dans les jeux isthmiens. On dit plus ordinairement les Isthmiques.

_____

ISTHMOCARPE
	i-smo-kar-p' adj.
Terme de botanique. Dont le fruit offre un rétrécissement à sa partie moyenne.

ÉTYMOLOGIE
Isthme, et du grec, fruit.

_____

ITACISTE
	i-ta-si-st' s. m.
Partisan de l'itacisme, par opposition à partisan de la prononciation érasmienne où l'êta sonne ê.

_____

ITA EST
	i-ta-èst', expression empruntée du latin qui signifie : il est ainsi. Le garde des immatricules du Châtelet de Paris se servait de ces mots, pour certifier qu'une grosse, délivrée par le successeur d'un notaire, était conforme à la minute : il écrivait au bas, ita est, et signait au-dessous ; ce qui faisait qu'on appelait quelquefois cet officier l'ita est du Châtelet, et l'on disait chez les notaires : l'acte est chez l'ita est.
ÉTYM. Lat. ita, qu'on rattache au sanscrit itthà, ainsi.

_____

ITALIANISATEUR ou ITALIANISEUR
	i-ta-li-a-ni-za-teur ou i-ta-li-a-ni-zeur s. m.
Celui qui italianise.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le gentil italianisateur vous donna bien un quiproquo, H. EST., Lang. fr. ital. Dial. I.
Je ne doute pas que telle faute n'ait beaucoup de compagnes, parmi une telle ignorance de ces italianiseurs ou italianisateurs, ID., ib.

_____

ITALIANISER
	i-ta-li-a-ni-zé
1° V. n. Affecter des tournures italiennes, une prononciation italienne. 
Autrefois, à la cour, ceux qui italianisaient en français appelaient les courriers de Naples les chevaux du règne, parce qu'en Italie le règne est le royaume de Naples, BALZ., Socr. chrét. Disc. 10.

2° V. a. Donner une terminaison italienne. Italianiser un nom propre.

3° S'italianiser, V. réfl. Prendre les moeurs, les coutumes, les idées des Italiens. 
L'archevêque de Bourges s'était fort italianisé à Rome non sur l'honneur, mais pour la politique, SAINT-SIMON, 182, 193.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Branlemens de teste italiennisés, TAHUREAU, Dialogues, f° 34, dans LACURNE.
Aujourd'hui l'empereur de Turquie est appellé grand seigneur, voire par nous mesmement, qui italianisons en cela aussi sans y penser ; car les Italiens lui ont fait les premiers cet honneur, H. EST., dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Ital. italiano.

_____

ITALIEN, IENNE
	i-ta-liin, liè-n' adj.

1° Qui appartient à l'Italie. 
Des opéras italiens, exécutés par des voix qu'il fit venir d'Italie, VOLT., Louis XIV, 25.
Républiques italiennes, États indépendants que formèrent au XIIe siècle presque toutes les villes de la haute Italie.
République italienne, nom que prit en 1802 la république cisalpine, lorsqu'elle eut Bonaparte pour chef.
Musique italienne, musique qui règne aujourd'hui en Italie, et qui a pour principal caractère la prééminence de la mélodie et du chant sur la partie harmonique. Au temps de J. J. Rousseau on opposait la musique italienne à la musique française, aujourd'hui c'est à la musique allemande qu'on l'oppose.
Théâtre italien, et, absolument, les Italiens, théâtre de Paris où l'on joue des opéras italiens.
Philosophie italienne, nom que l'usage a réservé aux doctrines qui se sont développées en Italie après le réveil des études classiques.
Goût italien, immoralité contre nature. 
Ce mariage ne fut jamais uni, le goût de M. de Brissac était trop italien, SAINT-SIMON, 10, 116.

2° S. m. Les Italiens, les peuples de l'Italie. Un Italien. 
Les papes sont presque toujours des Italiens, VOLT., Louis XIV, 2.

3° L'italien, la langue italienne, langue née du latin en même temps que l'espagnol, le français et le provençal. 
Nous avons envie de lire Guichardin ; car nous ne voulons point quitter l'italien, SÉV., 26 juill. 1671.
Lorsqu'il [Louis XIV] s'attacha à Marie Mancini, il apprit aisément l'italien pour elle, VOLT., Louis XIV, 25.

4° S. f. Italienne, guide extérieure dans les voitures à deux chevaux et à trait léger.

5° S. f. Italienne, espèce de sauce.

6° À l'italienne, loc. adv. À la manière des Italiens.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Hausser les espaules à l'italienne, LANOUE, 342.

ÉTYMOLOGIE
Ital. italiano, d'Italia, qui est le latin Italia, le pays des boeufs, du grec, vitulus.

_____

ITALIQUE
	i-ta-li-k' adj.

1° Qui appartient à l'Italie. La race italique. 
Que le chantre flatteur du tyran des Romains, L'auteur harmonieux des douces Géorgiques, Ne vante plus ses lacs et leurs bords magnifiques, Ces lacs que la nature a creusés de ses mains Dans les campagnes italiques, VOLT., Épître 76.
Après les trois Othon, ce combat de la domination allemande et de la liberté italique resta longtemps dans les mêmes termes, ID., Moeurs, 37.

2° Il se dit particulièrement de ce qui a rapport à l'ancienne Italie. Les peuples italiques.
Philosophie italique, philosophie de Pythagore, ainsi nommée parce que ce philosophe résida longtemps dans la partie de l'Italie qu'on nommait Grande Grèce. 
Il y a une célèbre division de la philosophie en ionique et italique ; Thalès de Milet a été chef de la secte ionique, et Pythagore de la secte italique, FÉN., Pythagore.
Guerre italique, se dit de la guerre sociale.
Droit italique, droit de cité et de suffrage qui fut accordé par la république romaine après la guerre sociale.
Ancienne version italique, ou, substantivement, ancienne italique, version latine des Écritures, telle qu'elle était avant la correction de saint Jérôme

3° Terme d'imprimerie. Caractère italique, ou, substantivement, L'italique, caractère différent du caractère romain et un peu incliné de gauche à droite, comme l'écriture ; on s'en sert surtout pour attirer l'attention sur un mot, sur une phrase en particulier. L'italique a été ainsi nommé parce qu'il fut inventé par l'imprimeur Alde Manuce, en Italie. 
On a mis en italique quelque chose qui n'y doit pas être, BOSSUET, Lett. 91.

4° Heures italiques, les 24 heures du jour naturel comptées entre deux couchers de soleil consécutifs.

5° Scille italique, autre nom de la jacinthe (liliacées).

HISTORIQUE
XVIe s. 
Plusieurs disoyent que c'estoyent inventions italiques et qu'un bon gros rempar suffisoit, LANOUE, 323.

ÉTYMOLOGIE
Lat. italicus, d'Italia, Italie.

_____

ITALO-GOTHIQUE
	i-ta-lo-go-ti-k' adj.
Terme de paléographie. Se dit de l'écriture italique altérée et modifiée dont les Goths se servirent au cinquième et au sixième siècle pendant leur domination en Italie.

_____

ITEM
	i-tèm' adv.
dont on se sert dans les comptes, dans les états que l'on fait, pour signifier de plus, semblablement. J'ai donné tant pour cela, item pour cela. 
Item, un coup de pied ; plus, les noms qu'il me donne, RAC., Plaid. II, 5.
S. m. Un article de compte. Plusieurs petits item. 
Or, en premier item, sous mes pieds je rencontre...., RÉGNIER, Sat. X.
Familièrement. Voilà l'item, c'est-à-dire voilà de quoi il s'agit, voilà la difficulté.

PROVERBE
Item c'est tout, c'est-à-dire je n'ai plus rien à dire ou à donner.

HISTORIQUE
XVe s. 
Item il est bon à entendre que si...., COMM., V, 16.
XVIe s. 
Chasque nation a quelques noms qui se prennent, je ne sçais comment, en mauvaise part, et à nous Jehan, Guillaume, Benoist ; item, il semble y avoir, en la genealogie des princes, certains noms fatalement affectez, comme des Ptolomées à ceulx d'Egypte..., MONT., I, 343.

ÉTYMOLOGIE
Lat. item, de même, qu'on rattache au sanscrit ittham, ainsi.

_____

ITÉRATION
	i-té-ra-sion s. f.
Action d'itérer.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. iteratio ; espagn. iteracion ; ital. iterazione ; du lat. iterationem, de iterare, itérer.

_____

ITÉRER
	i-té-ré. La syllabe té prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : j'itère, excepté au futur et au conditionnel : j'itérerai, j'itérerais v. a.
Faire une seconde fois, une troisième, etc. 
On a beau dire : réjouissez-vous ; eût-on itéré mille fois ce commandement, la joie ne vient pas, BOSSUET, Sermons, Joie du chrétien, Préambule.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. iterar ; ital. iterare ; du lat. iterare, verbe dénominatif tiré d'iterum, derechef, lequel est le sanscrit itara, autre.

_____

ITHOS
	i-tos' s. m.
Ancien terme de rhétorique. Partie de la rhétorique qui traite des moeurs, par opposition au pathos, expression des passions. 
On voit partout chez vous l'ithos et le pathos, MOL., F. sav. III, 5.
Ce mot ne se prend guère chez nous, comme pathos, que pour un discours affecté, prétentieux et souvent inintelligible.
J'ai parcouru ces jours derniers une grosse apologie des jésuites, pleine d'ithos et de pathos, VOLT., Lett. à d'Alembert, 4 fév. 1763.
Terme de philologie. La dernière partie des sermons des Pères grecs, celle qui contient la morale.

ÉTYMOLOGIE
Le grec est prononcé ithos d'après l'usage des Grecs modernes, ce terme traduit les moeurs, la morale (voy. ÉTHIQUE).

_____

ITHYPHALLIQUE
	i-ti-fal-li-k' adj.
Terme d'antiquité. Qui a rapport à l'ithyphalle. Culte ithyphallique.
Terme de littérature ancienne. Vers ithyphalliques, vers composés de trois trochées.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, ithyphalle.

_____

ITINÉRANT, ANTE
	i-ti-né-ran, ran-t' adj.
Dans le méthodisme, prédicateurs itinérants, prédicateurs qui vont de lieu en lieu prêcher la parole de Dieu.

ÉTYMOLOGIE
Lat. itinerare, voyager.

_____

IULACÉ, ÉE
	i-u-la-sé, sée adj.
Terme de botanique. Qui a la forme d'un chaton ; qui croît sur les chatons.

ÉTYMOLOGIE
Iule.

_____

IULIFLORE
	i-u-li-flo-r' adj.
Terme de botanique. Dont les fleurs sont disposées en manière de chaton.

ÉTYMOLOGIE
Iule, et fleur.

_____

IVE ou IVETTE
	i-v' ou i-vè-t' s. f.
Terme de botanique. Espèce de germandrée, dite aussi germandrée petit if (teucrium chamaepitys, L.), labiées.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. Pourtant on peut en rapprocher l'angl. ivy ; anglo-sax. ifig, lierre ; et aussi yew, anc. haut-all. iwa, l'if ; bas-bret. ivin.

_____

IVOIRERIE
	i-voi-re-rie s. f.
L'art, le métier de l'ivoirier.
Sculpture de l'ivoire. L'ivoirerie italienne du quatorzième siècle.

_____

IVOIRIN, INE
	i-voi-rin, ri-n' adj.
Qui est d'ivoire ou qui est semblable à l'ivoire.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Admirant ses bras ivoirins, YVER, p. 560.

ÉTYMOLOGIE
Ivoire.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
IVOIRIN. Ajoutez :
Papier ivoirin, papier qui a l'apparence de l'ivoire. 
La papeterie anglaise jouit d'une supériorité incontestable : les papiers bristol, satin, ivoirins, sont d'une fabrication parfaite, F. CHAULNES, Journ. offic. 30 sept. 1872, p. 6266, 2e col.

_____

IVRAIE
	i-vrê s. f.
Plante annuelle, commune dans les champs cultivés, et de la famille des graminées (lolium temulentum, L.)
. Ce serait une expérience curieuse que d'élever une suite de générations d'ivraie dans une terre à froment, que l'on cultiverait chaque année avec soin ; on verrait si l'ivraie parviendrait par là à se rapprocher insensiblement du blé, BONNET, Us. feuilles plantes, 4e mém.
Fig. Recueillir de l'ivraie, être mal payé de ses peines. 
Quand je me suis tué à Paris pour composer des poëmes épiques, des tragédies et des histoires, je n'ai recueilli que de l'ivraie, VOLT., Lett. Clairaut, 19 août 1759.
Fig.
Jeune homme, tu fus lâche, imbécile et méchant, Nous ne te plaindrons pas ; lorsque le soc tranchant A passé, donne-t-on une larme à l'ivraie ?, V. HUGO, Chants du crépuscule, XII.
Fig. L'ivraie et le bon grain, la mauvaise doctrine et la bonne, les bons et les méchants. 
La sagesse de Dieu n'a permis le mélange de l'ivraie et du bon grain, des bons et des méchants dans l'Église, que pour ménager aux uns et aux autres des moyens de conversion, ou des occasions de mérite, MASS., Carême, Mélange.
Un champ arrosé de son sang divin devrait-il encore produire l'ivraie avec le bon grain ?, ID., Carême, Mélange.
Arracher l'ivraie, extirper les mauvaises doctrines. 
L'hypocrisie, dit ingénieusement saint Augustin, est cette ivraie de l'Évangile que l'on ne peut arracher sans déraciner en même temps le bon grain, BOURDAL., 7e dim. après la Pentec. dominic. t. IU, p. 51.
Les serviteurs du père de famille.... lui demandent qu'il leur permette d'aller arracher l'ivraie, MASS., Carême, Mélange.
On ne doit pas arracher témérairement l'ivraie [c'est-à-dire il faut apporter de la mesure dans les réformes des abus], DUCLOS, Consid. moeurs, ch. 2.
Séparer l'ivraie d'avec le bon grain, c'est-à-dire séparer la mauvaise doctrine d'avec la bonne, ou les méchants d'avec les bons.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Yvroie, ab ebrietate, pour ce que le pain d'ivroie enivre, ROBERT EST., Dict. fr.
Il [le zèle religieux] se change en haine et envie, et produict, au lieu du froment et du raisin, de l'yvroye et des orties, quand il est conduict d'une passion humaine, MONT., I, 399.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. abriaga ; du lat. Ebriacus ( avec un a long), ivre, à cause de l'espèce d'ivresse que cause l'ivraie.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
IVRAIE. - HIST. Ajoutez :
Xe s. 
Lolium herba messibus contraria, vulgo dicitur ivrea, niela, BOUCHERIE, Revue des langues romanes, t. VI, p. 458. Cette forme ivrea, dit M. Boucherie, est un romanisme ; elle est intéressante, en outre, parce qu'elle permet d'affirmer que l'auteur, ou tout au moins le transcripteur de ces commentaires, écrivait dans une province de langue d'oïl ; en effet, s'il avait parlé un dialecte de langue d'oc, il aurait préféré abriaga.

_____

IVRESSE
	i-vrè-s' s. f.

1° Ensemble des phénomènes que détermine un excès de boissons fermentées, depuis le trouble commençant de la raison jusqu'à l'état de délire, de sommeil involontaire et même de mort. 
Les gardes, assoupis dans leur infâme ivresse, Laissaient un accès libre à ma main vengeresse, VOLT., Triumv. IV, 6.
À travers son ivresse on voit qu'il ne manque ni d'esprit, ni d'une certaine éducation, BEAUMARCH., Barb. de Sév. II, 15.
Le comte : Fi donc ! tu as l'ivresse du peuple. Figaro : C'est la bonne ; c'est celle du plaisir, ID., ib. I, 4.
Fig.
L'on prend [chez le guerrier] pour grandeur d'âme ou une férocité de naturel qui le rend intrépide, ou une ivresse de raison qui lui cache le danger...., MASS., Panégyr. St Louis.

2° Fig. Trouble produit dans l'âme par une passion, par une possession. 
De l'absolu pouvoir vous ignorez l'ivresse, RAC., Athal. IV, 3.
Le libertinage des moeurs ne se soutient que par une ivresse qui ne dure pas, MASS., Carême, Vérit. culte.
Le réveil suit de près vos trompeuses ivresses, Et toutes vos richesses S'écoulent de vos mains, J. B. ROUSS., Odes, I, 15.
Si le crime insolent dans son heureuse ivresse Écrasait à loisir l'innocente faiblesse...., VOLT., Oreste I 2.
Mon bonheur est détruit, l'ivresse est dissipée, ID., ib. I, 4.
Je l'ai vu des plaisirs chercher la folle ivresse, ID., Triumv. I, 1.
L'enthousiasme et l'ivresse étaient au dernier degré, D'ALEMB., Lett. au roi de Prusse, 1er juill. 1778.
De cette noble ardeur que j'aime à voir l'ivresse !, DUCIS, Roméo, I, 3.
Les splendeurs de la cour et sa bruyante ivresse, C. DELAV., Vêp. sicil. II, 1.
On dit de même : l'ivresse des sens. 
Je vois que de ses sens l'impétueuse ivresse L'abandonne aux excès d'une ardente jeunesse, VOLT., Adél. du Guesclin. I, 1.

3° L'enthousiasme poétique. Dans une poétique ivresse. 
Je les fis toutes deux [l'Iliade et l'Odyssée] plein d'une douce ivresse : Je chantais, Homère écrivait, BOILEAU, Poés. div. XX.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Fust [soit] par ivresse, fust [soit] par ire, Assez tost oï Richard dire Que vilains comune faseient, WACE, Rou, 5975-6074.
XIIIe s. 
Et bien sacent [sachent] tuit que nus [nul] vilain cas de crieme n'est escusés par yvreche, BEAUMANOIR, VI, 25.
XIVe s. 
Nul secret n'est là où regne yvresse, , Ménagier, I, 9.

ÉTYMOLOGIE
Ivre ; provenç. yvreza, ybrieza ; ital. ebbrezza. Le latin ebrietatem aurait donné ivreté.

_____

IVROGNER
	i-vro-gné v. n.
Se livrer à l'ivrognerie. 
Il marcha pendant sept jours, ivrognant et se gorgeant de viande, VAUGEL., Q. C. liv. IX, dans RICHELET.
S'ils [vos officiers étrangers] étaient aussi bons frondeurs que le cardinal de Retz, ils ne s'amuseraient pas à ivrogner dans les cabarets de Paris, RETZ, IV, 101.
Cela est-il beau d'aller ivrogner toute la nuit ?, MOL., G. Dand. III, 11.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils luy faisoient passer le temps à yvrongner, et à dire mots de gaudisserie, AMYOT, Alc. 74.

ÉTYMOLOGIE
Ivrogne.

_____

IVROGNESSE
	i-vro-gnè-s' s. f.
Terme populaire. Femme sujette à s'enivrer. Une vieille ivrognesse.
Adjectivement. 
Une pauvre bourgeoise, ivrogne ou ivrognesse, meurt d'apoplexie, VOLT., Dict. phil. Style.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Femme safre et yvrongnesse De son corps n'est pas maistresse, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Ivrogne.

_____

IXION
	i-ksi-on s. m.
Nom mythologique donné à la constellation d'Hercule et à celle de la Couronne australe.

_____

IXODE
	i-kso-d' s. m.
Terme de zoologie. Genre d'arachnides trachéennes dont les espèces sont vulgairement appelées tique, nom donné surtout à l'ixode ricin, dit tique des chiens.

ÉTYMOLOGIE
Du, grec, collant,et, glu (voy. GUI).

_____

IZÉMIEN, IENNE
	i-zé-miin, miè-n' adj.
Terme de géologie. Terrains izémiens, terrains qui sont formés par voie de sédiment.

ÉTYMOLOGIE
En grec, action d'aller au fond
<!--
XMLittré, réalisé par François Gannaz .
Le contenu de ce document est sous licence "Creative Commons Paternité - Partage des conditions initiales
à l'identique 3.0", alias CC-BY-SA 3.0.
Pour obtenir copie de cette licence, consulter http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.fr
ou envoyer un courrier à Creative Commons, 171 2nd Street, Suite 300, San Francisco, California, 94105, USA.
La suppression des éléments de balisage XML permet d'obtenir un texte
placé dans le domaine public. Voir le script "xml2txt.pl" à ce sujet.
The content of this document is licensed under the CC-BY-SA license
See http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0
-->

_____

JÀ
	ja adv.

1° Déjà. 
Je l'ai jà dit d'autre façon, LA FONT., Pâté.

2° Certes. 
Quand Ribaut serait pendu, Ce ne serait jà grand dommage, VOIT., Poésies, dans RICHELET.
[Le loup] S'en allait l'emporter [le chien] ; le chien représenta Sa maigreur : jà ne plaise à votre seigneurie De me prendre en cet état-là, LA FONT., Fabl. IX, 10.
Je le crois ; mais d'en mettre jà Mon doigt au feu, ma foi je n'ose, ID., Nic.
Jà a vieilli dans les deux acceptions.

HISTORIQUE
XIe s. 
E Deus ! dist Charles, jà nous sont il si loin, , Ch. de Rol. CLXXIV.
XIIe s. 
Jà Harupe la gente.... Ne perdra à mon tems sa franchise et son nom, , Saxons, XX.
Jà Deu ne place [plaise] que cest peché fazon [fassions], , Ronc. 71.
XIIIe s. 
Chascuns se doit enforcier De Dieu servir, jà n'i soit li talens, QUESNES, Romanc. p. 96.
Jà [elle] avoit en son cuer [coeur] le conseil [de] l'aversier [du diable], , Berte, X.
De riens que commandez, ne serez jà desdite, , ib. LIV.
Si vous dirons des pelerins dont grant partie estoit jà venue en Venise, VILLEH., XXXI.
Sire, diz-je, les piez de ces vilains ne laverai-je jà, JOINV., 194.
XVe s. 
Ne plaise jà à Dieu que la roine d'Angleterre fasse ce, ni ait empensé de faire, FROISS., I, I, 14.
XVIe s. 
L'utilité la recommande tant [l'histoire], qu'il n'est jà besoing de luy chercher d'ailleurs authorité, AMYOT, Préf. IV, 28.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. jei, déjà ; provenç. ja ; espagn. ya ; portug. ja ; ital. già ; du lat. jam, qui est pour diam, diem, ce jour, par chute du d initial, comme dans Jovis, Janus, pour Diovis, Dianus.

_____

JABIRU
	ja-bi-ru s. m.
Oiseau du Brésil, voy. TOUYOU. 
S'il peint d'autres climats, une autre nature, sous les zones brûlées de l'Afrique et de l'Asie, on se croit transporté au milieu des déserts de l'Arabie, et l'on distingue, à travers les sifflements des reptiles, la voix de l'onocrotale et le cri du jabiru, P. L. COUR., Éloge de Buffon, Lett. t. II, p. 318.

_____

JABLÉ, ÉE
	ja-blé, blée part. passé de jabler

_____

JABLIÈRE
	ja-bli-è-r' s. f.
Instrument servant à jabler, qui est fait comme un couteau à gaîne, à l'exception que la lame peut s'allonger et se raccourcir au besoin.

ÉTYMOLOGIE
Jabler.

_____

JABORANDI
	ja-bo-ran-di s. m.
Nom sous lequel les indigènes de l'Amérique du Sud désignent un végétal (serronia jaborandi), famille des rutacées, qui est sapide, aromatique, stimulant, diurétique, sudorifique, alexipharmaque et sialagogue. 
Le jaborandi, par lequel on se procure chaque jour, quand on veut, une déperdition de salive et de sueur qui dépasse plus d'un kilogramme, E. BOUCHUT, Journ. offic. 3 janv. 1875, p. 32, 3e col.

_____

JABOTAGE
	ja-bo-ta-j' s. m.
Action de jaboter, de babiller.

_____

JABOTEUR
	ja-bo-teur s. m.
Merle d'Afrique.

ÉTYMOLOGIE
Jaboter.

_____

JABOTIÈRE
	ja-bo-tiè-r' s. f.
Espèce de cygne de Guinée (anser cycnoïdes), dit aussi oie de Guinée, oie de Moscovie, oie de Sibérie.

ÉTYMOLOGIE
Jaboter.

_____

JACARA
	ja-ka-ra s. m.
Crocodile-caïman (Brésil).

_____

JACASSE
	ja-ka-s' s. f.
Terme populaire. Femme, fille qui parle beaucoup. C'est une petite jacasse.

ÉTYMOLOGIE
Ce mot paraît provenir de jacquot, nom populaire donné aux perroquets et aux pies.

_____

JACASSERIE
	ja-ka-se-rie s. f.
Bavardage.

ÉTYMOLOGIE
Jacasser.

_____

JACÉINÉES
	ja-sé-i-née s. f. pl.
Terme de botanique. Tribu de plantes à fleurs composées.

_____

JACHÈRE
	ja-chè-r' s. f.

1° État d'une terre labourable qu'on n'a pas ensemencée, à l'effet de la laisser reposer pour la faire produire de nouveau plus abondamment. La jachère est absolue ou complète ou morte, lorsque le sol est au moins une année sans recevoir de semence ; elle est relative ou incomplète, dans le cas contraire ; celle-ci est distinguée en jachère d'été et jachère d'hiver. Dans nos pays une terre est ordinairement en jachère, mais aujourd'hui en jachère cultivée, de trois années l'une. On appelle jachère cultivée les cultures améliorantes qui, dans l'assolement de trois ans, remplacent l'ancienne jachère morte ou complète.

2° La terre même quand elle repose. Labourer des jachères. 
On le trouve [le motteux] assez souvent dans les jachères et les friches, où il vole de pierre en pierre, BUFF., Ois. t. IX, p. 343.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Par montaignes et par rivieres, Par prez, par vignes, par jachieres, , la Rose, 18580.
Se fussent gasquieres desqueles il n'eust encore riens levé, BEAUMANOIR, XLIV, 53.
XVe s. 
Une belle terre gachée Ne peult porter jamais beau fruit, P. GRINGOIRE, Farce, à la suite du Jeu du prince des sots, Paris, 1511.

ÉTYMOLOGIE
Picard, gachières, gakières ; wallon, jouhîre ; namur. giciêre ; Hainaut, gaquiere ; bas-lat. gascaria, dans un texte du XIIe siècle. Origine inconnue. On ne sait même pas, vu la divergence des orthographes, si l's est primitive ou accidentelle, et, par conséquent, si le latin jacere ( 1er e long), gésir, y est pour quelque chose.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
JACHÈRE. Ajoutez :

3° Jachère en eau, se dit de la transformation en étangs de terres qu'on veut laisser reposer.
L'ancien système de culture fondé sur la jachère labourée n'était plus possible alors ; les bras faisaient défaut.... la culture des étangs, c'est-à-dire la jachère en eau, lui fut substituée, afin de rétablir l'équilibre entre le travail à faire et les forces disponibles, , Journ. offic. 2 avril 1874, p. 2550, 1re col.

_____

JACHÉRER
	ja-ché-ré. La syllabe ché prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je jachère ; excepté au futur et au conditionnel : je jachérerai, je jachérerais v. a.
Terme d'agriculture. Labourer des jachères.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ghaskerer, binner et semer, id est arare, aratrare et serere, DU CANGE, gascaria.
XVIe s. 
La premiere oeuvre que leur baillerons (appolée en France esgerer et jascherer ; en Normandie froisser la jaschere, et en Languedoc mouvoir) sera...., O. DE SERRES, 90.

ÉTYMOLOGIE
Jachère.

_____

JACINTHE
	ja-sin-t' s. f.
Sorte de rubis. Pour ce qui est du rubis, ils l'appellent yacut Ceylani, et yacut est apparemment la racine du terme de jacinthe, duquel nous appelons le rubis tendre.... on l'appelle aussi balacchani, pierre de balachan, qui est le Pégu, d'où je juge qu'est venu le nom de balais, qu'on donne aux rubis couleur de rose, Voy. de CHARDIN, Paris, 1811, III, 365.

ÉTYMOLOGIE
L'origine indiquée par Chardin n'est pas admissible. La jacinthe, pierre, n'est pas autre chose que l'hyacinthe, pierre.

_____

JACKAL
	ja-kal s. m.
Le même que chacal.

_____

JACOBÉE
	ja-ko-bée s. f.
Terme de botanique. Nom vulgaire et spécifique du seneçon jacobée (synanthérées), dit encore grande jacobée.
Jacobée élégante, nom donné par Moench au seneçon pseudo-élégant de Lesson, qui n'est pas le seneçon élégant de Linné.
Jacobée maritime, un des noms vulgaires de la cinéraire maritime de Linné (synanthérées), appelée absolument la cinéraire, LEGOARANT.

ÉTYMOLOGIE
Jacobus, nom latin de Jacques, le seneçon jacobée étant dit vulgairement herbe de Saint-Jacques.

_____

JACOBINE
	ja-ko-bi-n' s. f.
Corneille mantelée.
Oiseau-mouche à collier.

ÉTYMOLOGIE
Jacobin, à cause du plumage.

_____

JACOBINISER
	ja-ko-bi-ni-zé v. a.
Donner les opinions jacobines.
V. n. Imiter les jacobins.

_____

JACOBITE
	ja-ko-bi-t' s. m. et f.

1° Nom d'une secte chrétienne qui n'admettait qu'une nature en Jésus-Christ, et qui eut pour chef Jacob Zanzale, évêque d'Édesse, mort en 178.

2° nm et f Celui, celle qui tint le parti de Jacques II d'Angleterre après la dépossession de ce prince, en 1688. 
Je suis restée jacobite, malgré les changements qui sont arrivés en ce pays-ci, Mme DE CAYLUS, Souven. p. 223, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Jacobus, Jacques.

_____

JAÇOIT QUE
	ja-soi-keAncienne conjonction signifiant quoique, bien que. 
Un ministre avait écrit à la reine mère qu'il n'avait jamais consenti au port des armes, jaçoit qu'il y eût consenti et contribué, BOSSUET, 5e avert. 10.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Mais amors tout empeeschoit Que rien à oeuvre n'en meïsse, Jà soit ce que bien entendisse Mot à mot toute la matire, , la Rose, 4648.
XIVe s. 
Et toutes voies, en telle choses n'est pas la fin en la felicité civile, jà soit ce que plusieurs sermons et escriptures aient esté composées pour ce montrer, ORESME, Eth. VI, 10.
XVe s. 
Je Enguerrand de Monstrelet, me suis entremis et occupé d'en faire et composer un livre ou histoire en prose, jà soit ce que la matiere requiert bien plus haut et subtil engin que le mien, MONSTREL., Prologue.

ÉTYMOLOGIE
Jà, soit, et que. L'ancienne conjonction était jà soit ce que. L'orthographe par ç est fausse.

_____

JACQUART
	ja-kar s. f.
Métier pour tisser les étoffes de soie. Une jacquart.
On dit aussi métier à la Jacquart.

ÉTYMOLOGIE
Jacquart, inventeur de ce métier, mort en 1834.

_____

JACQUEMART
	ja-ke-mar s. m.
Ressort situé au bas de la vis du balancier à frapper les monnaies, et servant à la faire relever lorsqu'elle a pincé l'espèce ou la médaille.

_____

JACQUERETTE
	ja-ke-rè-t' s. f.
Un des noms vulgaires de la gesse tubéreuse, lathyrus tuberosus, L.

_____

JACQUES
	ja-k' s. m.

1° Nom propre qui est la forme vulgaire de Jacob.

2° Jacques Bonhomme, nom donné par dérision aux paysans, à la population des campagnes dans le XIVe siècle et le XVe. 
Jacques, qui, depuis cette guerre [la jacquerie], porta le surnom de Jacques Bonhomme, se rétablit de ses blessures, et paya comme ci-devant, AUG. THIERRY, Hist. vérit. de Jacques Bonhomme, Ét. historiques.

3° S. m. pl. Les jacques, les paysans révoltés dans le XIVe siècle contre les seigneurs.

4° Saint Jacques, nom d'un saint sous l'invocation duquel certains ordres furent placés.
Saint-Jacques de l'Épée, ordre militaire institué en 1170, sous le règne de Ferdinand II, roi de Léon et de Castille, pour protéger contre les courses des Maures les pèlerins allant à Compostelle.
Nom d'un ordre de chevalerie, institué au treizième siècle par Florent V, comte de Hollande ; la marque était une chaîne d'or, avec six coquilles et une médaille pendante, où était l'image de cet apôtre.
Saint-Jacques du Haut-Pas, ordre de religieux hospitaliers appelés aussi pontifices ou faiseurs de ponts, dont le principal institut était de faciliter aux pèlerins le passage des rivières en faisant eux-mêmes des ponts et des bacs pour cet usage.
Chemin de Saint-Jacques, nom populaire de la voie lactée.

5° Prendre Jacques Déloge pour son procureur, s'enfuir, s'évader. 
L'on me donna Va-t'en, un avocat d'honneur ; Je pris Jacque Déloge après pour procureur, POISSON, les Faux Moscovites, sc. 7.

6° Maître Jacques, homme qui réunit plusieurs emplois dans une maison, par allusion au maître Jacques de l'Avare de Molière qui est à la fois cocher et cuisinier.

HISTORIQUE
XIVe s.
S'il [le roi Jean] est bien conseillé, il n'obliera mie Mener Jacques Bonhomme en sa grant compagnie ; Guerres ne s'enfuira pour ne perdre la vie, , Bibl. des ch. 3e série, t. II, p. 263.
XVIe s. 
Le pendart il fait Jacques Deloges, , la Comédie des proverbes, III, 3.

_____

JACQUET
	ja-kè s. m.
Jeu qui se joue sur le trictrac. C'est le même que les Anglais nomment backgammon, et qu'en France on appelait autrefois toutes-tables, parce que les joueurs placent, en commençant, leurs dames sur toutes les tables du trictrac.

_____

JACTANCE
	ja-ktan-s' s. f.
Hardiesse à se vanter, à se faire valoir. 
Calvin a tant loué la sainte jactance et la magnanimité de Luther, qu'il était malaisé qu'il ne l'imitât, BOSSUET, Var. IX.
Jamais peut-être il n'y a eu un plus triste exemple de la jactance et de la légèreté françaises, D'ALEMB., Lett. au roi de Prusse, 11 oct. 1782.
M. le président, la jactance d'un défi porté dans le tumulte n'est pas assez noble pour qu'on daigne y répondre ; je vous prie de m'obtenir du silence, MIRABEAU, Collect. III, 278.
Paroles de jactance. Ses jactances.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Por covoitise et por jactance, [je] Guerpi ma foi et ma creance, , Theophilus, p. 292.
XIVe s. 
La seconde branche qui vient d'orgueil est jactence ; c'est quant la personne est haulsée et est levée par orgueil, , Ménagier, I, 3.
XVIe s. 
Combien de vanteries et de vaines jactances !, CHARRON, la Sagesse, I, 38.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. jactancia, jactansa ; espagn. jactancia ; ital. giattanzia ; du lat. jactantia, de jactare, vanter, proprement lancer au loin, fréquentatif de jacere ( 1er e bref), jeter (voy. JET).

_____

JACTATION
	ja-kta-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.
Terme de médecine. Agitation continuelle qui oblige un malade à changer sans cesse de position dans son lit.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sans grande douleur, sans jactation du corps et inquietude, sans horreur et grand frisson, PARÉ, XX, 7.
Jactation [vanterie], COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Provenç. jactacio ; du lat. jactationem, de jactare, jeter souvent (voy. JACTANCE).

_____

JACTITATION
	ja-kti-ta-sion s. f.
Synonyme de jactation.

ÉTYMOLOGIE
Lat. jactitare, fréquentatif de jactare (voy. JETER).

_____

JACULATION
	ja-ku-la-sion s. m.
Terme d'antiquité. Exercice qui consistait à lancer un javelot avec la main, et par suite un trait avec un arc ou une baliste. De la jaculation équestre, titre d'un livre perdu de Pline l'Ancien.
Par extension. 
Quelques-uns d'entre eux disent avoir eux-mêmes été blessés de cette espèce de jaculation, BUFF., Quadr. t. VI, p. 5.

ÉTYMOLOGIE
Lat. jaculationem, de jaculari (voy. JACULATEUR).

_____

JACURATU
	ja-ku-ra-tu s. m.
Sorte d'oiseau. 
Le jacuratu du Brésil est absolument le même oiseau que notre grand-duc commun, BUFF., dans le Dict. de POITEVIN.

_____

JADE
	ja-d' s. m.
Pierre compacte, tenace, qui raye le verre et même le quartz. 
Le jade est un silicate d'alumine et de chaux, avec deux ou trois centièmes de soude ; on le portait autrefois en amulette contre les maladies des reins, et il était dit pour cela pierre néphrétique ; le jade n'est pas, comme les autres produits de la nature, universellement répandu ; je ne sache pas qu'il y en ait en Europe : le jade blanc vient de la Chine, le vert de l'Indostan, et l'olivâtre de l'Amérique méridionale, BUFF., Min. t. VII, p. 53.
On a donné à ce jade vert le nom de pierre des Amazones, parce qu'on le trouve en grande quantité dans le fleuve qui descend des hautes montagnes du Pérou, ID., Min. t. I, p. 78.
Matière argileuse qui prend une grande dureté, qui provient d'une île au sud de la Nouvelle-Zélande et que l'on façonne en Europe de différentes manières fort élégantes.
Jade de Saussur, saussurite.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
JADE. Ajoutez : - ÉTYM. Chinois, yu-tche ; la dernière syllabe a dû subir une modification analogue à celle de tcha, prononcé té en dialecte du Fo-kien, d'où le français thé, et l'anglais tea (M. le chanoine Bertrand).

_____

JADIEN, IENNE
	ja-diin, diè-n' adj.
Qui a les caractères du jade.

_____

JADOT
	ja-do s. m.
Instrument en fer dont se servent les boulangers pour donner au pain la forme de couronne.

_____

JAGRE
	ja-gr' s. m.
Jus de palmier, Tarif des douanes de 1844, p. 60.

_____

JAÏET
	ja-iè s. m.
Voy. JAIS.

_____

JAILLISSANT, ANTE
	ja-lli-san, san-t', ll mouillées, et non ja-yi-san adj.
Qui jaillit. Eaux jaillissantes. Fontaine jaillissante. Les puits artésiens sont jaillissants.

_____

JAÏNA
	dja-i-na s. m.
Adhérent d'une secte religieuse fort répandue dans le sud de l'Inde, dont les trois articles principaux sont : le refus d'admettre l'origine divine et l'infaillibilité des Védas ; la révérence de certains mortels qui, par la pratique du renoncement et de la mortification acquirent un rang supérieur à celui des dieux ; enfin une tendresse extrême pour la vie des animaux. Les jaïnas, qui ont une grande similitude avec les bouddhistes, s'en distinguent en ce qu'ils ne rejettent pas les castes.

ÉTYMOLOGIE
Les Jaïnas tirent leur nom d'un saint bouddhiste surnommé jina (en sanscrit, le victorieux sur ses sens) qui fut leur fondateur.

_____

JAÏNISME
	dja-i-ni-sm' s. m.
Doctrine des jaïnas. 
Dans quelques parties montagneuses [d'Orissa] occupées par les Aryens, il [le bouddhisme] prit la forme hautement spiritualiste du jaïnisme, J. CLAVÉ, Rev. des Deux-Mondes, 15 fév. 1873, p. 899.

_____

JALABRE
	ja-la-br' s. m.
Sorte de coq de bruyère (dans les Alpes), ordinairement blanc, d'une forte taille, d'une chair succulente et recherchée.

_____

JALAP
	ja-lap' s. m.

1° Plante qui appartient à la famille des convolvulacées, exogonium purga (Bentham), convolvulus officinalis (Pelletan), ipomaea purga (Choisy).

2° La racine de cette plante. Le jalap est un bon purgatif. 
Le jalap est un des purgatifs les plus employés dans la médecine ; il tire son nom de la ville de Xalapa, aux environs de laquelle il croît abondamment, RAYNAL, Hist. phil. VI, ch. 15.

3° Faux jalap, belle de nuit (mirabilis jalapa, L.), nyctaginées.

ÉTYMOLOGIE
Xalapa, ville du Mexique, d'où on apporta cette plante pour la première fois en Europe, en 1609.

_____

JALAPIQUE
	ja-la-pi-k' adj.
Terme de chimie. Acide jalapique, résine existant en petite quantité dans le jalap, nommée aussi rhodéorétine.

_____

JALET
	ja-lè s. m.
Terme vieilli. Caillou rond qu'on lançait avec une arbalète.
Arbalète à jalet, ou arc à jalet, arbalète avec laquelle on lançait des cailloux ou des balles.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un arc, une fronde ou arc à jallet jettent loin une pierre, une fleche, un jallet, sans aucun air [vent], PARÉ, IX, 2e disc.

ÉTYMOLOGIE
Ce semble être une autre forme de galet.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
JALET. - ÉTYM. Ajoutez : Dans les cas d'étymologie douteuse, il est bon de mettre sous les yeux du lecteur des formes qui peut-être y ont quelque rapport. M. Petilleaux m'apprend qu'en Touraine les enfants disent jâler pour lancer une bille.

_____

JALLOT
	ja-lo s. m.
Baquet dans lequel on coule le suif fondu et clarifié par l'acide sulfurique.

ÉTYMOLOGIE
Jale.

_____

JALONNÉ, ÉE
	ja-lo-né, née part. passé de jalonner
Un terrain jalonné.

_____

JALONNER
	ja-lo-né
1° V. n. Planter des jalons. On a jalonné toute la journée d'hier.

2° V. a. Jalonner une allée, y planter des jalons pour la dresser.
En termes militaires, jalonner une ligne, ou, simplement, jalonner, placer des jalonneurs, ou se placer en jalonneur, pour déterminer une direction, un alignement.
Fig. Donner des directions. Les savants ne font d'âge en âge que jalonner la route à ceux qui suivront.

ÉTYMOLOGIE
Jalon.

_____

JALOUSÉ, ÉE
	ja-lou-zé, zée part. passé de jalouser
Jalousé [Albéroni] dans son élévation, haï pour l'abus de son pouvoir, ce que les Italiens expriment par la prepotenza, DUCLOS, Mém. Réy. Oeuv. t. V, p. 437, dans POUGENS.

_____

JALOUSER
	ja-lou-zé v. a.

1° Avoir de la jalousie contre quelqu'un. 
On ne jalouse que ses supérieurs, DUCLOS, Consid. sur les moeurs, ch. I.

2° Se jalouser, V. réfl. Avoir de la jalousie l'un pour l'autre. Les gens de même métier se jalousent souvent entre eux.

HISTORIQUE
XVe s. 
Cela, dit-il, notre dame, vous n'avez. cause en rien de vous en jalouser [d'en devenir jalouse], LOUIS XI, Nouv. VIII.
XVIe s. 
Je luy appris encor à dire souvent.... symboliser, jalouser, ambitionner, un esprit poly, et mille autres termes en cette façon, à quoy on connoit aujourduy une belle ame, D'AUB., Conf. II, 1.

ÉTYMOLOGIE
Jaloux. Montaigne a dit enjalouser : On faict courroucer, craindre, fuyr les dieux, s'enjalouser, se douloir.... IV, 31.

_____

JALOUX, OUSE
	ja-loû, loû-z' adj.

1° Qui est zélé pour, qui tient beaucoup à, qui est fort attaché à quelque chose (sens étymologique et le premier de tous, le mot venant du latin zelosus). 
N'attendons pas leur ordre et montrons-nous jaloux De l'honneur qu'ils auraient à disposer de nous, CORN., Nicom. V, 9.
Vous n'avez qu'à choisir, car chacun est jaloux De l'honneur d'être votre époux, LA FONT., Fabl. IX, 7.
Combien les Romains furent jaloux de la liberté, BOSSUET, Hist. III, 6.
Toujours vive pour ce grand prince [Louis XIV], toujours jalouse de sa gloire, ID., Mar.-Thér.
Soit que son coeur, jaloux d'une austère fierté, Enviât à nos yeux sa naissante beauté...., RAC., Brit. II, 2.
Comment pouvez-vous croire Que je sois moins que vous jalouse de ma gloire ?, ID., Baj. II, 3.
Et mon père est jaloux de son autorité, ID., Iphig. III, 7.
Dona Béatrix, fort jalouse du pouvoir de ses charmes, conçut un dépit mortel de n'avoir pas eu la préférence, LE SAGE, Diable boit. ch. 9, dans POUGENS.
Je ne suis pas jaloux d'un si triste avantage, LACHAUSSÉE, Mélanide, I, 4.
Jaloux contre, zélé contre. 
Vous trouverez des âmes recueillies, simples, mortes à elles-mêmes, qui sont jalouses contre leur amour-propre, pour donner tout à l'amour de Dieu, FÉNEL., t. II, p. 187.
Qui a à coeur, qui est très désireux de. Je suis jaloux d'acquérir votre estime. 
Du droit de commander je ne suis point jaloux, CORN., Sertor. III, 2.
Mon esprit peu jaloux de vivre en la mémoire, VOLT., M. de Cés. III, 2.
Qu'il [le flatteur] serve donc les grands, les flatte, les ménage.... De ses honteux trésors je ne suis point jaloux, Une pauvreté libre est un trésor si doux !, A. CHÉNIER, Élégies, XVI.
Jaloux de donner à ma belle Le duplicata de mes traits, Je demande quel est l'Apelle Le plus connu par ses portraits, DÉSAUGIERS, l'Atelier du peintre.

2° Qui est peiné de ne pas obtenir ou posséder ce qu'un autre obtient ou possède. 
Les dieux devinrent jaloux des bergers, FÉN., Tél. II.
Ne soyez point jaloux du succès des autres, ID., ib. XI.
Nos ennemis, si jaloux autrefois de nos prospérités, peuvent à peine se persuader nos malheurs et nos pertes, MASS., Carême, Mot. de conv.
Condé était jaloux en héros, et Louvois en ministre, VOLT., Louis XIV, 9.
Jaloux sur une chose, qui la dispute par jalousie. 
De tels princes ne savent que se défier de tout le monde également ; ils sont jaloux sur les moindres choses, FÉN., Tél. XXIV.
Il se dit des choses, dans le même sens. 
Certain fat qu'à sa mine discrète Et son maintien jaloux j'ai reconnu poëte, BOILEAU, Sat. III.
Mais pouvaient-ils tromper tant de jaloux regards ?, RAC., Bajaz. I, 1.
Rome vous voit, Madame, avec des yeux jaloux, ID., Bérén. I, 5.
Il s'emploie dans ce sens comme substantif. 
L'éclat de son grand nom lui fait peu de jaloux, CORN., Hor. II, 3.
Tout mort qu'il paraissait, il fit mille jaloux, ID., Poly. I, 4.
C'est un bien qui me doit faire mille jaloux, MOL., le Dép. III, 9.
Nous faisions des jaloux, ID., Femmes sav. II, 2.
Ce garçon-là fera bien des jaloux, SÉV., 102.
Les jaloux de la France n'auront pas éternellement à lui reprocher les libertés de l'Église toujours employées contre elle-même, BOSSUET, le Tellier.
Les jaloux du crédit et des grandes richesses de Clausus tournèrent à mal les intelligences qu'il avait prises avec Rome, LE P. CATROU, dans DESFONTAINES.
Tous les jaloux de la France y donnant les mains et le souhaitant, D'ARGENSON, Mém. t. II, p. 390, 1860.

3° Particulièrement. Tourmenté par la crainte de l'infidélité, jaloux par amour. 
Pour juste aux yeux de tous qu'en puisse être la cause, Une femme jalouse à cent mépris s'expose, CORN., Sophon. II, 1.
Un amour si tranquille excite mon courroux ; C'est aimer froidement que n'être point jaloux, MOL., Fâcheux, II, 4.
Si Titus est jaloux, Titus est amoureux, RAC., Bérén. II, 5.
Moi jaloux ! qu'à ce point ma fierté s'avilisse !, VOLT., Zaïre, I, 5.
Libertin par ennui, jaloux par vanité, BEAUMARCH., Mar. de Fig. I, 4.
Il se dit aussi des sentiments. 
....C'est ton humeur mutine, Et trop jalouse et déplaisante à Dieu, Qui te retient pour mille ans en ce lieu [purgatoire], LA FONT., Féronde.
Je ne viens point ici, par de jalouses larmes, Vous envier un coeur qui se rend à vos charmes, RAC., Andr. III, 4.
De mille soins jaloux jusqu'alors agitée, ID., Bajaz. II, 5.
Tu sais combien de fois ses jalouses tendresses Ont pris soin d'assurer la mort de ses maîtresses, ID., Mith. I, 1.
De ce soupçon jaloux écoutez-vous l'erreur ?, VOLT., Zaïre, I, 5.
De mes transports jaloux l'injurieuse offense, ID., ib. IV, 3.
Conçois-tu bien l'excès de mes fureurs jalouses ?, ID., Fanat. II, 4.
Substantivement. Un jaloux. Une jalouse. 
Ma jalouse en fureur n'est pas femme à souffrir...., CORN., Médée, II, 5.
Où fuyez-vous ? - Où vous ne serez point, trop odieux jaloux, MOL., D. Garc. II, 6.
....Tu ne seras pas de ces jaloux affreux, Habiles à se rendre inquiets, malheureux, Qui, tandis qu'une épouse à leurs yeux se désole, Pensent toujours qu'une autre en secret la console, BOILEAU, Sat. X.
Elle y vint enfin avec son jaloux, qui visita d'abord, selon sa coutume, tous les appartements, les caves et les greniers, LESAGE, Diabl. boit. ch. 9, dans POUGENS.
Quoi ! vous joignez encore à cet ardent courroux La fureur des soupçons, ce tourment des jaloux ?, VOLT., Alz. IV, 1.
Il est de faux jaloux, j'en trouve chaque jour ; Et l'amour-propre fait peut-être Autant de tyrans que l'amour, IMBERT, Jaloux sans amour, I, 4.

4° Dans l'Écriture sainte, le Dieu jaloux, c'est-à-dire le Dieu qui veut être adoré seul. 
Je suis le Seigneur votre Dieu, un Dieu jaloux, qui punis l'iniquité des pères sur les enfants jusqu'à la troisième et la quatrième génération de ceux qui me haïssent, SACI, Bible, Deutér. V, 9.
Comme il [Dieu] est beaucoup plus jaloux de nos affections que de nos respects, il est visible qu'il n'y a point de crime qui lui soit plus injurieux ni plus détestable que d'aimer souverainement les créatures, quoiqu'elles le représentent, PASC., Lett. 1er avril 1648.
C'est du coeur qu'il [Dieu] est jaloux, et, pour ne le point irriter, on ne doit non plus partager son culte que son amour, BOSSUET, 2e instr. past. § 130.
Ce Dieu jaloux, ce Dieu victorieux, Frémissez, peuples de la terre, Ce Dieu jaloux, ce Dieu victorieux Est le seul qui commande aux cieux, RAC., Esth. I, 5.
Croyons-nous que Dieu, qui s'appelle un Dieu jaloux, soit moins sensible et moins délicat que l'homme ?, MASS., Carême, Vérit. culte.

5° Fig. et poétiquement. Qui fait obstacle, qui envie. Un voile jaloux dérobait ses charmes à tous les yeux. 
Mais depuis le moment que cette frénésie De ses noires vapeurs troubla ma fantaisie, Et qu'un démon jaloux de mon contentement M'inspira le dessein d'écrire poliment, BOILEAU, Sat. II.
J'accuserai les vents et cette mer jalouse, Qui retient, qui peut-être a ravi Lapeyrouse, A. CHÉNIER, Fragm. d'un poëme sur l'Amérique.
Temps jaloux, se peut-il que ces moments d'ivresse, Où l'amour à longs flots nous verse le bonheur, S'en volent loin de nous de la même vitesse Que les jours de malheur ?, LAMART., Méd. I, 13.

6° Terme militaire. Qui est en jalousie, exposé aux attaques. Place jalouse, place exposée, et dont on peut facilement s'emparer.
Par extension, périlleux.
Lauzun se divertit à s'arrêter dans les endroits les plus jaloux, dès qu'il s'aperçut de la conduite de ces messieurs avec lui, SAINT-SIMON, 149, 174.

7° Terme de marine, sur la Méditerranée. Qui souffre des vagues de la mer, qui roule beaucoup en parlant d'un petit bâtiment, d'une barque, etc. dont l'agitation est comparée à celle d'un jaloux. Cette barque est jalouse. Il n'y a point de bâtiments plus jaloux.
Il se dit également des berlines et autres voitures semblables, quand elles sont sujettes à pencher d'un côté ou de l'autre.

PROVERBES
Il ne dort non plus qu'un jaloux, c'est-à-dire il ne saurait dormir.
Il en est jaloux comme un gueux de sa besace.
Sans les jaloux on vivrait, c'est-à-dire que, quelque chose que l'on fasse, on trouve toujours des compétiteurs et des antagonistes.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Dont [donc] ne morurent vostre ancestre ? Signor, oïl, si ferés vous ; Par coi estes dont si jalous De cest siecle qu'est si malvais ?, GUI DE CAMBRAI, Barl. et Jos. p. 248.
Pleüst à Diu que chacune de nous Tenist la piau de son mari jalous, , cité dans COUSSEMAKER, l'Art harmonique, p. 215.
Jalous n'a pais ne soir ne matinée, , Biblioth. des chartes, 4e série, t. V, p. 24.
Atant es-vous sa maistre [duègne] de tost aler jalouse, Isnelement courant toute une voie herbouse...., LE BAST. AUD., Romanc. p. 44.
Or [elle] se prend à sa chamberiere, Dont aucune fois est jalouse, , Contenance des femmes.
Trop se sont cruelment vengié Li jalous ; mais ne mangerons, En tel guise nous vengerons, , Lai d'Ignaurès.
XVe s. 
L'on dit, grant temps a, que celluy n'ayme guere par amours qui de femme n'est jaloux, , Perceforest, t. VI, f° 105.
XVIe s. 
Que pouvois-je moins faire que d'estre jaloux [soigneux] de leur réputation ?, MONT., I, 138.
Et lui feroit, la jaleuse ! Une farce scandaleuse...., RONSARD, dans JAUBERT, Glossaire.
Les jaloux desespoirs, le mespris, la rigueur N'effaceront jamais vos beautés de mon coeur, DESPORTES, Élégies, II, 5, Pyromance.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. jaullou, jailou ; Berry, jaleux ; provenç. gelos, gilos ; espagn. zeloso ; portug. cioso ; ital. geloso ; du lat. zelosus (QUICHERAT, Addenda), qui vient de zelus, zèle.

_____

JAMAIS
	ja-mê ; l's se lie : jamê-z on n'a vu... adv. de temps

1° En un temps quelconque. Elle m'est plus chère que jamais. 
Porte en d'autres climats ton insolent courroux.... Et tout ce qui jamais a fait Jason coupable, CORN., Médée, II, 2.
Y a-t-il homme de trente ans qui paraisse plus frais et plus vigoureux que vous me voyez ? n'ai-je pas tous les mouvements de mon corps aussi bons que jamais ?, MOL., Mar. forcé, 2.
Comme si j'étais femme à violer la foi que j'ai donnée à un mari et m'éloigner jamais de la vertu que mes parents m'ont enseignée !, ID., G. Dand. II, 10.
Son beau-frère qui est janséniste s'il y en eut jamais, PASC., Prov. I.
Vit-on jamais en deux hommes [Condé et Turenne] les mêmes vertus avec des caractères si différents, pour ne pas dire si contraires ?, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Parmi les difficultés que ses intérêts [du prince de Condé] apportaient au traité des Pyrénées, écoutez quels furent ses ordres, et voyez si jamais un particulier traita si noblement ses intérêts, ID., Louis de Bourbon.
Si jamais l'on peut dire que la voie du chrétien est étroite, c'est, messieurs, durant les persécutions, ID., Reine d'Anglet.
S'il y eut jamais une conjoncture où il fallut montrer de la prudence, ce fut lorsque...., ID., Le Tellier.
Si jamais il parut un homme extraordinaire..., c'est dans ces rapides moments d'où dépendent les victoires, ID., Louis de Bourbon.
T'ai-je jamais caché mon coeur et mes désirs ?, RAC., Andr. I, 1.
Toutes les sectes qui ont jamais paru sur la terre, MASS., Carême, Pard. des off.
Ah ! quel coeur sait jamais s'il est juste ou coupable ?, VOLT., Fanat. IV, 4.

2° Avec la négation, en nul temps. 
Jamais contre un tyran entreprise conçue Ne permit d'espérer une si belle issue, CORN., Cinna, I, 3.
De pareilles erreurs Ne produisent jamais que d'illustres malheurs, LA FONT., Fabl. X, 10.
Jamais juste n'attendit la grâce de Dieu avec une plus ferme confiance ; jamais pécheur ne demanda un pardon plus humble, ni ne s'en crut plus indigne, BOSSUET, le Tellier.
Jamais les vanités de la terre n'ont été si clairement découvertes ni si hautement confondues, ID., Duch. d'Orl.
Grande reine, je satisfais à vos plus tendres désirs quand je célèbre ce monarque [Charles 1er] ; et ce coeur qui n'a jamais vécu que pour lui, se réveille, tout poudre qu'il est...., ID., Reine d'Anglet.
Anne la magnanime, la pieuse, que nous ne nommerons jamais sans regret, ID., ib.
Jamais on ne vaincra les Romains que dans Rome, RAC., Mithr. III, 1.
Jamais la société n'a été plus aimable et plus remplie de sentiments d'honneur, jamais les belles lettres n'ont plus influé sur les moeurs, VOLT., Facéties, Au révérend père Jean de Beauvais, note b.
Sans.... jamais (sans est dans cet emploi une sorte de négation). 
Celui-là [Turenne] d'un air plus froid, sans jamais rien avoir de lent, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Ne.... comme jamais, pour ainsi dire en aucun temps. 
Les ministres n'osaient approcher de Monseigneur, qui aussi ne se commettait comme jamais à ne leur rien demander, SAINT-SIMON, 294, 7. On dit plus souvent : presque jamais.

3° Jamais, même sans négation, par ellipse d'une négation impliquée dans ce qui précède, en nul temps. C'est le cas ou jamais. Avez-vous été à Rome ? jamais. 
Vous avez toujours été orateur et jamais philosophe, FÉNEL., Dial. des morts, 33.
Croyez donc votre coeur et jamais votre esprit, DESTOUCHES, Phil. mar. II, 2.
Le mot jamais, ou toujours, me paraît bien hasardé avec tout public français, MIRABEAU, Lettre à M. de Comps, 1789 (citée dans les Mémoires de Mirabeau, par M. LUCAS MONTIGNY).
Dans ces constructions, l'ellipse est facilement fournie par le sens du membre de phrase qui précède.
Enfin l'ellipse s'étend jusqu'à des cas où rien dans ce qui précède ne fournit l'idée d'une négation, et où la pensée seule de celui qui parle imprime au mot jamais le sens négatif. 
Ces jeûnes sévères et presque jamais interrompus, MASS., Panég. St Benoît.
Les grands toujours loués et jamais instruits, ID., Panég. St Louis.
Mme de St-Vallery était une femme grande à qui la douceur et une vertu jamais démentie tenaient lieu de tout le reste, SAINT-SIMON, 4, 63.
Il avait fait à la France mille promesses, jamais suivies de résultat, THIERS, Histoire du Cons. IX.
Comme jamais par lui-même n'est pas négatif, et exige la négation ne devant le verbe, cette tournure, certainement incorrecte, est condamnée par plusieurs grammairiens ; mais elle a pour elle l'usage ; et, si on en use, on ne méconnaîtra pas le défaut qui y est inhérent.

4° À jamais, dans tout le temps à venir. La mort les a réunis à jamais. 
Depuis trois mois je n'ai pas un moment à moi ; mon coeur sera à jamais à vous, VOLT., Lett. d'Argental, juin 1753.
À tout jamais, même sens. 
Puissent à tout jamais les plaines Élysées Verser en vos gosiers le nectar gracieux !, GARNIER, Porcie, II.

5° Pour jamais, pour toujours. 
Je souhaite de vous dire adieu pour jamais, SÉV., 376.
La mort qui.... égale pour jamais toutes les conditions différentes, BOSSUET, Gornay.
Pour jamais ! ah seigneur ! songez-vous en vous-même Combien ce mot cruel est affreux quand on aime ?, RAC., Bérén. IV, 5.
Pour tout jamais, même sens. 
Adieu donc pour deux jours - Adieu pour tout jamais, CORN., Sertor. III, 4.

6° Au grand jamais, avec une négation, en nul temps. Jamais, au grand jamais je ne ferai cela. 
Au grand jamais je n'y vais toute seule, GENLIS, Théâtre d'éduc. la March. de modes, sc.2.

7° Jamais plus avec la négation, de la vie. Jamais plus je ne me rembarquerai. À condition que je n'entende jamais plus parler de lui.

PROVERBE
La semaine des trois jeudis, trois jours après jamais, se dit pour signifier que quelque chose ne se fera jamais. On dit aussi : Je ferai cela en mil huit cent jamais.

REMARQUE
1. Jamais peut occuper différentes places dans la phrase : Jamais je ne le verrai, je ne le verrai jamais ; jamais je ne l'ai vu, je ne l'ai jamais vu.
2. Jamais construit avec une préposition, avec un adjectif, joue le rôle d'un substantif ; ce qu'il doit à mais qui est l'équivalent de plus.

HISTORIQUE
XIe s. 
[Il] N'aurat talent [désir] que jamais vous guerreit, , Ch. de Rol. XLII.
XIIe s. 
Il ne feront jamais guerre recommencier, , Sax. IV.
Que, se jamais contre lui [elle] [je] me defent, , Couci, V.
Li fel est tuz dis fel, ne jamais n'iert [sera] senez, , Th. le mart. 31.
XIIIe s. 
Car tos jors li [au Seigneur] benoïrai [bénira] Li secle qui jamai durrai [durera], , Psaumes en vers, dans Liber psalm. p. 274.
Dieux morut une fois, mès jà mès ne morra, Or face desormès chascuns ce qu'il vorra [voudra], J. DE MEUNG, Test. 159.
XVe s. 
La derniere parole qu'il prononça jamais en devisant en santé..., COMM., VIII, 18.
XVIe s. 
Ains que [avant que] l'artillerie tirast jamais dix coups...., J. MAROT, V, 120.
Car j'ai le coeur aussi bon que jamais, ID., V, 233.
Mon coeur avez, et le vostre retien à tout jamais, ID., V, 248.
Puis temps perdu n'est recouvré jamais, ID., V, 258.
Plus que jamais, non obstant ton refus, Je t'aimerai, ID., V, 270.
Persuadant aux jeunes gens d'abandonner leur païs. lorsque l'ennemy, qui toujours avoit esté victorieux, et non jamais vaincu, estoit à leurs portes, AMYOT, Fab. 51.
Ces jeux se celebreront annuellement au jour de son trespas, à toujours et à jamais, ID., Timol. 53.
Marius à son de trompe offrit publiquement la liberté aux serfs et esclaves qui voudroient prendre les armes pour luy, mais il n'y en eut jamais que trois qui se presentassent, ID., Marius, 73.
À tout jamais, MONT., I, 13.
On reçoit ces advis comme adressez au peuple, non jamais à soy, ID., I, 116.
Elle y perd son aiguillon et sa force pour jamais, ID., II, 45.
St Nicolas, à ceste fois, et jamais plus, RAB., Pant. IV, 19.
Et sur ce mot, je vous dis adieu, et c'est pour jamais !, MARG., Nouv. X.
Qu'il lui feroit une telle peur que jamais il luy en souviendroit, ID., ib. LIII.
Et n'y fut jamais tué que deux pionniers, CARL., VII, 12.
Jamais, au grand jamais, on ne verra changer...., DESPORTES, Diane, II, 65.

ÉTYMOLOGIE
Jà, et mais dans le sens de plus ; comme qui dirait : jà plus. Bourg. jaimoi ; nivern. jaimas ; provenç. jamais ; cat. jamay ; espagn. jamas ; portug. jámais ; ital. giammai.

_____

JAMBE
	jan-b' s. f.

1° Partie du corps humain, ou, dans le langage anatomique, partie du membre abdominal qui s'étend depuis le genou jusqu'au pied. La jambe est formée de deux os : l'un, plus gros, le tibia ; l'autre, plus grêle, le péroné, placé au côté externe du précédent. Avoir les jambes grosses, menues, courtes, tortues, cagneuses. Avoir la jambe bien faite, la jambe fine. Se tenir sur une jambe. 
Que voyons-nous que des Titans, De bras et de jambes luttants Contre les pouvoirs légitimes ?, MALH., VI, 16.
Je te suivrai partout pour savoir ce mystère. - Oui ? sus donc, préparez vos jambes à bien faire, MOL., l'Ét. II, 14.
Je suis si faible, que j'ai toutes les peines du monde à me tenir sur mes jambes, DANCOURT, Eaux de Bourbon, sc. 2.
Entre-t-il quelque part, il se précipite dans un fauteuil une jambe sur l'autre, BOISSY, Français à Londres, sc. 15.
De là chez le glacier pour demander son compte ; Enfin chez le brodeur, courez vite.... ah ! de là.... Mes jambes me font mal quand j'entends ce mot-là, C. DELAV., Éc. des vieill. I, 3.
Être haut des jambes ou sur jambes, avoir les jambes fort longues.
Jambe de-ci, jambe delà, à califourchon.
A mi-jambe, jusqu'à la moitié de la jambe. L'eau lui venait à mi-jambe. 
[Moi] qui ai vaincu deux rois si grands que, du temps du déluge, l'eau ne leur venait qu'à mi-jambe, VOLT., Philos. Déf. de Bolingbr. XX.
Populairement. Tout d'une venue comme la jambe d'un chien, se dit d'une jambe où le mollet n'est pas marqué. Ce jeune homme a la jambe tout d'une venue, comme la jambe d'un chien, ou, simplement, il a la jambe tout d'une venue.
En termes de manége, l'accord de la main et des jambes. L'habileté du cavalier consiste dans l'accord de la main et des jambes. Ce cheval sent très bien les jambes.
Par menace et par exagération. Je lui romprai bras et jambes, je le maltraiterai, je le rouerai de coups. 
Albert parle aussi de faire pour sa fille Rouer jambes et bras à votre Mascarille, MOL., le Dép. V, 3.
J'y consens, rompez-moi les jambes et les bras, Si...., ID., ib. I, 4.
Aller, courir à toutes jambes, aller, courir vite, soit à pied, soit à cheval. 
Un certain Pythagore qui, après avoir gagné le prix de la course aux jeux olympiques, vint à toutes jambes trouver Numa, pour lui enseigner la philosophie, HAMILT., Gramm. 1.
Il [son cheval] partit à toutes jambes, ID., ib. 10.
Je double le pas, j'entends battre la caisse, je cours à toutes jambes, J. J. ROUSS., Conf. I.
Faire la belle jambe, marcher de manière à faire remarquer qu'on a une belle jambe, et aussi faire le beau. 
Un homme qui marche et qui fait la belle jambe, est faux et maniéré, DIDEROT, Salon de 1767, Oeuvres, t. XV, p. 148, dans POUGENS.
Passer la jambe à quelqu'un, lui donner un croc-en-jambe ; et fig. obtenir sur lui un avantage, le desservir, etc.
Friser la jambe, battre des entrechats. 
J'ai vu trotter d'un air ingambe De grands démons à cheveux bruns ; J'ai vu des morts friser la jambe, Comme s'ils n'étaient pas défunts, PANARD, Description de l'Opéra.
Jouer des jambes, s'enfuir.
Jouer de l'épée à deux jambes, s'enfuir au lieu de se défendre.
Fig. et familièrement. Couper bras et jambes à quelqu'un, lui retrancher beaucoup de ses prétentions, de ce qu'il regarde comme ses droits. Cet arrêt nous a coupé bras et jambes.
Plus ordinairement, Ôter à quelqu'un le moyen d'agir, d'arriver à ses fins. Cet événement nous a coupé bras et jambes.
Couper bras et jambes, signifie encore frapper d'étonnement, de stupeur, de découragement. Cette nouvelle me coupa bras et jambes.
Fig. et populairement. Prendre ses jambes à son cou, partir sur l'heure, s'enfuir. 
Alors, se voyant dans la basse-cour, il a pris ses jambes à son cou, et ne savait où donner de la tête, GENLIS, Théât. d'éduc. la Cloison, sc. 14.
Et, prenant sans tarder mes jambes à mon cou, J'arrive tout en nage et plus d'à moitié fou, DESFORGES, Tom John à Londres, III, 3.
Fig. Jeter un chat aux jambes à quelqu'un ou de quelqu'un, rejeter la faute sur lui, ou lui susciter malignement des embarras.
Fig. Jouer quelqu'un par-dessous jambe ou par-dessous la jambe, obtenir sans peine l'avantage sur quelqu'un. 
Je voudrais bien que l'on m'eût donné autrefois nos vieillards à duper ; je les aurais joués tous deux par-dessous la jambe, MOL., Fourb. I, 2.
Maisons comptait le jouer [Canillac] sous jambe, et gouverner le duc de Noailles, SAINT-SIMON, 393, 82.
Traiter quelqu'un par-dessous la jambe, le traiter comme une personne de peu de conséquence. 
Mais par elle il [l'amour] est souvent Traité par-dessous la jambe, BÉRANG., Margot.
Fig. et populairement. Faire jambes de vin, boire un coup pour se donner des forces.
De même : Vous ne pouvez vous en aller avec une seule jambe, se dit à quelqu'un à qui on a fait boire un coup, et que l'on presse d'en boire un second avant de s'en aller.
N'aller que d'une jambe, se dit d'une affaire qui fait peu de progrès, qui va mal, par comparaison à un homme qui n'a plus qu'une jambe, et qui marche mal. Cette affaire ne va que d'une jambe.

2° Fig. Les jambes, la faculté de marcher. 
Conservons nos jambes tant que nous pourrons ; elles sont difficiles à apaiser quand une fois elles sont fâchées, SÉV., 7 fév. 1685.
Avoir de bonnes jambes, les jambes bonnes, être en état de bien marcher, de marcher longtemps. 
Ils deviendraient comme un homme qui a de bonnes jambes, et qui, perdant l'habitude de marcher, s'accoutume enfin au besoin d'être toujours porté comme un malade, FÉN., Tél. VIII.
Pour courir les enfants sont toujours prêts, et celui-ci a de bonnes jambes, J. J. ROUSS., Ém. III.
N'avoir plus de jambes, n'avoir plus la force de marcher. 
Il est vrai pourtant que je n'ai plus de jambes que par bienséance, BALZAC, liv. II, lett. 7.
Mais devenir coureur quand on n'a plus de jambes !, C. DELAV., Éc. des vieill. I, 2.
Familièrement. Avoir ses jambes de quinze ans, se dit d'une personne âgée qui est encore ferme sur ses jambes.
Renouveler de jambes, recommencer à marcher avec de nouvelles forces ; et fig. reprendre une nouvelle ardeur dans l'affaire, dans l'entreprise dont on s'occupe.
Terme d'escrime. Avoir des jambes, être toujours prêt à partir, être stable et ferme sur le pied gauche qui ne doit pas bouger.

3° Membres de certains animaux qui, comme les jambes de l'homme, soutiennent le corps. Les jambes d'un chien, d'un boeuf, d'un cheval. 
Un cerf se mirant autrefois Louait la beauté de son bois, Et ne pouvait qu'avecque peine Souffrir ses jambes de fuseaux, LA FONT., Fabl. VI, 9.
Fig. Il a des jambes de cerf, c'est un excellent marcheur. 
Il [Maximilien] était chasseur avant tout, et secondairement empereur, il eut la jambe du cerf, et la cervelle aussi ; toute sa vie fut une course, un hallali perpétuel, MICHELET, Renaissance, p. 145.

4° Chez le cheval, la région comprise entre le jarret et le sabot. Ce cheval a les jambes arquées, foulées, usées.
Terme de manége. La jambe de dedans ou la jambe du montoir, la jambe gauche de devant ou de derrière ; la jambe de dehors ou la jambe du hors montoir, la jambe droite de devant ou de derrière Retenir la jambe de dedans du cheval ou celle de dehors, changer la direction de telle ou telle jambe de l'animal par l'action oblique et croisée de l'une ou de l'autre rêne. Saisir avec précision le temps des jambes du cheval.
Ce cheval n'a point de jambes, il a les jambes de devant ruinées.
Chercher sa cinquième jambe, se dit de l'action d'un cheval fatigué qui s'appuie sur sa bride.

5° On appelle jambe chez le cerf, et en général chez toutes les bêtes fauves ou noires, les deux os qui sont en bas de la partie postérieure et qui font trace sur la terre avec le pied. Quand il y a beaucoup de distance d'un os à l'autre, on dit que c'est une jambe large ; et quand il n'y en a pas, on dit que c'est une jambe serrée ou rétrécie. Jambe ravalée, se dit quand les os sont fort rabaissés vers le talon.

6° Dans les crustacés, la jambe est la quatrième pièce des pattes simples, et dans les insectes, le troisième article principal.

7° Jambe de bois, morceau de bois taillé pour tenir lieu de jambe.
Familièrement. Une jambe de bois, un invalide qui a une jambe de bois.
Jambe artificielle, appareil destiné à remplacer une jambe amputée.

8° Par analogie. Nom donné aux deux branches d'un compas, aux deux règles mobiles d'un compas de proportion, etc.
On dit de même les jambes d'un siphon pour les branches. 
Un siphon dont chaque jambe trempe dans un vaisseau plein d'eau, PASC., Pesant. de l'air, II.

9° Jambe de force, pièce de bois verticale ou peu inclinée, posant sur une poutre pour soutenir le tirant d'une ferme, ou sur ce tirant pour le lier à l'arbalétrier. 
Apprends à poser un faîte, à l'affermir de jambes de force, J. J. ROUSS., Ém. III.

10° Terme de construction. Jambe sous poutre, la chaîne de pierres de taille mise dans un mur pour porter la poutre.
Jambe boutisse, pilier en pierres de taille dont les queues font boutisses ou s'engagent dans un mur de refend.
Jambe étrière, jambe boutisse dont les faces latérales font tableau.
Jambe d'encoignure, pilier à l'angle d'un mur.

11° Terme de métallurgie. Jambe d'ordon, charpente qui supporte les tourillons des hurasses.

12° Terme de marine. Jambe de hune, dit aussi gambe de hune, cordage accroché par sa tête à la queue de fer d'un cap de mouton placé sur le bord d'une hune et fixé par son extrémité inférieure à un des haubans du bas mât, JAL., Il avait donné chasse à trois autres auxquels il aurait parlé, sans que son mât de hune d'avant rompit en pièces, le fer des jambes de hune ne valant rien et ayant aussi rompu, DUQUESNE, à Seignelay, 5 juill. 1681, dans JAL.
Sorte de noeud qu'on fait sur un cordage pour le raccourcir.
Jambe de chien, nom que l'on donnait autrefois à des montants verticaux placés sous la poulaine des bâtiments.
Terme de pêche. Jambe d'une maille, le fil qui forme un des côtés de la maille.
Jambe de filet, aile qu'on ajoute sur le côté des filets à manche.

PROVERBES
Cela ne lui rend pas la jambe bien faite, mieux faite, ou, par ironie, cela lui fait une belle jambe, cela ne lui apporte aucun avantage, est sans utilité pour lui. 
Oui, ma foi, cela vous rendrait la jambe bien mieux faite, MOL., Bourg. gent. III, 3.
En auriez-vous eu la jambe mieux faite ?, HAMILT., Gramm. 11.
Au sens contraire : Cela rend-il la jambe moins belle, c'est-à-dire quel tort cela fait-il ?
Quel mal cela fait-il ? la jambe en devient-elle Plus tortue après tout, et la taille moins belle ?, MOL., Sgan. 17.
Le lit est l'écharpe de la jambe, c'est-à-dire le lit est pour la jambe malade ou blessée ce que l'écharpe est pour le bras cassé ; il ne faut point marcher tant qu'on a mal à la jambe.

REMARQUE
Prendre ses jambes à son cou, locution singulière. On a dit au XVe siècle : ployer ses jambes et s'en aller. Ne serait-ce pas là l'origine de la locution ? l'homme qui s'en va, qui s'enfuit, ploie ses jambes, comme le porte-balle qui s'en va ploie ses marchandises, et les met à son cou (le porte-balle se nommait souvent un porte à cou).

HISTORIQUE
XIe s. 
[Le cheval] Pieds a copiez et les gambes a plates, , Ch. de Rol. CXIII.
XIIe s. 
[Il] Mist jambe à terre del bon destrier courant, , Roncisv. 152.
XIIIe s. 
Il l'en [lui en] voudrent [voulurent] le pié et la jambe baiser, , Berte, CXXIX.
Si lor trenche les testes et les bras et les pis, Les gambes et les piés, les frons et les cervis [les nuques], , Ch. d'Ant. IV, 958.
À la terre entre deus eschames [escabeaux] S'asiet, sa qeue entre ses james ; Or est Renart bien avenu, , Ren. 9962.
Or est Renart dedans sa tour ; Si fil lui font moult grant atour ; Bien li ont les genbes torchies, , ib. 919.
Jusqu'au jarrez de la jame, , Merlin, f° 52, recto.
XIVe s. 
Amis sont prochains comme jambe et genouil, ORESME, Eth. 278.
XVe s. 
Et sur ce le galant, qui a ung pou de delay, desplée ses jambes et s'en va, , Les 15 joyes de mariage, p. 122.
Le gallant ploye ses jambes et s'en va, , ib. p. 150.
Il fut à toute jambe leur donner ceste triste nouvelle, , Mém. sur du Guesclin. 9.
XVIe s. 
Appercevans le glaive jà desgainé les menacer, ils resolurent de se sauver plustost avec les bras qu'avec les jambes, LANOUE, 613.
Il battit la jambe d'un portal qui soustenoit une tour de brique fort haute, D'AUB., Hist. II, 258.
Chevau-legers estropiés, canonniers jambes de bois, etc., ID., Conf. I, 2.
Jambe de compas, PARÉ, VIII, 20.
C'est une herbe nouée et creuse comme une jambe de seigle, faite en façon de roseau, PALISSY, 19.
Il n'est loisible à un voisin mettre ou faire mettre et asseoir les poutres de sa maison dedans li mur moitoyen d'entre luy et son voisin sans y faire ou faire faire jambes, parpeigne ou dosseresse, chesnes et corbeaux suffisans de pierre de taille, , Coustum. génér. t. I, p. 289.
Selon la jambe le bas, OUDIN, Dict.
Il est bon garçon, il a la jambe jusqu'au talon, ID., Curios. fr.
Cela me fait la jambe belle, ID., ib.
Qui n'a coeur ait jambes, COTGRAVE, .
Puis me torchay de saulge, de fenoil, de aneth.... le tout me fit grand bien à ma jambe, RAB., Garg. I, 13.

ÉTYMOLOGIE
Wallon et picard, gambe ; provenç. camba ; catal. et ital. gamba ; du lat. gamba, qui est dans Végèce avec le sens de jarret, et qui vient du terme grec signifiant flexion, courbure.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
JAMBE. - REM. Ajoutez : La locution singulière, il est vrai, prendre ses jambes à son cou, a été souvent discutée. Le plus probable est qu'il faut y voir une expression excessive du mouvement qui fait lever les pieds dans une course rapide. 
À l'appui de cette manière de voir, M. Petilleaux m'envoie un exemple de l'expression, non moins excessive, mettre les talons aux épaules : La bande [des enfants] se disperse, les talons aux épaules, ERCKMANN-CHATRIAN, Mme Thérèse, ch. VI.

_____

JAMBELET
	jan-be-lè s. m.
Ornement circulaire qui est pour la jambe ce que le bracelet est pour le bras, RIVIÈRE, Acad. des sc. Comptes rend.

_____

JAMBIER, IÈRE
	jan-bié, biè-r' adj.

1° Terme d'anatomie. Qui appartient ou qui a rapport à la jambe.
Aponévrose jambière, aponévrose qui enveloppe les muscles de la jambe.
Les muscles jambiers, ou, substantivement, les jambiers, nom de muscles qui appartiennent à la jambe. Le jambier antérieur. Le jambier postérieur. Le jambier grêle, dit ordinairement plantaire grêle.

2° S. m. Chacune des deux parties de l'étrier de cuir que le couvreur et le peintre à la corde s'attachent aux jambes pour monter le long de la corde à noeuds.

3° Morceau de bois courbe qui sert à maintenir écartées les jambes de derrière d'une bête abattue, tandis que le boucher l'habille.

4° Jambier blanc, espèce de champignon du genre des agarics (environs de Paris).

5° S. f. Jambière, partie de l'ancienne armure qui couvrait les jambes.
Aujourd'hui, espèce de guêtre dont on s'enveloppe les jambes. Les cantonniers, quand ils cassent les pierres, ont des jambières en bois.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Son escu et s'autre armeüre, Chausces et jambieres bien fetes, Que il a en ses jambes traites, , Ren. 14583.
XVIe s. 
Le jambier anterieur descend selon l'os dit specialement l'os de la jambe, PARÉ, IV, 39.

ÉTYMOLOGIE
Jambe.

_____

JAMBONNEAU
	jan-bo-nô s. m.

1° Petit jambon.

2° Nom vulgaire des coquilles du genre pinne.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de jambon.

_____

JAMBOT
	jan-bo s. m.
Nom donné, dans les houillères du Hainaut, aux enfants qui y travaillent. Les enfants ou jambots, qui commencent à descendre vers l'âge de dix à onze ans dans la mine, Extrait de l'Économiste belge, dans l'Opinion nationale du 4 avril 1868.
Jambots de crachets, ceux qui entretiennent les lampes dans les galeries.

_____

JAN
	jan s. m.
Terme du jeu de trictrac, qui désigne tous les accidents par lesquels on peut gagner ou perdre des points ; les jans sont donc très nombreux. 1° Le petit jan, celle des deux tables sur laquelle on range les dames en commençant la partie ; quand il est plein, on gagne quatre points par coup de dé que l'on peut tenir. 2° Le grand jan, l'autre table. Faire son petit jan, faire son grand jan, remplir toutes les cases dans l'une de ces parties. 3° Jan de retour, le petit jan de l'adversaire quand on y passe ses dames, et qui vaut aussi quatre points par chaque coup de dé que l'on peut jouer sans détruire son plein. 4° Jan de puissance, quand le point amené par le dé porte sur une dame découverte de l'adversaire. 5° Jan qui ne peut, lorsque le point formé par la somme des deux dés portant sur une dame découverte, en décomposant on tombe sur une dame couverte de l'adversaire ; c'est alors lui qui compte les points. Exemple : j'amène 4 et 3, en tout 7 ; avec 7, j'atteins une dame découverte ; mais, par le 3 et par le 4, je tombe sur une de ses dames couvertes : alors les points que j'aurais comptés sont pour lui. On dit plus souvent battre à faux. 6° Jan de trois coups ; c'est lorsqu'en commençant la partie on amène en trois coups de dés les six nombres, 1, 2, 3, 4, 5 et 6. 7° Le jan de deux tables, quand, n'ayant que deux dames abattues, le coup de dé fait battre votre coin par l'une et le coin de l'adversaire par l'autre. 8° Le jan de mézéas, lorsque, votre coin étant pris, sans aucune autre dame abattue de votre côté, vous amenez un as, le coin de l'adversaire étant vide. 9° et 10° Ces deux derniers ont des contre-jans qui comptent pour l'adversaire quand il occupe déjà son coin.
Par extension, on a donné le nom de jan aux parties du trictrac où ces jans ont lieu : on dit le petit jan, le grand jan, le jan de retour pour la première partie, la seconde, et enfin la première de l'adversaire.

HISTORIQUE
XVIe s. 
C'est ce que l'on dit que le jan en vault deux, RABEL., p. 66, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
L'origine est fort incertaine ; mais les livres de trictrac s'accordent à tirer le mot de Janus, qui avait deux ou plusieurs faces. On prétend que ce nom fut employé pour exprimer la diversité des coups qui se présentaient.

_____

JANFRÉDÉRIC
	jan-fré-dé-rik s. m.
Espèce de merle d'Afrique.

_____

JANICEPS
	ja-ni-sèps' s. m.
Terme de tératologie. Nom de monstres qui, ayant deux corps intimement unis au-dessus de l'ombilic commun, ont une double tète à deux faces directement opposées.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Janus, Janus, divinité à deux faces, et ceps pour caput, tête.

_____

JANISSAIRE
	ja-ni-sè-r' s. m.

1° Soldat de l'infanterie turque, qui servait à la garde du Grand Seigneur. Le corps des janissaires, créé suivant les uns par Orkhan en 1330, et suivant les autres, par son fils Mourad 1er en 1362, et recruté dans l'origine parmi les prisonniers chrétiens, a été détruit par le sultan Mahmoud en 1826. 
C'est en vain que forçant ses soupçons ordinaires, Il se rend accessible à tous les janissaires, RAC., Bajaz. I, 1.
Il en avait coûté la vie au grand sultan ou padisha Osman, pour avoir voulu réformer les janissaires, VOLT., Russie, I, 6.

2° Fig. Il se dit, en mauvaise part, des satellites d'une autorité quelconque. 
Benoît XIV, qui avait tant de vertus et qui a dit tant de bons mots, ce pontife que nous regretterons longtemps encore, regardait cette milice [les jésuites] comme les janissaires du Saint-Siége, DIDER., Opin. des anc. phil. (jésuites).
Comment ! tu te fais garder [toi, un ancien démocrate, devenu sous-préfet] par des gendarmes, et tu hantes des évêques ! les uns ne sont donc plus des janissaires et les autres des jésuites !, CH. DE BERNARD, Un acte de vertu, § 1.

ÉTYMOLOGIE
Turc, ieni tcheri, nouvelle milice.

_____

JANRINETTE
	jan-ri-nè-t' s. f.
Nom d'une espèce de poire.

_____

JANSÉNISME
	jan-sé-ni-sm' s. m.

1° Doctrine de Jansénius sur la grâce qu'il appelle efficace parce que sans elle l'homme ne peut faire le bien, et sur la prédestination d'après laquelle Jésus-Christ n'est pas mort pour tous les hommes. 
Pourquoi ne vous laverez-vous pas aussi bien du soupçon de jansénisme ?, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 19 févr. 1701.
La vertu n'était point sujette à l'ostracisme, Ni ne s'appelait point alors un jansénisme, BOILEAU, Sat. X.
Le jansénisme inquiéta la France plus qu'il ne la troubla, VOLT., Louis XIV, 37.
Mme de Longueville, ne pouvant plus cabaler pour la fronde, cabala pour le jansénisme, ID., ib.
Les plus célèbres partisans du jansénisme vivaient à l'abbaye de Port-Royal des champs, ce berceau de la première philosophie et de la bonne littérature, DUCLOS, Règne de Louis XIV, Oeuv. t. V, p. 113, dans POUGENS.

2° Fig. Grande sévérité, même sur des minuties, exagération de l'idée du devoir, ce qui était propre aux jansénistes. 
Par respect pour sa femme, il osait à peine l'aimer ; le résultat d'un pareil jansénisme est facile à deviner, CH. DE BERNARD, Un acte de vertu, § 1.

ÉTYMOLOGIE
Voy. JANSÉNIEN.

_____

JANTE
	jan-t' s. f.
Nom des six pièces de bois courbées qui forment le cercle extérieur de la roue, qui portent les rais et qui les serrent contre le moyeu. 
On vit partir de Babylone ce magnifique chariot, dont l'invention et le dessin se faisaient autant admirer que les richesses immenses qu'on y découvrait : le corps du chariot portait sur deux essieux, qui entraient dans quatre roues faites à la mode de Perse, dont les moyeux et les rayons étaient dorés, et les jantes revêtues d'or, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VII, p. 69, dans POUGENS.
Les quatre jantes du rond sont quatre pièces de bois formant entre elles un rond et qui sont assemblées à tenons dans les six jantes de double rond.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Teles furent ces roes cume les roes de curres.... aissels i out e rais, e jantes e muiels [moyeux], , Rois, p. 255.
XIIIe s. 
Escenles, busches de fessiau, jantes à charretes, haies et plusieurs autres marchandises, , Liv. des mét. 455.
XIVe s. 
Gantes de roe à charrette, DU CANGE, cantes.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, chame ; Berry, gense, chanse ; bas-latin, cames, camitis, jante, cité dans un glossaire ; mais on ne remonte pas plus haut, du moins ce n'est que par conjecture qu'on y voit le radical qui se trouve dans le celtique cam, courbé. Quant au latin canthus, qui signifie cercle de fer de la roue, il convient mal par la forme avec cames, qui est le point de départ.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
JANTE. - HIST. Ajoutez :
XVIe s. 
Chante, MANTELLIER, Glossaire, Paris, 1869, p. 17.

_____

JANTILLE
	jan-ti-ll', ll mouillées s. f.
Nom d'un ais appliqué autour des jantes de la roue d'un moulin, pour recevoir l'eau qui donne le mouvement à la roue.
On dit plus souvent aube ou palette.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de jante.

_____

JANUS
	ja-nus' s. m.

1° Nom d'une grande divinité romaine dont le temple était ouvert en temps de guerre, et fermé en temps de paix, et qui était représentée avec deux faces regardant l'une en avant l'autre en arrière. 
Les portes de Janus par vos mains sont fermées, CORN., Cinna, II, 1.
Fig. Fermer le temple de Janus, mettre un terme à quelque chose comparé à une sorte de guerre. 
Enfin, ma chère enfant, soulagez-vous, ayez soin de vous, fermez votre écritoire [ne vous fatiguez pas à écrire] ; c'est le vrai temple de Janus, SÉV., 29 déc. 1679.
Fig.
[lui seul, le poëte soi-disant, sait construire] Le Janus à deux fronts, l'hébété calembour, A. CHÉNIER, Poésies diverses.

2° Arc de Janus, espèce d'arc de triomphe carré à quatre portes.

3° Un des noms de la constellation du Bouvier.

ÉTYMOLOGIE
Janus est pour Dianus ; le féminin est resté dans Diana. Dianus se rattache à dies, jour.

_____

JAPET
	ja-pè nom propre masc.

1° Dans la mythologie grecque, le fils de Coelus et de la Terre, et père de Prométhée. 
Véritable vautour que le fils de Japet Représente enchaîné sur son triste sommet, LA FONT., Phil. et Baucis.

2° Comme fils du Ciel et de la Terre, il est pris pour le père de tous les hommes (audax lapeti genus, dit Horace). 
Des enfants de Japet, toujours une moitié Fournira des armes à l'autre, LA FONT., Fabl. II, 6.

3° Le premier satellite qui fut découvert autour de Saturne par Huyghens ; c'est le plus brillant et le plus considérable des six que l'on connaît aujourd'hui.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lapetus.

_____

JAPHÉTIQUE
	ja-fé-ti-k' adj.
Qui est de la descendance de Japhet.
Race japhétique, race d'hommes qu'on suppose issue d'une même souche, qui occupait avant les temps historiques les plateaux de l'Asie occidentale, et qu'on nomme aussi race indo-européenne, aryenne.

_____

JAPONAIS
	ja-po-nê s. m.
Langue parlée dans le Japon, et appartenant au groupe touranien.

_____

JAPONISME
	ja-po-ni-sm' s. m.
Néologisme. Goût et pratique des dessins et des ornements qu'emploient les artistes japonais. 
Insensible au japonisme, à ce japonisme des albums d'Ok-Saï, qui a révolutionné la peinture de genre et créé l'école du bibelot, EM., BERGERAT, Journ. offic. 31 déc. 1876, p. 9944, 2e col.

_____

JAPONNER
	ja-po-né v. a.
Donner une nouvelle cuisson aux porcelaines pour leur faire prendre un air de porcelaine du Japon. Ce n'est que de la porcelaine japonnée.

_____

JAPPANT, ANTE
	ja-pan, pan-t' adj.
Qui jappe ; qui consiste en jappements. 
Souffre qu'un coeur de tes charmes épris [c'est un chien qui parle] Te conte quelquefois de jappantes fleurettes, DESHOUL., t. II, p. 175.

_____

JAPPEMENT
	ja-pe-man s. m.
Action de japper, en parlant des petits chiens. Les jappements de ces roquets.
Se dit aussi du cri du renard.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Japemant, MONET, Dict.

_____

JAPPEUR
	ja-peur s. m.
Celui qui jappe.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Jappeur, OUDIN, Dict.

_____

JAQUE
	ja-k' s. m.
Le fruit du jaquier.

_____

JAQUELINE
	ja-ke-li-n' s. f.
Cruche de grès à long ventre, en usage dans le nord.

_____

JAQUERIE
 s. f.
Voyez JACQUERIE.

_____

JAQUETTE
	ja-kè-t' s. f.

1° Habillement qui descend jusqu'aux genoux ou un peu plus bas, et qui était anciennement à l'usage des paysans et des hommes du peuple.
Et toi, qui es-tu avec ta jaquette noire ?, CHAMPFORT, March. de Smyrne, sc. 10.
On lui a bien secoué sa jaquette, c'est-à-dire on l'a bien battu.

2° Robe que portent les petits garçons avant qu'on leur donne la culotte. 
Sa femme [de Bellegarde] entra dans son cabinet, suivi d'un petit garçon en jaquette, SAINT-SIMON, 154, 5.
Un enfant à la jaquette, un enfant en bas âge. 
Le régent jeta à la tête du duc de Noailles la survivance de sa charge et de son gouvernement pour son fils à la jaquette, ID., 480, 221.
On lui a troussé sa jaquette, se dit d'un enfant à qui on a donné le fouet.
Je ne m'en souviens non plus que de ma première jaquette, c'est-à-dire c'est une chose que j'ai complétement oubliée.

HISTORIQUE
XVe s. 
Avoit toute la nuit fait si chaud qu'il n'avoit peu dormir ; et estoit tout deboutonné, en une simple cotte ou jaquette et sa chemise, FROISS., liv. II, p. 28, dans LACURNE.
XVIe s. 
Une jaquette ballant jusqu'au gras de la jambe, DESPER., Contes, LXXXV.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de jaque ; bourguig. jaicôtté.

_____

JAQUIER
	ja-kié s. m.
Terme de botanique. Genre de plantes de la famille des urticées artocarpées. Les deux espèces artocarpus incisa et integrifolia sont connues sous le nom d'arbres à pain. Le fruit du jaquier n'a pas de noyau ; on le mange cuit, et la chair en est d'un goût comparé à celui de la pomme de terre ou de la châtaigne, dont elle a la consistance.

_____

JARAT
	ja-ra s. m.
Autre nom de la jarosse.

_____

JARBIÈRE
	jar-biè-r' s. f.
Outil de boisselier.

_____

JARDIN
	jar-din s. m.

1° Espace clos d'ordinaire, planté de végétaux utiles ou d'agrément. Jardin fruitier. Le jardin du Luxembourg, des Tuileries. 
Elle avait dès longtemps du sage Quintinie Formé pour les jardins l'admirable génie, PERRAULT, dans RICHELET.
Son bonheur consistait aux beautés d'un jardin ; Le Scythe l'y trouva qui, la serpe à la main...., LA FONT., Fabl. XII, 20.
Il [le riche] peut dans son jardin, tout peuplé d'arbres verts, Recéler le printemps au milieu des hivers, BOILEAU, Sat. VI.
C'est donc ici d'Esther le superbe jardin, RAC., Esth. III, 1.
Dans ce dernier palais [à Babylone] étaient ces jardins suspendus, si renommés parmi les Grecs ; ils formaient un carré dont chaque côté avait quatre cents pieds, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. II, p. 31, dans POUGENS.
L'art des jardins a été créé et perfectionné par le Nostre pour l'agréable et par la Quintinie pour l'utile, VOLT., Louis XIV, Artist.
Fig.
Jésus [lors de la Passion] est dans un jardin non de délices, comme le premier Adam, où il se perdit et tout le genre humain, mais dans un de supplices, où il s'est sauvé et tout le genre humain, PASC., Pens. XXV, 1, édit. HAVET.
Fig.
Brillante sur ma tige, et l'honneur du jardin, Je n'ai vu luire encor que les feux du matin ; Je veux achever ma journée, A. CHÉNIER, la Jeune captive.
Jardin français, jardin régulier où règne la symétrie et où l'art ne se cache pas.
Jardin anglais, jardin à l'anglaise, jardin irrégulier où l'art est caché sous l'apparence d'une nature agreste. 
Le lieu, environné de montagnes, de précipices profonds, de rochers couverts de mousses et de verdure, suffisait à lui seul pour dégoûter à jamais de ces froids jardins à l'anglaise où l'on a voulu follement imiter de semblables effets, GENLIS, Veillées du chât. t. I, p. 240, dans POUGENS.
Jardins potagers, jardins dans lesquels se trouvent, à peu près exclusivement, des plantes légumières. Jardins fruitiers, les vergers proprement dits. Jardins botaniques, jardins destinés à l'étude des végétaux. Jardin de pharmacie, jardin où l'on cultive des plantes médicinales. Jardins d'agrément, jardins qui ne rapportent ni légumes ni fruits et ne sont faits que pour le plaisir des yeux.
Jardin des plantes, Jardin du roi, le jardin qui accompagne le Muséum d'histoire naturelle de Paris ; Jardin des plantes est aussi le nom qu'on donne aux jardins botaniques dans toutes les villes de France.
Les jardins d'Épicure, jardin où Épicure philosophait, et, quelquefois, par métonymie, la secte épicurienne. On dit aussi les philosophes, la secte des jardins. 
Ô maison d'Aristippe, ô jardins d'Épicure, Vous qui me présentez, dans vos enclos divers, Ce qui souvent manque à mes vers, Le mérite de l'art soumis à la nature, VOLT., Épître 76.
Jardin des Hespérides, lieu où, suivant la mythologie, un dragon gardait les pommes d'or. 
Vos fruits [des orangers de Versailles] aux écorces solides Sont un véritable trésor ; Et le jardin des Hespérides N'avait point d'autres pommes d'or, LA FONTAINE, Psyché, I, p. 14.
Quelques savants curieux ont cru que le jardin des Hespérides, gardé par un dragon, était une imitation du jardin d'Éden, gardé par un boeuf ailé, ou par un chérubin, VOLT., Dict. phil. Paradis.
Fig. et familièrement. Faire d'une chose comme des choux de son jardin, en disposer comme si on en était le maître, le possesseur.
Fig. Jeter une pierre, des pierres dans le jardin de quelqu'un, attaquer quelqu'un indirectement ; locution prise de l'habitude des gamins de jeter des pierres par-dessus les murs des jardins et d'y causer du dommage. 
J'irai voir ces coquins qui jettent des pierres dans le jardin du patron [les Bretons fort échauffés contre le duc de Chaulnes, contre qui, du reste, ils avaient lancé des pierres], SÉV., 3 juill. 1675.
Fig. Le fruit de notre jardin, la chose qui nous est propre, qui nous occupe avant les autres. 
Voilà bien parler de la Bretagne, ma chère enfant, cela peut-être vous ennuiera ; mais cela est naturel, ce sont des fruits de notre jardin, SÉV., 591.
Fig. En termes mystiques, le jardin de l'Époux, la culture religieuse des âmes. 
Contentons-nous de savoir qu'il y a des plantes tardives dans le jardin de l'Époux ; que, pour en voir la fécondité, les directeurs des consciences, les laboureurs spirituels doivent attendre avec patience le fruit précieux de la terre...., BOSSUET, Bourgoing.
Fig. Ce qui produit des fruits intellectuels. 
Il disait qu'il aimait à voir croître dans les jardins d'autrui des plantes dont il avait fourni les graines, FONTEN., Leibnitz.

2° Fig. Pays fertile et dont la culture est très variée. 
Ils [les Hollandais] font un commerce immense à Cranganor [Inde], qui est, dit-on, un jardin de délices, VOLT., Polit. et législ. Fragm. hist. sur l'Inde, X.
Le jardin de la France, nom qu'on donne quelquefois à la Touraine. 
Tours, que l'on appelait le jardin de la France, se doit à cette heure nommer le paradis de la terre...., VOIT., Lett. 86.
Le jardin de l'Europe, nom qu'on donne quelquefois à l'Italie.

3° Jardin sec, herbier.

4° Terme de fauconnerie. Lieu où l'on expose les oiseaux de vol au soleil, le matin. Donner le jardin à l'oiseau, le mettre au grand air.

5° Vulgairement. Le jardin pavé, la halle.

6° Terme de marine. Partie supérieure des bouteilles d'un grand bâtiment.

7° Jardin des racines grecques, nom donné par les grammairiens de Port-Royal au recueil qu'ils avaient fait des racines grecques. On voit que les auteurs jouaient ici sur le mot de racine, qui se prend dans la nature en un sens qui justifie le mot jardin ; et en grammaire dans un autre sens auquel le mot jardin ne peut convenir que par abus.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Au jardin le [du] roi [il y] ot mainte table dressée, , Berte, II.
Dames i aura abeant, Qui ja n'en averont deduit ; Celes plantent jardin sanz fruit, , Lai du conseil.
XVe s. 
Il est sailly de la maison de France, Creu au jardin semé de fleurs de lys, CH. D'ORL., I.
Comme le suppliant se alloit esbattre tout seul autour du gard ou jardin.... , DU CANGE, gardignium.
Au jardin de deux amans vrais et loyaulx ne peult lever pire herbe [que la jalousie], , Perceforest, t. VI, f° 105.
L'une lui dit ung brocart, l'autre li gete une pierre en son jardin, , Les 15 joies de mariage, p. 31.
XVIe s. 
Le jardin de la cuisine [le potager], , Nouv. coust. génér. t. II, p. 349.
Jouer au jardin madame, la substance de ce jeu est que chacun des assistants doit donner un arbre, une beste dessus pour le garder, et un oyseau dessous pour chanter, et faut qu'il contreface le son ou voix de la beste et le chant de l'oyseau, puis l'on demande à la compagnie s'il a bien fait...., DES ACCORDS, Escraignes dijonnoises, p. 10, dans LACURNE.
Jardin aux fauxbourgs vaut cent solz au rebours, COTGRAVE, .
Cela n'est pas cru en ton jardin, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 256.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. jadin ; Berry, jardrin ; picard, gardin, guerdin ; provenç. jardin, gardi ; catal. jardi ; espagn. jardin ; portug. jardim ; ital. giardino ; du germanique : goth. gards, maison ; anc. h. allem. karto, garto ; allem. Garten ; isl. gort. Le latin hortus, jardin, le latin chors, chortis, cour de ferme, le bas-latin curtis, et le français la cour sont de même radical. Comparez l'ancien slave grad, le russe gorod, ville.

_____

JARDINATOIRE
	jar-di-na-toi-r' adj.
Terme forestier. Qui a rapport au jardinage des forêts (voy. JARDINAGE, n° 4). Les 47 352 hectares de bois sont des forêts très irrégulières, soumises, à raison de leurs altitudes, au mode d'exploitation jardinatoire, Rebois. des montagnes, Comptes rend. 186974, 3e fasc. p. 117. La forêt.... sera traitée en futaie par la méthode jardinatoire et soumise à une révolution de 144 ans, divisée en douze duodécennies, Décret du 10 fév. 1874, Bull. des lois, XIIe série, part. suppl. 1er sem. 1874, p. 1068.

_____

JARDINEMENT
	jar-di-ne-man s. m.
Action de jardiner.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le jardinement n'est qu'acces soire du labourage des terres à grains, vignobles..., O. DE SERRES, 505.

_____

JARDINET
	jar-di-nè ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des jar-di-nè-z agréables ; jardinets rime avec traits, succès, paix, etc. s. m.

1° Petit jardin. 
Le jardinet dont il [un édifice] était précédé participait, en revanche, du genre anglais, CH. DE BERNARD, Un homme sérieux, § XVIII.

2° Terme de marine. Compartiment sur le pont pour encaquer les harengs.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ce fut ou joli mois de may, Je n'oi doubtance ne esmai, Quant j'entrai en un gardinet, FROISS., Poésies, Espinette amour.
Dedans son joli jardinet, VILLON, Regrets de la belle heaulmière.
XVIe s. 
Le grand chemin sera large de quinze pieds, l'on en prendra quatre pour les jardinets, où seront logées les herbes joignans le terrain, O. DE SERRES, 600.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de jardin, ital. giardinetto.

_____

JARDINIER, IÈRE
	jar-di-nié, niè-r' s. m. et f.

1° Celui, celle dont le métier est de cultiver les jardins. La Quintinie était un des plus renommés jardiniers de Louis XIV. Jardinier-fleuriste. Jardinier-pépiniériste. 
Je crois pour son honneur que celui-là visait à Marie [voulait lui faire la cour] ; mais le plus juste s'abuse, il a tiré sur la jardinière et le mal est incurable, SÉV., 144.
En voyant ces oeillets qu'un illustre guerrier Arrosa de sa main qui gagna des batailles, Souviens-toi qu'Apollon bâtissait des murailles, Et ne t'étonne pas que Mars soit jardinier, Mlle DE SCUDÉRY, Sur des oeillets cultivés par le prince de Condé, dans RICHELET.
Je me souvins de la remarque des jardiniers, qui la première année n'attendent rien d'un jardin neuf, BUFF., Exp. sur les végét. 2e mém.
Fig. Chien de jardinier, homme jaloux et hargneux (voy. CHIEN aux proverbes). 
Jamais il n'y eut un véritable chien de jardinier comme lui, SÉV., 13 sept. 1677.

2° Celui qui entend bien l'ordonnance des jardins, et en donne les dessins. Cet homme est un très habile jardinier. Sens aujourd'hui peu usité.

3° Terme de fauconnerie. Faire l'oiseau jardinier, le mettre au jardin, c'est-à-dire le mettre, avec une longe, au soleil et à l'abri du vent.

4° Jardinier, nom vulgaire du bruant ortolan.

5° S. f. Jardinière, meuble d'ornement portant une caisse dans laquelle on cultive des fleurs. Une jardinière d'acajou. Jardinière en faïence, en porcelaine.

6° Terme de cuisine. Jardinière, mets composé de diverses sortes de légumes hachés, principalement de navets et de carottes. Servir une jardinière pour entremets. Légumes servis à l'huile en jardinière. Côtelettes en jardinière, à la jardinière, côtelettes de mouton servies sur une jardinière.

7° En termes de couture, jardinière, petite broderie de fil, étroite et légère, faite au bord d'une manchette de chemise, ou de quelque autre vêtement semblable.
Nom d'une coiffure au XVIIe siècle. 
Plus de coiffures élevées jusqu'aux nues, plus de casques, plus de rayons, plus de bourgognes, plus de jardinières, SÉV., Au duc de Chaulnes, 15 mai 1691.
Une longue cornette, ainsi qu'on nous en voit, D'une dentelle fine et d'environ un doigt, Est une jardinière, BOURSAULT, Mots à la mode, sc. 15.

8° Jardinière, espèce d'hélice, coquille.
Jardinière, nom de divers insectes qui attaquent les racines des plantes potagères.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Dame oiseuse la jardiniere I vint o [avec] la plus grant baniere, , la Rose, 10489.
XVe s. 
Ce fut au temps du mois de may, Qu'on doibt fuir deuil et esmay, Que j'entray dedens un vergier Dont Zephirus fut jardinier, , la Font. des am. 4.

ÉTYMOLOGIE
Jardiner ; Berry, jardrinier.

_____

JARDINIER IÈRE
	jar-di-nié, niè-r' adj.
Qui a rapport aux jardins. Plantes jardinières.
Des cultures jardinières, , Acad. des sciences, comptes rendus, t. LVI, p. 941.
Méthode ou exploitation jardinière, synonyme de jardinage, n° 4.

_____

JARDON
	jar-don s. m.
Synonyme de jarde.

ÉTYMOLOGIE
Ital. giardone.

_____

JARGAUDER
	jar-gô-dé v. n.
Terme rural. Couvrir la femelle, en parlant du jars.

_____

JARGON
	jar-gon s. m.

1° Terme de joaillerie. Espèce de diamant jaune, moins dur que le vrai diamant. 
Les chaînes dont les chatons portent des pierres appelées jargons, qui imitent parfaitement le diamant, VOLT., Lett. d'Argental, 7 déc. 1770.

2° Petites pierres de la grosseur d'une tête d'épingle, d'un rouge brillant, fort communes en Auvergne et que les anciens droguistes donnaient pour de véritables hyacinthes.

ÉTYMOLOGIE
Ital. giargone.

_____

JARGONNÉ, ÉE
	jar-go-né, née part. passé de jargonner
Quelques excuses indistinctement jargonnées.

_____

JARGONNESQUE
	jar-go-nè-sk' adj.
Qui tient du jargon.

ÉTYMOLOGIE
Jargon 1. Jargonesque a été employé par H. Estienne.

_____

JARLOT
	jar-lo s. m.
Terme de marine. Entaille dans la quille, dans l'étrave, dans l'étambot d'un bâtiment, où l'on fait entrer le bordage.

_____

JARNIDIEU et JARNIBLEU et, par ellipse, JARNI
	jar-ni-dieu et jar-ni-bleu et jar-niSorte de jurement.
Jarni, vlà où l'on voit les gens qui aiment, MOL., Festin. II, 1.
Les paysans de la comédie disent jarnigoi, jarnigué, jarniguienne, jerniguienne. 
Jerniguienne aussi hardiment que si j'avais avalé un verre de vin, MOL., Festin de Pierre, II, 1.

ÉTYMOLOGIE
Corruption de je renie Dieu. On trouve au XVIe siècle harnibieu ; Vitet l'a employé (les États de Blois, sc. 4) : Harnibieu ! Sire, comptez-vous que je vais l'attendre au coin d'une haie ?

_____

JARNOTTE
	jar-no-t' s. f.
Voy. TERRE-NOIX.

_____

JARRE
	jâ-r' s. f.

1° Grand vaisseau de terre vernissée. Une jarre d'eau, d'huile. Les jarres se fabriquent en Provence.

2° Nom donné quelquefois aux fontaines de terre cuite dont on se sert dans les maisons.

3° Dans un moulin, futaille où tombe le son.

4° Terme de laboratoire. Jarre électrique, grand bocal de verre garni intérieurement de deux feuilles d'étain qui en font une grande bouteille de Leyde.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. jarra, guarra ; catal. gerra ; espagn. et portug. jarra ; ital. giara, giarro ; de l'arabe djara, vase d'argile à large bouche.

_____

JARRE
	ja-r' s. m.
Nom, dans l'ouest de la France, de bancs de sable, de rapides qu'une rivière présente. 
Le tirant d'eau, à l'étiage également, se réduit, dans la partie supérieure du fleuve, au-dessus de Digoin, à 0m, 15 et 0m, 20 sur les rapides ou jarres ; mais, dans les mouilles, il est souvent de 0m, 80, E. GRANGEZ, Voies navigables de France, p. 317.
On l'écrit aussi jar et jard. 
Le dragage, en aval de Cheffes [sur la Sarthe], de quelques bancs de sable appelés jars, ID., ib. p. 598.
Ces sables abandonnés par les rivières sont parfois devenus des promenades. Le Jard de Châlons-sur-Marne, orné d'arbres plantés en quinconce.

_____

JARREBOSSE
	ja-re-bo-s' s. f.
Terme de marine. Corde garnie d'un crampon pour accrocher l'anneau de l'ancre, lorsqu'on la tire de l'eau.

_____

JARRETÉ, ÉE
	ja-re-té, tée adj.

1° Terme de vétérinaire. Qui a les jambes de derrière tournées en dedans, de façon que les deux jarrets se touchent presque en marchant. Mulet jarreté.
Il se dit du cheval dont le jarret ou l'angle formé par le calcanéum et le tibia comprend plus de 45°. Jument jarretée.

2° 
En termes de danse, le danseur jarreté est celui dont les genoux se touchent et les pieds s'écartent ; c'est à peu près le même sens que cagneux, NOVERRE, Lettre sur les arts imitateurs, t. I, p. 410.

3° Il se dit, en architecture, d'une surface qui a un jarret. Pilastre jarreté. Voûte jarretée.

ÉTYMOLOGIE
Jarret.

_____

JARRETIER, IÈRE
	ja-re-tié, tiè-r' adj.
Terme de manége. Cheval jarretier, cheval qui a les jarrets trop proches l'un de l'autre.

_____

JARREUX, EUSE
	ja-reû, reû-z' adj.
Laine jarreuse, laine qui contient du jarre. 
C'est à une tendance de cette nature [retour vers le type primitif de l'espèce] que me paraît devoir être rapporté le fait de production des toisons jarreuses, BEAUDOUIN, Acad. des sciences, Comptes rendus, t. LV, p. 238.

ÉTYMOLOGIE
Jarre 2.

_____

JARS
	jar ; l's ne se lie jamais s. m.
Le mâle de l'oie domestique (jars ne se dit pas du mâle de l'oie sauvage).
Fig. et populairement. Il entend le jars, il est fin, on ne lui en fait pas accroire aisément, locution qui, complète, est : il entend le jars, il a mené les oies, et, par conséquent, il a appris, en menant les oies, à comprendre ce que veut le jars.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Convient que cinq owes [oies] aient un garce, et cinq gelines un cok, , Économie rurale, Bibl. des chartes, 4e série, t. II, p. 371.
Totes sont pleines les cuisines De jars, de cos et de gelines, , Ren. 12662.

ÉTYMOLOGIE
Picard, gars ; bas-breton, garz. Origine incertaine. Scheler indique : 1° un radical garg qui serait dans jargon ; 2° le radical gar, qui est dans le latin garr-ire, bavarder ; 3° le scandinave gassi, qui signifie à la fois jars et caqueteur. Il est difficile peut-être de se décider entre ces propositions ; cependant, si l'on remarque que le scandinave gassi tient à l'allemand Gans, oie, on sera porté à croire que le nom de l'oie a été conservé de cette façon dans le français jars.

_____

JAS
	jâ s. m.

1° Terme de marine.
Nom donné à deux pièces de bois de même figure et de même échantillon que l'on cheville au bout de la verge de l'ancre, pour la faire tomber sur le bon côté, étant au fond de l'eau, JAL., .
On dit aussi jouet et jouail.

2° Tuyau de bois par lequel passe l'eau de mer pour faire le sel ; ce sont les premiers réservoirs dans les marais salants.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. Jal, qui le dit récent dans la marine française, remarque qu'on le prononce quelquefois joual, joaille, jal, et qu'il est en bas-breton jouël.

_____

JASER
	ja-zé v. n.

1° Causer, babiller. 
Les oisillons, las de l'entendre, Se mirent à jaser aussi confusément Que faisaient les Troyens quand la pauvre Cassandre Ouvrait la bouche seulement, LA FONT., Fabl. I, 8.
Caquet bon bec alors de jaser au plus dru Sur ceci, sur cela, sur tout...., ID., ib. XII, 11.
Car madame à jaser tient le dé tout le jour, MOL., Tart, I, 1.
Ah ! jamais les amants ne sont las de jaser, ID., Tart. II, 4.
On sentait qu'elle ne jasait tant que parce qu'elle avait l'innocente faiblesse d'aimer à parler, MARIVAUX, Paysan parv. 2e part.
L'enfant qui jase et le vieillard qui radote n'ont ni l'un ni l'autre le ton de la raison, BUFF., Nature des animaux.
J'attends ici quelque chose ; et deux hommes qui jasent sont moins suspects qu'un seul qui se promène ; ayons l'air de jaser, BEAUMARCH., Barb. de Sév. I, 2.
Fig. Vous jasez bien à votre aise, vous avez les pieds chauds, se dit à quelqu'un qui prend ses aises quand les autres se donnent de la peine.

2° Dire, révéler quelque chose qu'on devait tenir secret. 
Je voulais ne rien dire et ne pas t'accuser, Et pour ton intérêt l'empêcher de jaser, HAUTEROCHE, Nobles de prov. II, 3.
C'est bien dit, elle est fille, elle pourrait jaser, LEGRAND, Roi de Cocagne, II, 1.
Mais quoi ! vous ne pouvez rien taire ; un peu de discrétion est bien rare aujourd'hui ; les gens crèveraient plutôt que de ne point jaser, et vous tout le premier, P. L. COUR., Seconde lettre particulière.
Faire jaser quelqu'un, lui faire dire des choses qu'il aurait intérêt de ne pas dire. 
Je suis discrète, quand on me demande le secret ; non, rien ne me ferait jaser, MARIVAUX, Paysan parv. 6e part.
Chut mes amis, il [un vin] fait jaser à table ; C'est un agent provocateur, BÉRANG., Agent prov.

3° Faire des remarques malignes, plus ou moins médisantes. 
Cela pourra d'abord faire jaser, Mais tout s'apaise et tout doit s'apaiser, VOLT., Prude, V, 8.
Quel scandale ! comme on va jaser dans le quartier !, PICARD et MAZÈRES, Trois quartiers, I, 12.

4° Prononcer des paroles humaines, en parlant du geai, de la pie, du perroquet, du merle et autres oiseaux. Cette pie jase tout le jour. 
L'on ne doit pas attribuer à la structure particulière de nos organes la formation de notre parole, dès que le perroquet peut la prononcer comme l'homme : mais jaser n'est pas parler, BUFF., Ois. t. XI, p. 95.
Jaser comme une pie, comme une pie borgne, c'est-à-dire parler beaucoup, babiller.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Oyr jazer un ruisseau qui murmure, RONS., 739.
Grenouilles qui jasez quand l'an se renouvelle, ID., 297.
Ce qu'ils ont accoutumé de jaser, de recompenser Dieu par oeuvres de supererogation, n'est gueres plus ferme, CALV., Instit. 613.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. gasar. On a proposé l'italien gazza, pie, mais l'italien n'a pas gazzare, et gazza eût donné en français gacer, jacer. Ayant rejeté gazza, Diez tire le mot du scandinave gassi, qui signifie jars et caqueteur ; mais jaser paraît tenir à gazouiller, et pour ce radical jas ou gaz, on a une dérivation celtique qui, étant directe, paraît préférable : breton, geiz, geid, gazouiller ; kymri, gyth, murmure.

_____

JASERAN
	ja-ze-ran s. m.
Oronge vraie, excellente espèce de champignons.

_____

JASERON
	ja-ze-ron s. m.
Voy. JASERAN 1.

_____

JASIONE
	ja-zi-o-n' s. f.
Terme de botanique. Genre de la famille des campanulacées.

ÉTYMOLOGIE

_____

JASMINÉES
	ja-smi-née s. f. pl.
Terme de botanique. Famille de plantes dicotylédones, appartenant aux corolliflores de Candolle, arbres ou arbrisseaux indigènes des régions chaudes de l'ancien continent ; le jasmin en est le type.

_____

JASPE
	ja-sp' s. m.

1° Pierre dure et opaque de la nature de l'agate. Vase de jaspe. Jaspe panaché. Jaspe sanguin. Jaspe onyx. 
Le jaspe n'est qu'un quartz plus ou moins pénétré de parties métalliques, elles lui donnent les couleurs et rendent sa cassure moins nette que celle du quartz, BUFF., Min. t. I, p. 63.
Des temples où siégeaient sur de riches carreaux Cent idoles de jaspe à têtes de taureaux, V. HUGO, Orientales, le Feu du ciel.
Jaspe fleuri, celui qui est de plusieurs couleurs.
Jaspe poudingue, poudingue jaspique des environs de Rennes.
Jaspe volcanique, obsidienne.

2° Le relieur appelle jaspe les couleurs dont il marbre la tranche des livres.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et ciers [chers] berilles et filates, Jaspes, topases et acates, , Fl. et Bl. V. 659.
XIVe s. 
Un gobelet de jaspe roige [rouge], garny d'argent, et poise i marc, j once, DE LABORDE, Émaux, p. 348.
XVe s. 
Deux bouteilles de jaspre noir, garnies d'argent doré, ID., ib. p. 349.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. jaspi ; espagn. jaspe ; ital. Iaspide.

_____

JASPER
	ja-spé v. a.

1° Bigarrer de diverses couleurs en imitant le jaspe.

2° Terme de relieur. Peindre la tranche ou la couverture d'un livre en couleur de jaspe.
Faire tomber sur la couverture de grosses ou de petites gouttes d'eau ou d'un autre liquide, soit en secouant le pinceau dessus, soit en frappant le manche du pinceau sur une barre de fer.
Avec un des gros pinceaux on jaspe de l'eau bien également, , Manuel du relieur, p. 151, édit. RORET, 1027.
Puis on jaspe le noir, mais par gouttes très fines, LESNÉ, la Reliure, p. 81.
Jaspez de l'eau sur l'or, et votre marbre est fait, ID., ib. p. 83.

ÉTYMOLOGIE
Jaspe.

_____

JASPILLER ou JASPINER
	ja-spi-llé, ll mouillées ou jas-pi-né v. n.
Terme populaire et d'argot. Bavarder, jaser. 
Ah ! le drôle de jargon que vous parlez-là ! c'est comme les messieurs de notre château jaspillent, PIRON, dans le Dict. de POITEVIN.

_____

JASPOÏDE
	ja-spo-i-d' adj.
Terme de minéralogie. Qui a l'apparence du jaspe.

ÉTYMOLOGIE
Jaspe, et terme grec signifiant forme.

_____

JASSERIE
	ja-se-rie s. f.
Nom donné aux burons où l'on fabrique le fromage, dans les montagnes du Puy-de-Dôme, les Primes d'honneur, 1870, p. 427. 
Le fromage de roche ou fourme de roche est fabriqué dans les jasseries de Pierre-sur-Haute, qui sont situées dans le Puy-de-Dôme, HEUZÉ, la France agricole, carte n° 44.

_____

JATTE
	ja-t' s. f.

1° Espèce de vase rond, tout d'une pièce et sans rebord.

2° Il se dit pour jattée. Une jatte de lait.

3° Suif en jatte, suif qu'on a laissé figer dans les jattes.

4° Sébile de bois percée de trous dont se servent les passementiers.

5° Pièce d'artifice du genre des girandoles.
Jatte d'eau, espèce de girandole qu'on lance à la surface de l'eau.

6° Terme de mineur employé pour désigner un bateau.

7° Fig. et familièrement. Cul-de-jatte, voy. CUL, n° 3.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Une grant gate [il] demenda, Sur une taule [table] l'adenta ; Une suriz a desoz mise, MARIE, Fable 46.
XIVe s. 
L'on bat des oeufs en une jatte, , Ménagier, II, 5.

ÉTYMOLOGIE
Norm. jade, gade ; picard, gatte ; espagn. gábata ; ital. gavetta ; du lat. gabata, qui a l'accent sur ga.

_____

JAUGE
	jô-j' s. f.

1° La juste mesure que doit avoir un vaisseau fait pour contenir quelque liqueur ou du grain. Ce tonneau, ce boisseau, cette pinte n'est pas de jauge, n'a pas la jauge.
Fig. et par plaisanterie. Être de la jauge, se dit d'une grande bouteille ou d'un grand verre qui contient plus que la mesure.
Terme d'ancienne coutume. Jauge et courtage, droit d'aide qui se levait sur les vins, eaux-de-vie, etc. lorsqu'ils étaient vendus ou qu'ils changeaient de main.

2° Verge qui sert à mesurer la capacité des futailles. Mesurer avec la jauge.

3° Futaille qui sert d'étalon pour ajuster et échantillonner les autres. Cela est échantillonné, étalonné à la jauge et fût de Paris.

4° Métier et exercice de jauger ; jaugeage.

5° Boîte percée qui sert à faire connaître la quantité d'eau que produit une source.

6° Nom, dans quelques arts, de divers instruments qui servent à prendre des mesures, à déterminer le volume d'un corps quelconque. Jauge de charpentier. Jauge pour mesurer la grosseur des cordages.

7° Terme de jardinage. Jauge de labour, ou, simplement, jauge, rigole qu'un ouvrier entretient devant lui entre la terre labourée et celle qui ne l'est pas encore.
Ouvrir une jauge, première opération par laquelle commence le labour. La jauge de labour est large et peu profonde.
Jauge de plantation et de défoncement, tranchée longitudinale creusée pour la plantation des arbres ou arbustes, pour la destruction des mauvaises herbes ou pour le défoncement. La jauge de plantation est proportionnée à la grandeur des sujets.
Mettre du plant en jauge, le mettre en terre, en attendant qu'on le plante, pour qu'il ne se dessèche pas.
Vive jauge, opération de déchausser, autant que possible, un arbre languissant, de lui faire passer l'hiver les racines à nu, et de substituer, au printemps, du fumier à la terre, fumier qu'on recouvre de quelques pouces de terre.
Fumer à vive jauge, mettre beaucoup d'engrais.

8° Terme de marine. Navire de 100 tonneaux de jauge, navire de la contenance de 100 tonneaux.

9° Barreau de fer qui sert à manier l'enclume ou de grosses masses de fer.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
A moult de viles en le [la] conté qui prennent et mesurent lor vins à gauge et à le [la] mesure de Castenoi, BEAUMANOIR, XXVI, 8.
Se un jaugeur jauge, et cil qui vende ou cil qui achate se doute de la jauge qui n'est mie droitement jaugée, rappeler en puet par devant un des autres jaugeurs, , Liv. des mét. 28.
XIVe s. 
Des quels charues le suppliant print et emporta les ceps, la jauge, deux chevilles de fer, DU CANGE, jaugia.
XVIe s. 
Comme une terre bien labourée prent du labourage une egalité et profond jauge qui profite à la fertilité...., AMYOT, Comm. refréner la colère, 2.
Ce verre n'est pas de jauge, OUDIN, Curios. fr.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. Diez propose soit le verbe latin aequalificare, rapporter à une mesure commune, soit qualificare, fixer les conditions de la mesure, montrant que l'allemand eichen, jauger, vient du latin aequare. Cela est ingénieux, mais les intermédiaires manquent pour qu'on puisse s'y fier. Le vieux français jale ou jalaie, baquet, vase de bois, qui a donné jalagium, droit de jaugeage, et qui a été proposé, reste l'étymologie la plus vraisemblable ; il tient à gallon 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
JAUGE. Ajoutez :

10° Certaine quantité de mailles en un tricot.
Nous savons qu'une jauge 27 contient 9 mailles. - Qu'est-ce que vous appelez une jauge 27 ? - C'est tant de mailles dans un espace donné.... nous connaissons toutes les jauges, à force de les tenir et de les apprécier, , Enquête, Traité de comm. avec l'Angl. t. IV, p. 721.

11° Nom, dans le pyromètre de Wedgwood, d'une plaque de cuivre sur laquelle sont soudées deux règles de cuivre légèrement convergentes.

_____

JAUGEAGE
	jô-ja-j' s. m.

1° Action de jauger.
Défenses à tous courtiers et jaugeurs de vins de goûter ni jauger, sinon ceux qui seront sur le port au vin à la Grève destiné à la vente, lequel jaugeage se fera depuis huit heures du matin jusques à midi, , Arrêt de la cour des Aides, 27 mars 1620.

2° Droit que prennent les jaugeurs.

3° Terme de marine. Il se dit quelquefois, comme synonyme de port, contenance d'un navire.

ÉTYMOLOGIE
Jauger.

_____

JAUGEUR
	jô-jeur s. m.

1° Employé chargé de jauger. 
Des conseillers du roi, mesureurs de charbon, jaugeurs de vin, VOLT., l'H. aux 40 écus, Entretien avec un géomètre.

2° Ouvrier qui, à l'aide de la jauge, manie l'enclume ou de grosses masses de fer.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Nus [nul] ne puet estre jaugeur à Paris, se il ne l'a enpetré du prevost et des jurés de la confrerie des marcheans de Paris, , Liv. des mét. 27.
XIVe s. 
Un fil d'archal long comme la verge d'un jaugeur, , Ménagier, II, 5.

ÉTYMOLOGIE
Jauger.

_____

JAUNÂTRE
	jô-nâ-tr' adj.
Qui tire sur le jaune. 
C'est un bon petit homme, maigre, pâle et jaunâtre, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 170.
La mousse jaunâtre des vieux chênes, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuvr. t. IV, p. 28, dans POUGENS.
Les nuages sont jaunâtres ; la carnation des hommes, jaunâtre ; les draperies, ou jaunes, ou d'un rouge mêlé de teintes jaunes, DIDER., Salon de 1767, Oeuvr. t. XIV, p. 310, dans POUGENS.
Substantivement.
Cet oiseau [le figuier à gorge-jaune] se trouve à la Louisiane et à St-Domingue ; le mâle a la tête et tout le dessus du corps d'un beau vert d'olive, qui prend une légère teinte de jaunâtre sur le dos, BUFF., Ois. t. IX, p. 419.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il a le teint jaunastre et la face cavée, DESPORTES, Roland furieux.

ÉTYMOLOGIE
Jaune, et la finale péjorative âtre.

_____

JAUNEAU
	jô-nô s. m.
Ficaire.

_____

JAUNEMENT
	jô-ne-man adv.
D'une manière jaune.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Phoebus dans ses rameaux mit des pommes dorées, Du teint de ses rayons jaunement honorées, AMADIS JAMYN, Poésies, p. 268, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Jaune, et le suffixe ment.

_____

JAUNÊTRE
	jô-nê-tr' s. m.
Le même que la gaude ou réséda bâtard.

ÉTYMOLOGIE
Jaune, et être.

_____

JAUNI, IE
	jô-ni, nie part. passé de jaunir
Devenu jaune. 
Soleil si doux au déclin de l'automne, Arbres jaunis, je viens vous voir encore, BÉRANG., Adieux.

_____

JAUNIR
	jô-nir
1° V. n. Devenir jaune. 
Qu'on ne voie Nos plaines jaunir de moissons, MALH., III, 3.
Fatal oracle d'Épidaure, Tu l'as dit : les feuilles des bois à ses yeux jauniront encore, Et c'est pour la dernière fois, MILLEV., Chûte des f.
Jamais sur mon tombeau ne jaunira la rose Ni le jaune souci, STE-BEUVE, Poésies, les Rayons jaunes.

2° V. a. Rendre jaune, peindre ou teindre en jaune. Le soleil jaunit les moissons. 
Les pharisiens donnaient l'aumône en public ; ils se jaunissaient le visage pour paraître plus grands jeûneurs, FLEURY, Moeurs des Israél. t. XXXIII, 3e part. p. 407.
Terme d'épinglier. Donner la première façon au laiton.
Terme de cloutier. Secouer les clous dans un vase où il y a du vinaigre.
Terme de doreur sur bois. Enduire un ouvrage à dorer d'une couche de jaune à l'eau.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et la pesance et les ennuis Qu'el sofroit de jors et de nuis L'avoient moult faite jaunir, Et maigre et pale devenir, , la Rose, 297.
XIVe s. 
Aucuns pendent leurs pourceaulx, et l'air les jaunit, , Ménagier, II, 5.

ÉTYMOLOGIE
Jaune ; picard, ganir ; Berry, jaunezir.

_____

JAUNISSE
	jô-ni-s' s. f.

1° Teinte jaune de la peau. 
Vous me reconnaîtriez d'abord à l'ancienne jaunisse de mon visage, BALZ., liv. VI, lett. 2.
On sait que, deux ou trois jours après la naissance, tous les enfants ont une espèce de jaunisse ; cette jaunisse dans les blancs n'a qu'un effet passager, et ne laisse à la peau aucune impression ; dans les nègres au contraire, elle donne à la peau une couleur ineffaçable, et qui noircit toujours de plus en plus, BUFF., Hist. nat. hom. Oeuvr. t. V, p. 226.

2° Particulièrement. Maladie qui jaunit la peau, que, dans le langage médical, on nomme ictère, et qui provient de quelque trouble apporté à la sécrétion ou au cours de la bile. 
Un homme qui a la jaunisse croit que tous ceux qu'il voit sont jaunes, FÉN., t. XIX, p. 451.
Fig.
Ô gens de parti ! gens attaqués de la jaunisse, vous verrez toujours tout jaune, VOLT., Dict. phil. Bayle.

3° Il se dit d'une maladie des arbres.

4° Maladie des vers à soie.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
...bien paroit [paraissait] à sa color Qu'ele [Tristesse] avoit au cuer grant dolor, Et sembloit avoir la jaunisse, , la Rose, V. 295.
XIVe s. 
Se un esprevier a la jaunisse, , Ménagier, III, 2.
XVIe s. 
Cet esclat corrigeant en quelque façon sa paleur et sa jaunisse, D'AUB., Hist. II, 393.
Il est bien en la jaunisse de nous faire jaunir, mais il n'est pas en la disposition de nostre volonté, MONT., II, 181.

ÉTYMOLOGIE
Jaune ; mot fait avec jaune, comme justice avec juste.

_____

JAUNOIR
	jô-noir s. m.
Espèce de merle jaune et noir du Cap.

_____

JAUTEREAU
 s. m.
Voy. JOTTERAU.

_____

JAVARI
	ja-va-ri s. m.
Espèce de sanglier d'Amérique, le pécari.

ÉTYMOLOGIE
Esp. javali, sanglier, de l'arabe djabali, montagnard.

_____

JAVEAU
	ja-vô s. m.
Terme d'eaux et forêts. Île formée de sable et de limon par un débordement d'eau.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les isles, javeaux, atterissemens et establissemens estans es dits fleuves et rivieres navigables, BOUTEILLER, Somme rural, titre 73, p. 429, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Javelle, qui a aussi un masculin javel, javeau, et qui signifie un faisceau.

_____

JAVELÉ, ÉE
	ja-ve-lé, lée part. passé de javeler
Mis en javelle. Du seigle javelé.
Avoines javelées, avoines dont le grain est devenu noir et pesant par la pluie qui les a mouillées tandis qu'elles étaient en javelle.

_____

JAVELEUR, EUSE
	ja-ve-leur, leû-z' s. m. et f.
Terme d'agriculture. Celui, celle qui javelle.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Javeleur, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Javeler.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
JAVELEUR. Ajoutez :

2° Engin qui javelle. 
En Angleterre d'abord, en France ensuite, on a armé la moissonneuse d'un organe nouveau, qu'on a appelé un javeleur, pour remplacer l'homme chargé de jeter par petits tas hors du tablier les tiges que les ailes y faisaient tomber, BELLA, Bull. Soc. centr. d'Agric. t. XXXVI, p. 459.

_____

JAVELINE
	ja-ve-li-n' s. f.
Terme rural. Petite javelle.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de javelle.

_____

JAVELLE (EAU DE)
	ja-vè-l' s. f.
Eau de javelle, ainsi dite du moulin de Javel près Paris où cette eau se fabriquait primitivement. L'eau de javelle est du chlorure de potassium en dissolution dans l'eau.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. JAVELLE (EAU DE). Ajoutez : - REM. Plus exactement, l'eau de javelle résulte de la dissolution dans l'eau d'un mélange de chlorure de potassium et d'hypochlorite de potasse.

_____

JAVOTTE ou JAVELOTTE
	ja-vo-t' ou ja-ve-lo-t' s. f.
Masse de fer coulé, dans laquelle s'encastre solidement l'enclume d'une grosse forge.

_____

JAYET
	ja-iè s. m.
Voy. JAIS, qui aujourd'hui est seul usité.

_____

JE
	je, pronom personnel de la première personne, du singulier et des deux genres.

1° Il s'emploie toujours comme sujet de la proposition, et jamais comme régime ou complément : je dis, je fais, je lirai, je hais.
Quand le verbe commence par une voyelle ou une h non aspirée, on élide l'e : j'aime, j'honore.

2° Il est quelquefois séparé du verbe dans certaines formules, par l'énonciation des qualités de celui qui parle. Je soussigné, conservateur des hypothèques, certifie que....
L'ancienne langue, pour laquelle moi était toujours un régime, et qui disait : qui a fait cela ? je, permettait les séparations de je et de son verbe. Cette tournure se trouve encore dans Scarron :
Je qui chantai jadis Typhon D'un style qu'on trouva bouffon, SCARRON, Virg. I. Dans la langue actuelle, quand on veut employer une tournure semblable, il faut dire : moi qui, je.... Moi qui vous parle, je l'ai vu de mes yeux.

3° Il se met après le verbe, dans les façons de parler interrogatives ou admiratives, comme : que ferai-je ? que répondrai-je ? où suis-je ?
Il s'y met quand le verbe se trouve enfermé dans une espèce de parenthèse, comme :
Vous remarquerez, lui dis-je, que.... Osez-vous, lui répondis-je, me parler de la sorte ? Moi, j'ai blessé quelqu'un ? fis-je tout étonnée, MOL., Éc. des f. II, 6.
Il s'y met quand on l'emploie par manière de souhait, comme : Puissé je de mes mains te déchirer le flanc !, VOLT., Fanat. V, 2.
Il s'y met dans ces phrases-ci et autres semblables : Dussé-je en périr, fussé-je au bout du monde, quand je devrais en périr, quand je serais au bout du monde. 
Eussé-je un faible coeur Jusques à n'en pouvoir effacer votre image, MOL., le Dép. IV, 3.
Il s'y met dans des phrases où le doute s'exprime, comme : Peut-être irai-je, peut-être n'irai-je pas. Encore ne sais-je. 
Si je vous ouvre mon coeur, peut-être serai-je à vos yeux bien moins sage que vous, MOL., l'Avare, I, 2.
Il s'y met aussi quand le verbe est précédé de la conjonction aussi ou de certains adverbes, comme : Aussi puis-je vous assurer... ; en vain prétendrais-je le persuader ; inutilement voudrais-je m'y opposer.
Lorsqu'il est ainsi placé après le verbe, c'est toujours immédiatement, sans qu'on puisse rien mettre entre deux.

4° Dans ces circonstances, c'est-à-dire je étant placé après son verbe, si le verbe est au présent de l'indicatif et de la première conjugaison, on accentue l'e final, et d'un e muet on fait un é fermé. 
Mais où cherché-je ailleurs ce qu'on trouve chez nous ?, BOILEAU, Épître I.
Elle me fuit ! veillé-je et n'est-ce point un songe ?, RAC., Iphig. II, 7.
On l'accentue encore, si le sens de la phrase demande l'emploi du présent du subjonctif ou de l'imparfait du même mode, comme : je dusse, je puisse, on écrira : dussé-je, puissé-je. 
Puissé-je de mes yeux y voir tomber ce foudre, CORN., Hor. IV, 5.
Dussé-je après dix ans voir mon palais en cendre, RAC., Androm. I, 4.
On accentue l'e final du verbe, parce qu'alors le verbe et le pronom ne forment qu'un seul mot et que dans notre langue il est impossible qu'un mot se termine par deux syllabes muettes.

5° Quand le verbe qui doit être suivi du pronom je se trouve d'une seule syllabe ou terminé par deux consonnes, on prend alors une autre tournure pour ne pas choquer l'oreille, et, au lieu de dire : dors-je, mens-je, m'endors-je, on dit : est-ce que je dors ? est-ce que je mens ? est-ce que je m'endors ?
Cependant on trouve de ces monosyllabes avec le pronom je dans les meilleurs auteurs. 
Ne sens-je pas bien que je veille ?, MOL., Amph. I, 2.
Ne tiens-je pas une lanterne en main ?, ID., ib. I, 2. Dans toutes ces expressions l'oreille doit être juge. C'est par plaisanterie que P. L. COURIER fait dire à un soldat :
je sers ; mais à quoi sers-je ?, P. L. COUR., 2e lettre particulière. Le principe par lequel l'oreille juge, c'est d'admettre dors-je, sers-je, etc. quand ils ne portent pas l'accent phraséologique, et de les rejeter quand ils le porteraient.

6° Je, comme tous les pronoms personnels, se répète forcément dans deux cas : premièrement, quand il y a deux propositions de suite où l'on passe de l'affirmation à la négation et de la négation à l'affirmation ; secondement, quand les propositions sont liées par toute autre conjonction que les conjonctions et, mais, ni.
Dans tous les autres cas, on consulte l'harmonie et l'élégance de la phrase pour répéter ou non le pronom. 
Quand le moment viendra d'aller trouver les morts, J'aurai vécu sans soins, et mourrai sans remords, LA FONT., Fabl. XI, 4.
Misérable ! et je vis ! et je soutiens la vue De ce sacré soleil dont je suis descendue, RAC., Phèdre, IV, 6.
Un rapport clandestin n'est pas d'un honnête homme ; Quand j'accuse quelqu'un, je le dois et me nomme, GRESSET, Méchant, V, 4.

7° Je ne sais quoi, ou, substantivement, un je ne sais quoi, voy. SAVOIR.

HISTORIQUE
IXe s. 
Si salvarai eo [je] cest meon fradre Carlo, , Serment.
Si io returnar non l'int puis [si je ne l'en puis détourner], , ib.
Xe s. 
E io ne dolreie [je ne serais pas dolent] de tanta millia hominum, si perdut erent ?, , Fragment de Valenc. p. 469.
XIe s. 
Jojetai vos choses de la nef pur poür [peur] de mort, , Lois de Guill. 38.
Bel sire niés [neveu], et je et vous irons, , Ch. de Rol. LXVIII.
XIIe s. 
Et je, qui sui au mourir, , Couci, IV.
Jes [je les] ai laissez au reigne d'Aumarie, , Ronc. p. 167.
Qu'il me prendroit, et je lui à mari, , ib. 170.
Amis, dist-ele, verrai vous je jamais ?, , Raoul de Camb. 234.
XIIIe s. 
Helas ! or n'oserai je mais devant lui aler, , Berte, CXXXIX.
Repentir ? las ge que feroie ?, , la Rose, 4165.
XVe s. 
Voir est que je, qui ai empris.... ai, par plaisance.... frequenté plusieurs nobles et grands seigneurs, FROISS., Prol.
XVIe s. 
Ce ne suis-je pas qui en suis cause, mais Jupiter et la deesse de necessité, CALV., Instit. 146.
Quand la mere oublieroit ses enfans, encor ne t'oublieray-je jamais, ID., ib. 150.
Voulant doncques (je vostre très humble esclave) accroistre voz passe-temps, RAB., Pant. II, prol.
De l'endurer lassé je ne suis pas, Ny ne seroy-je, allassé-je là bas...., RONS., 54.
Remply-je ce que je luy donne ?, ID., 376.
Mais pourquoy sens-je en mon age imparfait Avant le temps le mal qu'elle me fait ?, ID., 928.
Rougis-je ? escume-je ? tressauls-je ? fremis-je ?, MONT., III, 142.
Je trouve dans le commun langage ces façons de parler.... Cependant que j'irons au marché, pour nous irons : j'avons bu, pour nous avons ; allons m'en, de par le diable, pour allons nous en ; j'allons bien, pour nous allons bien, PALSGRAVE, f° 125 au verso.
Pensez à vous, o courtisans, Qui, lourdement barbarisants Toujours, j'allions, je venions, dites, H. ESTIENNE, Du langage français italianisé.
J'avons esperance qu'il fera beau temps, , Lettre de François 1er citée par GÉNIN, Variations, p. 291.

ÉTYMOLOGIE
Nivernais, i ; picard, ege, ej', euj' ; provenç. eu, ieu, io ; espagn. yo ; portug. eu ; ital. io ; du lat. ego ; goth. ik ; allem. ich ; lithuan. isz ; zend, azem ; sanscr. aham.

_____

JEAN
	jan s. m.

1° Nom propre employé dans diverses locutions. 
Ou me baillant d'un : Jean, Jeanne vous remercie, RÉGNIER, Sat. X.

2° Ris-t'en, Jean, on te frit des oeufs, se dit lorsqu'on voit quelque rieur incommode.

3° Celui à qui sa femme fait porter des cornes. 
On l'a fait Jean sans lui en demander avis, LE ROUX, Dict. com.

4° Faire le Jean Lorgne, faire le sot, l'innocent.
Tandis que, faisant les Jeans Lorgnes, Nous regardions de tout côté, , Voyage de Brême, dans LE ROUX, Dict. comique.

5° C'est un saint Jean bouche d'or, c'est un homme qui parle très bien, par allusion à saint Jean Chrysostome, dont le nom grec signifie bouche d'or ; et aussi c'est un flatteur ou un prometteur.

6° C'est comme le bréviaire de messire Jean, cela s'en va sans dire.

7° Saint Jean le précurseur, celui qui baptisa Jésus-Christ.
Chrétiens de saint Jean, secte chrétienne, voy. SABÉISME.
Faire comme saint Jean qui donnait le baptême sans l'avoir reçu, c'est-à-dire se mêler d'enseigner ce qu'on n'a pas appris.
Le feu de la Saint-Jean, celui qu'on fait la veille de la Saint-Jean. 
Tous ces vains discours d'appareil, qui ne contiennent que des phrases, sont comme le feu de la Saint-Jean, allumé le jour de l'année où l'on a le moins besoin de se chauffer, VOLT., l'H. aux quarante écus, les proportions.
On y a appliqué toutes les herbes de la Saint Jean, voy. HERBE.
Près de telle chose cela n'est que de la Saint-Jean, c'est-à-dire cela est sans valeur, sans mérite. 
On fait peut-être ici allusion aux poires dites de la Saint-Jean, qui mûrissent vers la Saint-Jean, fin de juin : elles sont petites et d'une qualité médiocre, ce qui, en les comparant à de très belles et bonnes poires, aura donné naissance au proverbe, LEGOARANT, .
Le mal Saint-Jean, l'épilepsie, ainsi dite parce que la tête de saint Jean tomba à terre lorsqu'il fut décapité.

8° Jean lapin, nom que la Fontaine donne au lapin. 
Jean lapin allégua la coutume et l'usage, LA FONT., Fabl. VII, 16.

9° Un Jean des vignes, un sot, un mal bâti.
Il fait comme Jean des vignes, se dit quand on voit quelqu'un s'engager dans un mauvais pas ; par allusion, dit-on, à la bataille de Poitiers livrée par le roi Jean dans des vignes.
Un mariage de Jean des vignes, tant tenu, tant payé, ou, simplement, le mariage de Jean des vignes, un concubinage couvert de l'apparence d'un mariage.

10° C'est le chien de Jean de Nivelle, il s'enfuit quand on l'appelle, voy. CHIEN.

11° Jean de Lagny qui n'a point de hâte, se dit d'un homme qui ne se hâte point, qui n'a pas d'activité ; locution qui vient, dit-on, de ce que, dans son expédition de 1417, le duc de Bourgogne serait resté deux mois à Lagny sans avancer ni reculer.

12° C'est du bon temps de Jean de Vert (on prononce vêr), ou je m'en soucie comme de Jean de Vert, se dit pour signifier cela est passé, je ne m'en soucie plus ; locution qui vient de Jean de Wert, général des armées impériales, qui, après avoir été plusieurs fois heureux contre les Français et avoir excité une grande terreur, fut pris le 2 mars 1638 à la bataille de Rheinfeld et enfermé à Vincennes ; à la terreur que son nom inspirait succéda ce dicton qui rappelait un mal oublié.
Quand je suis avec mes amis, Je ne suis plus malade ; C'est là que je me suis permis Le vin et la grillade ; N'en déplaise à monsieur Thévard [son médecin], Je n'en irai qu'un peu plus tard Voir Jean de Vert, DESHOULIÈRES, Chanson sur l'air de Jean de Vert.
Elle m'a juré que vous l'avez donné aujourd'hui au chevalier, qui est, dit-elle, votre parent, comme Jean de Vert, LESAGE, Turcar. II, 3.
Le monde n'est rempli que de ces preneurs d'intérêt, qui, dans le fond, ne se soucient non plus de nous que de Jean de Vert, BRUEYS, Grondeur, I, 7.

13° Il est redevenu Gros Jean comme devant, se dit d'un homme qui, après avoir été favorisé de la fortune, est retombé dans sa condition première. 
Quelque accident fait-il que je rentre en moi-même, Je suis Gros-Jean comme devant, LA FONT., Fabl. VII, 10.

14° C'est Gros-Jean qui veut en remontrer à son curé, se dit de celui qui veut enseigner à plus savant que lui.

15° Ordre de Saint-Jean de Jérusalem, nom primitif de l'ordre dont les membres furent appelés, ultérieurement, chevaliers de Rhodes et enfin chevaliers de Malte

16° Jean Ridoux, marguillier de Saint-Cloud, ancien terme populaire de mépris, de moquerie.
Molière : Mme Jourdain est un peu en courroux. - Mme Jourdain : Oui, Jean Ridoux, , l'Ombre de Molière, comédie.

17° Jean Farine, pierrot ou paillasse, parce que ce personnage de la foire se blanchit le visage avec de la farine.

18° Jean de Paris, personnage légendaire qu'on suppose fils d'un roi de France, et semant l'or et l'argent sur son passage. 
De là ce proverbe en parlant d'un homme fastueux : C'est un train de Jean de Paris, CH. NISARD, Littérature du colportage, t. II, p. 40. L'opéra comique de Jean de Paris est fondé sur cette légende. 
Ris et chante, chante et ris ; Prends tes gants et cours le monde ; Mais, la bourse vide ou ronde, Reviens dans ton Paris ; Ah ! reviens, ah ! reviens, Jean de Paris, BÉRANG., Jean de Paris.

HISTORIQUE
XVe s. 
Icellui Proust dist au suppliant qu'il estoit bien Jehan premier, par maniere de moquerie, DU CANGE, Joannes.
Icelle femme vint à l'encontre du suppliant son mary, et lui dit telles paroles : traistre, paillard, larron, je t'ay fait plusieurs fois Johan, et en despit de toy je te le ferai encores, ID., ib.
XVIe s. 
Ne prends pas un nom estranger ; Prens Jean, c'est un nom de baptesme, Dit sa femme, et sans danger. Je te baptiseray moi mesme, BOUCHET, Serées, livre III, p. 257, dans LACURNE.
Un quidam nommé Jean de nom et qui l'estoit peut estre aussi de surnom, DES ACCORDS, Bigarrures, p. 31, dans LACURNE.
Nous avons deux noms desqueIs nous baptisons en commun ceux qu'estimons de peu d'effet, les nommons Jeans ou Guillaumes, PASQUIER, Recherches, livre VIII, p. 751.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Johannes ; de l'hébreu, Jochanan, qui signifie : Jéhovah est clément. D'assez bonne heure, Jehan, Jehanne, malgré l'orthographe, s'est prononcé en monosyllabe.
Et Jehanne, la bonne lorraine, Qu'Anglois bruslerent à Rouen, VILLON, Ball. des dames du temps jadis.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
JEAN. Ajoutez :

19° Jean le Blanc, nom que les protestants donnaient par injure à l'hostie eucharistique.
La légende véritable de Jean le Blanc, , Titre d'un pamphlet protestant (1677), dans CH. NISARD, Parisianismes, p. 148.

20° Jean l'Enfumé, jambon.

21° Jean du Houx, bâton.

REMARQUE
Jean de Nivelle, qui est cité au n° 10, était un fou des confréries du Saint-Cordon, qui figurait à la procession de la fête de la Nativité (Voy. Mme Clément Hemery, Fêtes civiles et religieuses du département du Nord).

HISTORIQUE
XVe s.  Ajoutez :
Car Jehan des Vignes [le vin] qui est tant beau Incontinent lcur gasta le cerveau, , Sermon joyeux et de grande value dans l'Anc. théât. franç. éd. Janet, t. II, p. 215.

_____

JEAN-DE-JANTEN
	jan-de-jan-tèn' s. m.
Nom que les navigateurs hollandais donnent à l'albatros.
Au plur. Des jeans-de-janten.

_____

JEANNETTE
	ja-nè-t' s. f.

1° Croix à la Jeannette, croix suspendue au cou avec un étroit ruban de velours que les dames ont portée à l'imitation des paysannes.

2° Nom donné anciennement en France à la jenny.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de Jeanne, féminin de Jean

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
JEANNETTE. Ajoutez : - REM. Les Mémoires de Bachaumont (t. XX, p. 203) fixent à 1782 l'apparition des croix à la Jeannette.

_____

JEANNOT
	ja-no s. m.
Nom propre dérivé de Jean, qui sert à désigner un niais.
C'est un Jeannot (Jeannot est le nom des farceurs qui font la parade sur des tréteaux).
Jeannot lapin, nom du lapin, dans la Fontaine. 
Après qu'il eut brouté, trotté, fait tous ses tours, Jeannot lapin retourne aux souterrains séjours, LA FONT., Fabl. VII, 16.

_____

JÉCORAIRE
	jé-ko-rê-r' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient au foie.
Veine jécoraire, et, substantivement, la jécoraire, veine de la main droite qu'on supposait avoir des rapports avec le foie.

ÉTYMOLOGIE
Lat. jecorarius, de jecur, foie.

_____

JECTISSES
	jè-kti-s' adj. f. plur.

1° Terres jectisses, celles qu'on remue pour les jeter d'un lieu dans un autre. Il ne faut pas bâtir sur ce fonds, ce sont des terres jectisses.
Terres jectisses, se dit aussi du produit du curage des fossés, canaux et cours d'eau.

2° En termes de maçonnerie, pierres qui peuvent se poser à la main dans toutes sortes de constructions.

ÉTYMOLOGIE
Anc. franç. ject de terre que l'on rejette en creusant un fossé (voy. JET).

_____

JÉHOVISTE
	jé-o-vi-st' adj.
Terme de critique biblique. Fragments jéhovistes, nom donné par quelques érudits à des portions du Pentateuque où Dieu est toujours nommé Jéhovah, et qu'ils croient d'une époque et d'une source distinctes des fragments dits par eux élohistes, où Dieu est nommé non pas Jéhovah mais Éloïm.

_____

JÉJUNUM
	jé-ju-nom' s. m.
Terme d'anatomie. Le second intestin grêle.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le second intestin gresle est nommé jejunum, non parce qu'il ne contient rien, mais parce qu'il contient bien peu au regard des autres, PARÉ, I, 15.

ÉTYMOLOGIE
Lat. jejunus, à jeun, vide.

_____

JENNÉRIEN, IENNE
	jè-nné-riin, riè-n' adj.
Qui appartient à Jenner, médecin anglais, lequel a découvert la vaccine.
Vaccin jennérien, vaccin pris bras à bras, par opposition au vaccin pris sur une vache.

_____

JÉRÉMIADE
	jé-ré-mi-a-d' s. f.
Plainte fréquente et importune. 
Mon cher ami, cette lettre est une jérémiade ; je pleure sur les hommes, VOLT., Lett en vers et en prose, 52.
Voilà-t-il pas de vos jérémiades, De vos regrets, de vos complaintes fades, ID., Enf. prod. I, 1.

ÉTYMOLOGIE
Jérémie, par allusion aux lamentations de ce prophète.

_____

JÉRUSALEM
	jé-ru-za-lèm' s. f.
Nom de la capitale de la Judée. La Jérusalem délivrée, titre d'un poëme célèbre du Tasse, où il chante la prise de la ville sainte par les croisés.
Jérusalem céleste, Jérusalem nouvelle, se dit, dans le style mystique, du séjour des bienheureux. 
Quelle Jérusalem nouvelle Sort du fond du désert, brillante de clartés ?, RAC., Ath. III, 7.

_____

JESSE
	jè-s' s. m.
Un des noms vulgaires du leucisque jésès (malacoptérygiens abdominaux), dit aussi chevanne, l'able chevanne de certains auteurs.

_____

JÉSUITE
	jé-zui-t' s. m.

1° Nom des membres de l'ordre religieux fondé, sous le nom de clercs réguliers de la compagnie de Jésus, par saint Ignace de Loyola en 1534 ; cet ordre porte aussi le nom de société de Jésus ; il fait profession d'élever la jeunesse et de s'employer aux missions. Le général des jésuites. Il étudia chez les jésuites. Les jésuites furent expulsés de France en 1764, supprimés par le pape Clément XIV le 21 juillet 1773, et rétablis le 14 août 1814 par le pape Pie VII.
Jésuite de robe courte, laïque affilié à l'ordre des jésuites.

2° Fig. et familièrement. C'est un jésuite, c'est un hypocrite dont il faut se défier, locution tirée des restrictions mentales dont la morale des jésuites était accusée.

3° Nom donné, dans quelques provinces, au dindon, qu'on croit, à tort, avoir été introduit par les jésuites en Europe.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quand en l'an 1564 je plaiday la cause de l'université de Paris contre les jesuistes, depuis apelez jesuites...., PASQUIER, Recherches, IX, p. 26.
Un espagnol sans jesuite est une perdrix sans orange, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Jésus ; ital. giesuita. Jesuiste se disait encore au XVIIe siècle. 
Jésuiste et jésuite : jésuiste plus communément, VOIT., Lett. 125.

_____

JÉSUITIQUE
	jé-zui-ti-k' adj.
Qui appartient, qui est propre aux jésuites ; il ne se dit qu'en mauvaise part et par allusion à la morale relâchée et aux restrictions mentales attribuées aux jésuites. 
Je vis qu'Argenson ne se dépouillerait pas de cette vieille peau jésuitique, que ses fonctions de la police avaient collée et encuirassée en lui, SAINT-SIMON, 484, 257.

ÉTYMOLOGIE
Jésuite.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
JÉSUITIQUE. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
La faction romaine espagnole et jesuitique, SULLY, Mém. t. II, ch. 20.

_____

JÉSUITISME
	jé-zui-ti-sm' s. m.

1° Système de conduite des jésuites ou de leurs adhérents ; mais en mauvaise part et considéré par rapport à la morale relâchée et aux restrictions mentales qu'on leur attribue.

2° Conduite jésuitique. C'est du jésuitisme tout pur.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pour avoir escrit contre leur jesuisme, PASQUIER, Lett. t. II, p. 688.

ÉTYMOLOGIE
Jésuite.

_____

JET
	jè ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des jè-z écumeux ; jets rime avec traits, succès, paix, etc. s. m.

1° Action de jeter ; mouvement que l'on communique à un corps en le jetant. Le jet d'une bombe, d'une pierre.
Le jet des dés, l'action de jeter les dés hors du cornet pour jouer.
Par extension. Action de jeter, comme des dés, des objets quelconques en nombre déterminé pour en observer les combinaisons. 
Il est démontré qu'en sept cent vingt jets le seul mouvement a pu mettre ces six planètes principales dans leur ordre, VOLT., Dial. 24.
Calcul qui se fait par les jetons (sens qui a vieilli). Calculer au jet et à la plume.
Le jet des bombes, l'art de lancer des bombes.
Armes de jet, celles dont on se sert pour combattre de loin, tels que l'arbalète, la fronde, le fusil, qui lancent des projectiles, et tel que le javelot, qui est lancé avec la main.
Jet de pierre, espace que peut parcourir une pierre lancée par un homme.

2° Terme de marine. Action de jeter à la mer un objet dont on veut se débarrasser pour une raison quelconque ; c'est le plus ordinairement pendant la tempête ou lorsqu'on est poursuivi par l'ennemi, qu'on se décide au jet, JAL., Faire le jet. 
Les effets jetés ne contribueront en aucun cas au payement des dommages arrivés depuis le jet aux marchandises sauvées, , Ordonn. août 1688.
Si le jet ne sauve le navire, il n'y aura lieu à aucune contribution, , ib.
Des effets procédant de jet, bois ou naufrage, , ib.
Jet et contribution, perte que doivent supporter les marchands, lorsque le gros temps a forcé le navire à faire le jet. Du jet et de la contribution, Titre 12 du Code de commerce.

3° Terme de pêche. Jet d'un filet, action de jeter un filet.
La quantité de poissons qui est prise dans un filet jeté. Acheter le jet de filet.

4° Jet d'un fossé, la terre que l'on jette d'un côté et qui forme talus.

5° Terme de marchand de bois. 
Jet, bois de chauffage que l'on jette à flot ou à bois perdu pour le transporter, MASSÉ, 1766.

6° Terme de peinture. Le jet d'une draperie, la manière dont les plis d'une draperie sont rendus dans un tableau. Des draperies d'un beau jet.

7° Terme de fonderie. Action de faire couler dans le moule la matière en fusion.
D'un seul jet, se dit en parlant d'une pièce dont toutes les parties sont fondues à la fois dans un seul moule. Fondre, couler une figure d'un seul jet. Cette statue équestre est d'un seul jet.
Fig. D'un seul jet, se dit, en littérature et dans les arts, d'une composition produite par une première conception et sans être retouchée à plusieurs fois. 
Il y a tant d'ouvrages faits de pièces de rapport, et si peu qui soient fondus d'un seul jet, BUFF., Discours de réception.
Nom de bâtons de cire qu'on place perpendiculairement au modèle, qu'on entoure d'une enveloppe de terre rouge et de fiente de cheval, et qu'on soumet au feu de petites bûches de bois rangées tout autour du modèle ; la cire se fond, et il reste autant de petits canaux formés par l'enveloppe qui s'est durcie, qu'il y avait de jets. C'est par les jets que le métal en fusion entre dans le moule.
Terme de fondeur en caractères. Le jet, la partie de métal formée de l'excédant de la matière nécessaire à faire le caractère, qu'on a versée dans le moule. Le jet séparé de la lettre se nomme rompure.

8° Jaillissement d'un liquide, d'un fluide. Un jet plus gros que le bras. Un jet de vapeur. La saignée donna un jet fort et continu.
Fig.
Si l'âme a des délices qui lui sont propres.... ne jugeons-nous pas que, si nous ne lui donnons des jets tout spirituels qu'elle sente et qu'elle reçoive par elle-même, elle sortira au dehors pour en chercher d'autres ?, BOSSUET, Sermons, I, Vêture, 1.
Jet d'eau, ajutage en cuivre placé à l'extrémité d'une conduite.
Jet d'eau, colonne d'eau lancée de bas en haut, ou horizontalement, ou dans une direction inclinée, par une certaine pression. 
Au bruit de tant de jets d'eau qui ne se taisaient ni jour ni nuit [à Chantilly], BOSSUET, Louis de Bourbon.
Cent mille jets d'eau dont la hauteur pouvait à peine être aperçue, VOLT., Princ. de Babyl. 1.
Jet d'eau marin, nom vulgaire des ascidies.
Terme de menuiserie. Jet d'eau, partie arrondie du bas d'une croisée, d'une porte qui renvoie au dehors l'eau de la pluie.

9° Jet de lumière, rayon de lumière qui paraît subitement.

10° Jet de feu, nom de certaines fusées fixes, dont les étincelles sont d'un feu clair, comme les gouttes d'eau jaillissantes, éclairées de jour par le soleil, ou par une grande lumière pendant la nuit.

11° Terme de cirier. Action de verser de la cire sur les mèches disposées autour d'un cerceau, jusqu'à ce que les bougies aient le poids voulu. Donner des demi-jets, des jets entiers.

12° Fig. Premier jet, ébauche d'une composition littéraire, d'un tableau, etc. Ce n'est qu'un premier jet.
Le premier jet d'un ouvrage. Lucius, ayant d'abord composé ce joli ouvrage [l'Ane de Lucius de Patras] tel à peu près que nous l'avons, y aura voulu joindre depuis différents morceaux, et, par ces additions de pièces battues à froid et hors de proportion, aura gâté son premier jet, P. L. COUR., Préface de la traduction de la Luciade.
Du premier jet, du premier coup, sans qu'il ait été nécessaire d'y revenir. J'ai fait cette tirade du premier jet.

13° Jet d'abeilles, nouvel essaim qui sort de la ruche.

14° Nouvelle pousse d'un arbre. Cet arbre a donné de beaux jets cette année. 
Dans le mois de septembre, j'ai courbé en arc de cercle un jet de vigne, portant quatre grandes feuilles, deux de chaque côté ; après l'opération, la position du jet et celle des feuilles étaient telles...., BONNET, Us. feuilles plant. 2e mém.
Rameau accidentel ou adventif développé sur un tronc, sur une grosse branche.
Tige secondaire partant du collet de la racine.
Cette canne est d'un seul jet, elle n'a point de noeuds ; et, absolument, un jet, une canne d'un seul jet. Voilà un beau jet. Ce jet est fort cher.

15° Terme de fauconnerie. Nom d'une petite entrave qu'on met aux pieds de l'oiseau. Ôter les jets d'un oiseau.

16° Terme de marine. Jet de voiles, voy. JEU. 
Les vaisseaux qui sont en mer, auxquels il n'y aurait que quelque peu de manoeuvres, câbles et un jet de voiles à changer, VAUVRÉ, (1681), dans JAL.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Les gez des piez [du faucon] furent mout avenant, , Roncis. 164.
À une table se hurta de son chief, Si que le sanc jà glacier [couler] en covint, Sanglant en ot son hermine del giest, , Raoul de Camb. 244.
XIIIe s. 
Et vinrent à un matin devant Gisors, et tendirent lor trés [tentes], et lor pavellons tout entour le castiel au giet d'une arbalestre à tour, , Chr. de Rains, 66.
Tout le flum [fleuve] estoit plein de mors dès l'une rive jusques à l'autre, et de lonc bien le giet d'une pierre menue, JOINV., 235.
XIVe s. 
Mainte eschiele fu là contre le mont dressie ; Pour le trait, pour le giet, li uns brait, l'autre crie, , Guesclin, 17449.
Leur part et porcion du giest et taille qui leur sera imposée, DU CANGE, gita.
XVe s. 
Et le roy Thelamon et Anthenor, qui estoient bien montez, le suivoient de si près qu'ilz y estoient au gect d'une pomme, , Perceforest, t. II, f° 9.
Icelluy Alleaume escripvy de sa main la minute ou ject d'une obligation, DU CANGE, jactus.
Uns geez d'argent à oiseaux, qui bien pouvoient valoir environ XVI deniers, ID., gita.
XVIe s. 
Je ne sçais compter ny à ject ny à plume, MONT., III, 59.
L'ennemy estoit dejà approché à un ject de traict, ID., III, 169.
La mesme année que lesdites branches auront esté couppées, près et joignant la couppe d'icelle, il sortira un nombre de gittes, qui...., PALISSY, 25.
Toutes sortes de traicts et d'armes de gect, AMYOT, Marcel. 20.
Il perdit ses plus precieux thresors, pour ce qu'il en fallut faire le ject [à la mer], D'AUB., Hist. I, 118.
Un fossé qui n'avoit pas 30 pieds en oeuvre, et seulement 7 pieds de profond sans le ject, ID., ib. III, 258.
Le ject d'un fossé estant entre deux heritages demonstre que le fossé est et appartient à celuy du costé du quel est le dit ject, et lui appartient le dit fossé ; et le fossé à deux jects est réputé commun, , Coust. génér. t. I, p. 201.
Les parties s'accorderont dedans huit jours de trois bons et notables personnages pour faire les appreciations et estimations des biens et les lots et jets d'iceux, , ib. t. II, p. 348.
Comparaison de Polybe par laquelle il dit que les courtisans sont semblables aux jets des quels on use pour conter ; car tout ainsi que, selon la place qu'il plaist à celuy qui conte, de donner à tel ou tel ject, il vaut quelquefois dix, quelques fois cent, autrefois mille, autrefois un seulement, ainsi les courtisans...., H. EST., Apol. pour Hérod. p. 137.

ÉTYMOLOGIE
Berry, gitte, s. m., un jet, un rejet ; normand, je ne sais ni jet ni calcul, je ne sais pas compter ; provenç. get ; ital. getto, jet, geto, courroie de faucon ; du lat. jactus, de jacere ( 1er e bref), jeter, lancer. Dans l'ancien français, jet a le sens de lien ; il a aussi celui de jeton. De toutes les étymologies proposées pour jacio, la plus acceptable semble celle de Curtius, approuvée par Corrsen, qui le rattache au verbe grec traduit par lancer ; le c de jacio serait un suffixe qui se trouve dans les verbes latins, facio, par exemple.

_____

JETÉ, ÉE
	je-té, tée part. passé de jeter

1° Qui a reçu un mouvement communiqué. 
La tête d'Asdrubal, jetée dans le camp des Carthaginois, apprit à leur chef le funeste sort de son frère, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. I, p. 460, dans POUGENS.
Fig.
Je ne suis plus pour vous qu'une vile étrangère, Indigne des bienfaits jetés sur ma misère, VOLT., Guèbres, II, 3.
Fig. et familièrement. Jeté au panier, aux ordures, au sac aux ordures, tenu à mépris. 
Il ne m'a pas paru que Mme de Schomberg ait encore pris ma place [auprès de Mme de la Fayette].... enfin je ne crois pas être tout à fait jetée au sac aux ordures, SÉV., 30 octobre 1680.

2° Disséminé, répandu. 
Oh ! le bon mal [le rhumatisme] ! et que c'est bien fait de le voir un peu jeté parmi les courtisans !, SÉV., 12 fév. 1676.
De l'argent jeté, de l'argent prodigué sans profit, sans utilité. 
J'approuve bien de supprimer les étrennes, c'est de l'argent jeté, SÉV., 27 déc. 1684.

3° Fig. Qui a été placé, mis, dirigé non sans quelque violence ou rapidité. 
Cet homme [le prieur de Cabrières].... se trouve jeté à la cour par un tourbillon qui lui fait traiter et guérir la beauté la plus considérable qui soit à la cour [Mme de Fontanges], ID., À Guitaut, 18 mai 1680.
Je suis, dit-on, un orphelin Entre les bras de Dieu jeté dès ma naissance, RAC., Athal. II, 7.
Jetés par le destin dans des partis contraires, VOLT., Adélaïde, II, 2.
Sans secours, avec toi jeté dans ces déserts, ID., Oreste, II, 1.
Me voilà tout à coup jeté parmi le beau monde, J. J. ROUSS., Conf. V.
Jeté sur cette boule, Pauvre, laid et souffrant, Étouffé dans la foule, Faute d'être assez grand, BÉRANG., Vocat.
Jeté hors de soi-même, qui n'est plus maître de soi. 
Égaré, subjugué, jeté hors de moi-même, Je ne suis plus à moi, ....j'aime, DUCIS, Oscar, II, 2.

4° Terme militaire. Introduit, posté. Un régiment jeté dans la place. 
On remarquait qu'on y avait marché [vers une position] languissamment ; qu'une division seule, jetée à trois lieues de tout secours, y avait été négligemment aventurée ; que les corps d'armée étaient restés hors de portée les uns des autres, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 2.

5° Étendu sur, en parlant de teintes, de couleurs, etc. 
Une teinte de gris jetée sur tout le dessus du corps, assez claire sur la tête, et qui devient plus foncée et bleuâtre sur le dos, BUFF., Ois. t. XVII, p. 462. Marbre jeté, voy. MARBRE.

6° Mis dans une certaine position, en parlant d'une partie du corps. 
Le castagneux n'a pas plus que le grèbe la faculté de se tenir et de marcher sur la terre ; ses jambes traînantes et jetées en arrière ne peuvent s'y soutenir, BUFF., Ois. t. XV, p. 279.

7° Il se dit d'un vêtement mis à la hâte. Un manteau jeté sur ses épaules.
Par analogie il se dit, en peinture et en sculpture, de la disposition des draperies. 
Draperie qui pend de la barque, mal jetée, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 146, dans POUGENS.
Terme de beaux-arts et de littérature. Cela est jeté, bien jeté, se dit de tout ce qui est fait d'un seul jet, d'une esquisse heureuse et rapide. 
Il faut voir comme cette figure est jetée, DIDER., Salon de 1765, Oeuvr. t. XIII, p. 78, dans POUGENS.

8° Mis en avant par la parole ou l'écriture. 
Un mot jeté de la sorte dans un discours vaut un panégyrique entier, ROLLIN, Traité des Ét. liv. VI, 2e part. chap. 2, § 3.
Un mot, quoique jeté au hasard et mal à propos, fait souvent germer des beautés nouvelles dans la tête d'un homme de génie, VOLT., Lett. Chabanon, 13 janv. 1766.

9° Coulé, après fusion, en un moule. 
Le colosse de Rhodes, ouvrage immense jeté en fonte par un Indien, VOLT., Moeurs, 92.

_____

JETÉE
	je-tée s. f.

1° Construction de bois ou de pierre, faite pour redresser le lit d'un cours d'eau, pour protéger l'entrée d'un port. Jetée de fascinage. Jetée de charpente. Jetée de maçonnerie.

2° Amas de pierres, de sable et de cailloux jetés dans un mauvais chemin pour le rendre plus praticable. On a fait une jetée dans ce chemin.

3° Terme de médecine. Jetée goutteuse, se dit quand la goutte se porte soit sur les articulations, soit sur quelque organe intérieur.

4° Chaque nouvel essaim d'abeilles.

5° Terme de chandelier. Jetée des chandelles, le nombre de chandelles qu'on peut mouler d'une seule fonte de suif.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Jetée [action de jeter], MONET, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Jeté, 1.

_____

JETON
	je-ton s. m.

1° Pièce de métal, d'ivoire, etc. plate et ordinairement ronde, dont on se servait autrefois pour calculer des sommes. 
Les jetons se réduisent à une échelle dont les puissances successives, au lieu de se placer de droite à gauche, comme dans l'arithmétique ordinaire, se mettent du bas en haut, chacune dans une ligne, ou il faut autant de jetons qu'il y a d'unités dans les coefficients, BUFF., Ess. arithm. mor. Oeuvr. t. X, p. 178.
Mais n'oubliez jamais, si j'obtiens votre grâce, Qu'eussions-nous l'un et l'autre encor plus de pouvoir, Nous sommes des jetons que le roi fait valoir, BOURSAULT, Ésope à la cour, II, 5.
Solon disait que.... les gens de cour ressemblaient aux jetons dont on se sert pour compter : qu'ils représentaient plus ou moins selon la fantaisie du prince, FÉN., Solon.

2° Pièce de métal ou d'ivoire dont on se sert pour marquer et compter au jeu. 
Mille louis sont répandus sur le tapis, il n'y a pas d'autres jetons, SÉV., 299.
Être faux comme un jeton, avoir un caractère faux, locution prise de ce que les jetons ne sont pas en un métal précieux, et de ce qu'ils le simulent plus ou moins.

3° Jeton de présence, jeton de métal que l'on donne, dans certaines sociétés ou compagnies, à chacun des membres qui sont présents à une séance, à une assemblée. 
Quand pour trente deniers Judas vendit son maître, Il fit un crime horrible et que nous détestons ; Aujourd'hui la Fontaine est un semblable traître, Qui vend son bon ami pour gagner trois jetons, FURETIÈRE, Factums, t. II, p. 248.
Par extension, jeton de présence, honoraire payé pour chaque séance. Jeton de cinq francs, de trois francs. Les membres des académies touchent des jetons de présence.
Dans les compagnies qui ne se soutiennent qu'à l'aide de cotisations, jeton de présence, simple compte du nombre des séances auxquelles un membre a assisté, d'après lequel la cotisation annuelle se trouve diminuée.

4° Terme rural. Essaim d'abeilles qui quitte la ruche.

5° Terme de fondeur. Petit instrument pour vérifier si les caractères d'imprimerie sont bien de niveau les uns avec les autres.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Gectons de la chambre des comptes de Monseigneur le duc d'Orleans, DE LABORDE, Émaux, p. 328.
Certaine quantité de morceaux de cuivre à forme de gettons non signés, DU CANGE, artificium.
XVe s. 
Est droit que je die des beaulx gectons [rejetons] et vers, des fueilles fresches et belles, CHRIST. DE PISAN, Charles V, II, 17.
XVIe s. 
Chacune d'elles [abeilles] desire estre près le roy, et, s'il est las, le portent ; et, en quelque part qu'il s'arreste, tout le jetton [essaim] s'arrestera et se campera, PARÉ, Animaux, 6.
Ayans droict ainsi que les mareschaux de France, d'une bourse de cent jettons d'argent, , Lett. pat. 12 septembre 1578.
Nous jugeons de luy [un homme qui croît en crédit], non selon sa valeur, mais à la mode des jectons, selon la prerogative de son rang, MONT., IV, 53.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de jet, qui a eu le sens de jeton.

_____

JETONNIER
	je-to-nié ; l'r ne se lie jamais s. m.
Celui qui reçoit des jetons, c'est-à-dire un droit de présence ; il se dit par plaisanterie. 
Les jetonniers [les membres de l'Académie française] font un grand cas D'avoir bien purgé des mots gras L'ouvrage qu'ils ont sous la presse ; Je sais qu'ils ne pourront jamais De poivre, de beurre ou de graisse, Garantir un de ses feuillets, FURETIÈRE, Factums, t. II, p. 264.
Un théâtre s'élevait, une académie se formait, non pas telle que celle des jetonniers français : Ces gens doctement ridicules, Parlant de rien, nourris de vent, Et qui pèsent si gravement Des mots, des points et des virgules, VOLT., Lett. au prince roy. de Prusse, avr. 1740.

ÉTYMOLOGIE
Jeton. D'après Furetière, Factums, t. I, p. 304, jetonnier est de la fabrique de Corneille.

_____

JETTEMENT
	jè-te-man s. m.
Action de jeter.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Conduits, jettemens d'eaues de la maison, , Coust. génér. t. II, p. 676.

_____

JEU
	jeu s. m.
Résumé :
1° Action de se livrer à un divertissement, à une récréation.
2° Action de se jouer.
3° Jeu de mots.
4° Les Jeux, divinités.
5° Amusement soumis à des règles, où il s'agit de se divertir sans qu'il y ait aucun enjeu.
6° Amusement soumis à des règles et auquel on hasarde ordinairement de l'argent.
7° Académie des jeux ou jeux publics.
8° Les règles d'après lesquelles il faut jouer.
9° Assemblage des cartes qui, données à chacun des joueurs, lui servent à jouer le coup.
10° Ce qui sert à jouer à certains jeux ; jeu de cartes.
11° Jeu de contre-marques.
12° Ce que l'on met au jeu.
13° Jeu de bourse.
14° Nom des divisions de la partie au jeu de paume.
15° Lieu où l'on joue à certains jeux.
16° Courses, luttes, etc. chez les anciens.
17° Les jeux de prix.
18° Jeux Floraux.
19° Les jeux de la scène.
20° Le maniement des hautes armes.
21° La façon de faire des armes.
22° Manière de jouer d'un instrument de musique.
23° Manière dont un comédien remplit ses rôles.
24° Différentes expressions que prend la physionomie.
25° Le jeu de la lumière.
26° Aisance de mouvement.
27° Action d'un ressort.
28° Jeu d'eau ; jeu de voiles.
29° Jeu d'orgue, espèce de soubassement.
30° Jeu de fief.

1° Action de se livrer à un divertissement, à une récréation (ce qui est le sens propre du latin jocus, d'où vient jeu). 
Ce qu'ils en font n'est que par jeu, MOL., Sicil. 14.
Ce que je dis, ma fille, n'est point jeu, ID., Tart. II, 2.
Il n'est guère de jeu que trop loin on ne mène, ID., Amph. II, 2.
Sous un visage riant, sous cet air de jeunesse qui semblait ne promettre que des jeux, elle cachait un sens et un sérieux...., BOSSUET, Duch. d'Orl.
La géométrie spéculative a ses jeux, ses inutilités, comme les autres sciences, CHATEAUBR., Génie, III, II, 1.
Fig.
Tu railles, mais bientôt nous verrons d'autres jeux ; Je sais trop comme on venge une flamme outragée, CORN., Mél. V, 3.
La fourbe n'est le jeu que des petites âmes, ID., Nic. IV, 2.
C'est un rude jeu, c'est un jeu qui va à fâcher ou à blesser quelqu'un.
Ce sont jeux de prince qui ne plaisent qu'à ceux qui les font, ou, absolument, ce sont jeux de prince, c'est-à-dire ce sont des jeux ou, en général, des actes qui causent peine et dommage à autrui. 
Le bon homme disait : ce sont là jeux de prince, LA FONT., Fabl. IV, 4.
Il [Frédéric II] mit l'Europe en feu ; ce sont là jeux de prince ; On épargne un moulin, on vole une province, ANDRIEUX, le Meunier sans souci.
Fig. et familièrement. C'est un jeu à se rompre le cou, les jambes, etc. se dit d'une action qui expose à se tuer, à se rompre les jambes, etc.
Fig. et familièrement. Le jeu lui plaît, se dit en parlant d'une personne qui veut recommencer à faire une chose qui lui plaît.
En un sens opposé. 
J'évite l'apparence autant comme le crime ; Je fais un compliment qui semble illégitime ; Et le jeu m'en déplaît quand on fait à tous coups Causer un médisant et rêver un jaloux, CORN., la Place roy. I, 4.
Prendre quelque chose en jeu, le prendre en plaisanterie.
Cela passe le jeu, cela est plus fort que le jeu ou que jeu, cela passe la raillerie, cela blesse ou offense. 
Je crains que le pendard, dans ses voeux téméraires, Un peu plus fort que jeu n'ait poussé les affaires, MOL., Éc. des femmes, II, 6.
Ce n'est qu'un jeu, se dit d'une chose qu'on fait facilement. 
Moitié de ce fardeau ne vous sera que jeu, LA FONT., Fabl. VI, 16.
Des plus fermes états la chute épouvantable, Quand il veut, n'est qu'un jeu de sa main redoutable, RAC., Esth. III, 4.
Se faire un jeu de quelque chose, y mettre son plaisir. 
Le coadjuteur vous contera les prospérités de son voyage, mais il ne se vantera pas d'avoir pensé être étouffé chez M. de Louvois par vingt femmes qui se firent un jeu, et qui croyaient chacune être en droit de l'embrasser, SÉV., 188.
La cour est toute réjouie du mariage de M. le prince de Conti et de Mlle de Blois ; ils s'aiment comme dans les romans : le roi s'est fait un grand jeu de leur inclination, SÉV., 394.
Elle [Mme de Vins] me mande qu'elle fait un jeu merveilleux avec M. de Grignan et avec vous de sa jalousie, ID., 24 juill. 1680.
Faire du jeu, amuser. 
Cela nous fait du jeu, ID., 7 sept. 1689.
Ç'a été un grand jeu pour Son Éminence [Retz], qu'un esprit neuf comme celui de notre ami [Corbinelli], ID., 30 juin 1677.
En mauvaise part, se faire un jeu, s'amuser à, faire un jouet de. 
Vous faites un jeu de dire du mal de votre âme, SÉV., 199.
Vous faites-vous un jeu des pleurs d'une mortelle ?, VOLT., Olymp. II, 3.
Et c'est un jeu pour toi de trahir l'amitié, ID., ib. IV, 2.
Un conquérant, dans sa fortune altière, Se fit un jeu des sceptres et des lois, BÉRANG., Dieu d. b. gens.
Terme de fauconnerie. Donner jeu aux autours, leur laisser plumer la proie.
Terme de marine. Jeu parti, mot à mot jeu partagé, locution qui n'est plus usitée ; il consiste en ce que, lorsque des armateurs associés veulent dissoudre la société, ils devront faire entre eux une licitation en vertu de laquelle celui qui offrira de désintéresser le plus les autres gardera le navire.

2° Action de se jouer. 
Il entretint les dieux, non point sur la fortune, Sur ses jeux, sur la pompe et la grandeur des rois, LA FONT., Phil. et Baucis.
Ce sont des jeux de la Providence qui nous fait connaître en toutes choses la fausseté de nos jugements, SÉV., 437.
Roi cruel ! ce sont là les jeux où tu te plais, RAC., Esth. III, 1.
Jeu de la nature, action de la nature qui produit une chose bizarre, extraordinaire. La nature dans ses jeux est infiniment variée.
La chose même produite par la nature qui semble se jouer. Cette coquille est un jeu de la nature.
Terme de minéralogie. Jeux de Van Helmont, variété cloisonnée de marne.
Un jeu du hasard, un effet du hasard. 
Jeux cruels du hasard, en qui me montrez-vous Une si fausse image et des rapports si doux ?, VOLT., Mérope, II, 2.
La naissance, la fortune ! laissons-là les jeux du hasard, BEAUMARCHAIS, Barb. de Sév. IV, 6.
Jeu de la fortune, ce qui semble un pur caprice de la fortune. 
L'on ne saurait s'empêcher de voir dans certaines familles ce qu'on appelle les caprices du hasard ou les jeux de la fortune, LA BRUY., VI.
Ce n'est pas un des moindres exemples des jeux de la fortune, que les ruines de Carthage aient vu mourir un roi chrétien qui venait combattre des musulmans dans un pays où Didon avait apporté les dieux des Syriens, VOLT., Moeurs, 58.
Hélas ! est-il possible ? étonnants jeux du sort ! Elle était en ces lieux quand je pleurais sa mort, BRIFFAUT, Ninus II, IV, 4.
Fig. et poétiquement. Les jeux sanglants de Mars, la guerre, les combats. 
Il a lui-même triomphé dans les jeux sanglants du dieu de la guerre, CHATEAUBR., Martyrs, I.

3° Jeu de mots, nom générique de toutes les phrases où l'on abuse de la ressemblance du son des mots. Un jeu de mot plaisant, heureux, sans sel. 
Insipides plaisants, bouffons infortunés, D'un jeu de mots grossier partisans surannés, BOILEAU, Art p. II.
Les jeux de mots, la pire espèce du faux bel esprit, VOLT., Dict. phil. Esprit.
Il y a quelques jeux de mots dans Corneille, mais ils sont rares ; le plus remarquable est celui d'Hypsipile qui, dans la quatrième scène du troisième acte, dit à Médée sa rivale en faisant allusion à sa magie : Je n'ai que des attraits et vous avez des charmes, ID., Comm. Corn. Rem. Toison d'or, Préf. commentat.

4° S. m. plur. Les Jeux, nom, en poésie, de certaines divinités allégoriques qui sont censées présider à la gaieté, à la joie (on met un J majuscule.)
Toute la bande des Amours Revient au colombier ; les Jeux, les Ris, la danse Ont aussi leur tour à la fin, LA FONT., Fabl. VI, 21.
Le chagrin vient ensuite ; elle sent chaque jour Déloger quelques Ris, quelques Jeux, puis l'Amour, ID., ib. VII, 5.

5° Par substitution du sens de divertissement à celui d'un jeu spécial, c'est-à-dire substitution du sens de ludus à celui de jocus. Amusement soumis à des règles, où il s'agit de se divertir sans qu'il y ait aucun enjeu. Le jeu des barres. Le jeu de colin-maillard. 
Les jeux qui naissent de la force et de l'adresse, sont toujours les premiers connus d'un peuple naissant, DUCLOS, Mém. jeux scéniques, Oeuvr. t. I, p. 334, dans POUGENS.
N'être pas du jeu, ne pas faire partie de la société qui joue a tel ou tel jeu. 
Non, c'est moi, cousin ; je ne suis pas du jeu ; mais il n'importe, DANCOURT, Colin-maillard, sc. 24.
Petits jeux, ou jeux de société, jeux où l'on propose des questions à résoudre et des pénitences à faire. 
Puis nous jouerons ensemble à mille petits jeux, TH. CORN., Berger extrav. I, 5.
Jeux innocents, jeux où il n'y a ni argent à exposer, ni danger moral d'aucune espèce. 
On peut aussi récompenser les enfants par des jeux innocents et mêlés de quelque industrie, FÉN., Éduc. filles, 5.
Jeu d'enfant, jeu qui amuse les enfants. 
Les immortels rient des affaires les plus sérieuses qui agitent les faibles humains, et elles leur paraissent des jeux d'enfant, FÉN., Tél. IX.
Fig. Jeu d'enfant, chose très facile.
Ce n'est pas un jeu d'enfant, ce n'est pas jeu d'enfant, c'est une affaire grave et sérieuse, c'est un engagement dont on ne peut se dédire.
Jeux de main, jeux où l'on se donne de petits coups, sans dessein de se faire du mal. La main chaude est un jeu de main.
Jeu de main, se dit aussi de l'action de lutter, de se porter des coups réciproques en plaisantant.

PROVERBE
Jeux de main, jeux de vilain, ou, au singulier, jeu de main, jeu de vilain, c'est-à-dire les jeux de main ne conviennent qu'à des gens mal élevés, et aussi ils finissent souvent par des querelles.
Jeux d'esprit, certains petits jeux qui demandent quelque facilité, quelque agrément d'esprit. 
Le roi d'Espagne a quelque goût pour les jeux d'esprit, MAINTENON, Lett. au duc de Noailles, 19 déc. 1700.
J'aime les jeux galants où l'esprit se déploie, REGNARD, Joueur, I, 7.
Fig. Jeux d'esprit, certaines productions d'esprit qui n'ont aucune solidité, comme les anagrammes, les énigmes, les bouts rimés, etc.
Jeu d'esprit, se dit aussi d'un simple exercice de l'esprit, et, par suite, de conceptions, d'idées, d'hypothèses sans consistance. 
S'il croit que cette dispute soit un jeu d'esprit, BOSSUET, Rem. rép. quiétisme, art. I, 2.
Le stoïcisme est un jeu d'esprit, et une idée semblable à la république de Platon, LA BRUY., XI.
On commence en Allemagne même à regarder les monades, l'harmonie préétablie, et la théodicée de l'ingénieux et profond Leibnitz comme des jeux d'esprit, oubliés en naissant dans tout le reste de l'Europe, VOLT., Singul. nat. Préambule.
Terme d'ancienne poésie française. Jeu parti, pièce de poésie en dialogue par questions et par réponses, sur des sujets relatifs à l'amour et à la galanterie.

6° Amusement soumis à des règles, et auquel on hasarde ordinairement de l'argent. Aimer le jeu. Perdre au jeu. Vivre du jeu. Ne jouez pas avec lui, il trompe au jeu. La perte, le gain du jeu. Ceux qui regardent ne doivent point parler sur le jeu. 
L'autre, pour se purger de sa magnificence, Dit qu'elle gagne au jeu l'argent qu'elle dépense ; Et le mari benêt, sans songer à quel jeu, Sur les gains qu'elle fait rend des grâces à Dieu, MOL., Éc. des f. I, 1.
Si Dangeau est de ce jeu, il gagnera toutes les poules, c'est un aigle, SÉV., 437.
Les dettes du jeu sont privilégiées ; et, comme si ses lois étaient les plus saintes et les plus inviolables de toutes, on se pique d'honneur d'y être fidèle, BOSSUET, Sermons, justice, I.
Parler à un mondain, à une mondaine de modérer leur jeu, ou même de se l'interdire absolument...., BOURDAL., Pensées, t. I, p. 340.
....Ce marquis sage et prude, Et qui, sans cesse au jeu, dont il fait son étude, ....Voit sa vie ou sa mort sortir de son cornet, BOILEAU, Sat. IV.
Eh ! que serait-ce donc si le démon du jeu, Versant dans son esprit sa ruineuse rage...., ID., ib. X.
Mille gens se ruinent au jeu, et vous disent froidement qu'ils ne sauraient se passer de jouer, LA BRUY., VI.
Le chevalier de Grammont, à qui il [Mazarin] trouvait beaucoup d'esprit et auquel il voyait beaucoup d'argent, fut bientôt de son goût et de son jeu, HAMILT., Gramm. 5.
Cette jeune duchesse Vous attend à vingt pas pour vous mener au jeu, REGNARD, Joueur, II, 6.
Elle [Angélique] est après le jeu ce qu'il aime le mieux, ID., ib. I, 2.
C'est monsieur, par exemple, un joli jeu que l'oie, ID., ib. I, 7.
Je suis, pour vous servir, gentilhomme auvergnac, Docteur dans tous les jeux, et maître de trictrac, ID., ib. I, 10.
Oui, je vous le promets, Que la fureur du jeu sortira de mon âme, ID., ib. II, 11.
Quand feu M. de Leibnitz a dit que les hommes n'ont jamais marqué plus d'esprit que dans les différents jeux qu'ils ont inventés, il en pénétrait toute l'algèbre, cette infinité de rapports de nombres qui y règnent...., FONTEN., Dangeau.
On a dit que le jeu et l'amour rendent toutes les conditions égales : je suis persuadé qu'on y eût joint l'esprit, si le proverbe eût été fait depuis que l'esprit est devenu une passion, DUCLOS, Consid. moeurs, ch. X.
Le jeu est une passion avide dont l'habitude est ruineuse, BUFF., Homme, arith. morale.
Le jeu, par sa nature même, est un contrat vicieux jusque dans son principe, un contrat nuisible à chaque contractant en particulier, et contraire au lien de toute société, ID., ib.
Fig.
Daru lui [à Napoléon] répondit que la guerre était un jeu qu'il [Napoléon] jouait bien, où il gagnait toujours, et qu'on pouvait conclure qu'il la faisait avec plaisir, SÉGUR, Hist. de Nap. V, 2.
Jeux de hasard, comme le trente et quarante, le biribi, etc. jeux dans lesquels le hasard seul décide. 
Tous ces jeux de hasard n'attirent rien de bon, REGNARD, Joueur, I, 7.
Le luxe dans les habits et les jeux de hasard plus dangereux que le luxe furent sévèrement défendus, VOLT., Russie, II, 11.
Il [Jos. Sauveur] est un des premiers qui aient calculé les avantages et les désavantages des jeux de hasard, ID., Louis XIV, Écrivains.
Fig.
Il ne faut pas permettre à l'homme de se mépriser tout entier, de peur que, croyant avec les impies que notre vie n'est qu'un jeu où règne le hasard...., BOSSUET, Duch. d'Orl.
Jeux de calcul et de combinaison, comme les dames, les échecs, jeux dans lesquels tout dépend de l'habileté du joueur.
Jeux mêlés de combinaisons et de hasard, comme le trictrac, le piquet. 
Parbleu, je te saurai, Maudit jeu de trictrac, ou bien je ne pourrai, REGNARD, Joueur, I, 4.
Le jeu du commerce, espèce de jeu de cartes où le banquier vend des cartes.
Jeux de commerce, jeux de cartes où il y a un banquier.
Jeux d'adresse, le jeu de paume, le jeu de billard.
Jeu de renvi, jeu où l'on met quelque chose par-dessus l'enjeu. Le brelan est un jeu de renvi.
Le jeu lui en dit, le jeu ne lui en dit pas, c'est-à-dire il aime, il n'aime pas à jouer.
Jouer le jeu de quelqu'un, jouer le jeu qu'il lui plaît ; et fig. s'associer à lui, entrer dans ses vues, dans ses intérêts. 
Pour les Vénitiens, ils joueront votre jeu, mais quand vous aurez gagné la partie, VOLT., Lett. Catherine II, 18 mai 1770.
Jouer le jeu de quelqu'un, signifie aussi favoriser les intérêts de quelqu'un sans le vouloir.
Tenir le jeu de quelqu'un, jouer pour quelqu'un.
Mettre au jeu, donner, déposer son enjeu. 
J'y jouerais bien en cachette [à la roulette], Mais il faudrait mettre au jeu, BÉRANG., Homme rangé.
On dit dans un sens analogue : coucher en jeu. 
Si vous en doutez [de la justesse des raisonnements de Jurieu], il est prêt à coucher en jeu quelque chose qui vaille la peine, BOSSUET, 6e avert. 19.
Fig. Mettre au jeu, risquer des choses qui intéressent beaucoup. 
Il y a des marques d'aversion qui font bien mourir ; je suis trop habile sur ce chapitre ; mais il faut avouer aussi que je ne l'ai pas appris sans mettre beaucoup au jeu, SÉV., 347.
Menil, qui ne mettait pas au jeu tant que moi, cherchait sans relâche les moyens de renouer la partie, STAAL, Mém. t. II, p. 200.
L'argent qui est sur le jeu, sur jeu, la somme des enjeux, ce que les joueurs ont mis au jeu. Il y avait cent francs sur le jeu, sur jeu.
Fig.
Ils m'ont fait souvenir d'abord de mes chers romans ; mais il faudrait un peu d'amour sur le jeu, SÉV., 511.
Tenir jeu, continuer à jouer avec une personne qui perd.
Couper jeu, se retirer avec gain, et ne vouloir pas tenir jeu.
Aux jeux de renvi, ouvrir le jeu, faire la première vade. Fermer le jeu, tenir la dernière vade, et ne point faire de renvi.
À certains jeux de cartes, on entre au jeu quand, ayant fait une main, on est en état de jouer comme il plaît.
Fig. Entrer en jeu, entrer dans une affaire, dans une discussion, avoir son tour, soit pour agir, soit pour parler, etc.
Entrer en jeu, se dit aussi de choses dont on fait intervenir l'emploi, et rentrer en jeu se dit de choses dont on use de nouveau. 
À ce discours, fouets de rentrer en jeu, LA FONT., Lun.
D'entrée de jeu, dès le commencement du jeu. Il se mit à jouer, et d'entrée en jeu il perdit dix napoléons.
Fig. D'entrée de jeu, tout d'abord, pour commencer. 
[M. de Harlay nommé premier président] a défendu à son secrétaire de prendre quoi que ce soit au monde, et, pour l'y disposer plus agréablement, il lui a donné d'entrée de jeu deux mille écus comptant, SÉV., 9 oct. 1689.
Se piquer au jeu, s'opiniâtrer à jouer malgré la perte.
Fig. Se piquer, être piqué au jeu, prétendre venir à bout de quelque chose, malgré les obstacles.
Jouer bon jeu, bon argent, jouer avec l'intention de payer sur-le-champ.
Fig. et familièrement. Bon jeu, bon argent, c'est-à-dire tout de bon, sérieusement. 
Je meurs de peur que ce ne soit un présage et qu'il ne soit bientôt appelé de ce doux nom, bon jeu, bon argent, SÉV., 311.
M. le comte de Revel est ici avec deux jolies dames de Rennes, dont l'une est l'une de ses maîtresses ; cette femme entend raillerie ; il ne me paraît pas qu'elle veuille jouer bon jeu, bon argent, avec un héros qui passe, ID., 7 sept. 1689.
De franc jeu, voy. FRANC 3.
Fig. et par plaisanterie. À quel jeu l'a-t-on perdu ? c'est-à-dire pourquoi cet homme ne va-t-il plus dans une maison, dans une compagnie où il avait coutume d'aller.
Fig. Mettre quelqu'un en jeu, le citer ou le mêler dans une affaire sans sa participation, à son insu. 
Dans ces conversations où l'on met si volontiers en jeu le prochain, BOURDAL., Exhort. faux tém. contre Jés. Chr. t. II, p. 11.
Parler de. 
Qu'un mariage était nul pour lui [le frère de Charles II] sans le consentement du roi, quand même le parti se fût trouvé d'ailleurs sortable ; mais que c'était une moquerie de mettre en jeu la fille d'un petit avocat [Mlle Hyde, qu'il avait épousée secrètement], HAMILT., Gramm. 8.
Compromettre. 
Ah ! monsieur, est-ce vous de qui l'audace insigne Met en jeu mon honneur, et fait ce conte indigne ?, MOL., Dép. am. III, 8.
La Brinvilliers mettait bien du monde en jeu, SÉV., 290.
Faire intervenir. 
C'est profaner le pouvoir que vous avez sur moi l'un et l'autre, que de vous mettre en jeu, quand il est question de protéger une pareille probité, SÉV., 4 août 1679.
Citer ou faire intervenir, pour blâmer. 
L'un, défenseur zélé des bigots mis en jeu, Pour prix de ses bons mots [de Molière] le condamnait au feu, BOILEAU, Épitre VII.
Mettre en jeu, se dit aussi de choses qu'on fait agir, qu'on emploie. 
Ce qui leur fit mettre en jeu cette feinte, LA FONT., Gag.
Petit jeu ou bas jeu, se dit au trictrac quand les dés amènent beset, deux et as, trois et deux, etc.
Jeu simple, s'emploie au jeu de l'ambigu, en parlant d'une position dans laquelle on n'a plus qu'une seule chance pour gagner, comme le point ou la prime, ou la séquence. Jeu double, se dit par opposition à jeu simple.

7° Académie des jeux, ou jeux publics, lieux où l'on donne à jouer toutes sortes de jeux.
Maison de jeu, maison publique, avouée ou clandestine, essentiellement montée pour donner à jouer les jeux de hasard. Les banquiers d'une maison de jeu.
La ferme des jeux, la ferme des maisons de jeu.
Il y a grand jeu dans cette maison, il s'y rassemble beaucoup de joueurs. 
Mais ce grand jeu chez vous comment l'autoriser ?, BOILEAU, Sat. X.
Tenir un jeu, donner à jouer chez soi ou en public. Les gens qui tiennent des jeux dans une foire. 
La dévote princesse de Carignan obtint de faire tenir un jeu dans son hôtel de Soissons ; aussitôt le duc de Tresmes reprit le sien, en gardant sa pension, DUCLOS, Mém. rég. Oeuvres, t. V, p. 384.

8° Le jeu, les règles d'après lesquelles il faut jouer, la manière dont il convient de jouer, ou dont une personne joue. Jouer le jeu. C'est le jeu de jeter vos coeurs.
Fig. et familièrement. C'est son jeu, il fait précisément ce qu'il doit faire pour réussir. 
Ne parler point d'amour ! pour moi, je me défie Des fantasques raisons de la philosophie ; Ce n'est pas là mon jeu...., CORN., la Veuve, I, 1.
On dit de même : C'est un homme qui sait bien son jeu.
Le droit du jeu, ce qu'il convient de faire en jouant. Vous me demandez si je deviens dévote ; ma bonne, hélas ! non, dont je suis très fâchée ; mais il me semble que je me détache un peu de ce qui s'appelle le monde.... mais ce que j'épargne sur le public, il me semble que je vous le redonne ; ainsi je n'avance guère dans ce pays de détachement, et vous savez que le droit du jeu serait de commencer par effacer un peu Sichée [sa fille, Mme de Grignan], vous savez la fable [Énéide, IV], SÉV. 8 juin 1676.

9° Assemblages des cartes qui, données à chacun des joueurs, leur servent à jouer le coup. Regarder son jeu. Avoir une carte de trop dans son jeu. Il lui est venu beau jeu. 
Parbleu, tu jugeras toi-même si j'ai tort, Et si c'est sans raison que ce coup me transporte ; Car voici nos deux jeux, qu'exprès sur moi je porte, MOL., Fâcheux, II, 2.
Je n'ai point de jeu, c'est-à-dire je n'ai pas des cartes favorables.
Donner beau jeu, donner des cartes qui font un jeu favorable.
Fig. Donner beau jeu, faire beau jeu à quelqu'un, lui présenter une occasion favorable de réussir en quelque chose. 
C'était un beau jeu pour ces discours à part si fréquents chez les anciens et chez les modernes de toutes les langues, CORN., Examen de la Veuve.
Je conviens qu'on vous donne beau jeu, HAMILT., Gramm. 11.
La lettre de Philippe valait un bon manifeste et donnait aux pensionnaires qu'il avait dans Athènes beau jeu pour le justifier, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. VI, p. 96, dans POUGENS.
On dit dans un sens analogue : avoir beau jeu. 
Mon frère en son amour n'aura pas trop beau jeu, REGNARD, Joueur, I, 9.
La philosophie n'a pas beau jeu, mais les belles-lettres ne sont pas dans un état plus florissant, VOLT., Lett. d'Argental, 26 sept. 1770.
Perdre à beau jeu, perdre quoiqu'on ait un beau jeu ; et fig. échouer dans une tentative dont le succès paraissait assuré.
Fig. Voir beau jeu, être témoin de quelque événement considérable, de quelque esclandre, de quelque algarade. 
Mon cousin Jupiter, dit-il, verra dans peu Un assez beau combat, de son trône suprême : Toute sa cour verra beau jeu, LA FONT., Fabl. XII, 21.
Nous allons voir beau jeu si la corde ne rompt, MOL., l'Ét. III, 10.
Fig. Faire voir beau jeu à quelqu'un, le maltraiter, lui nuire par vengeance, par un mouvement de colère ; ou l'emporter sur lui dans une discussion.
Voir beau jeu, subir quelque atteinte, quelque punition. 
Toutes verront beau jeu, LA FONT., Lun.
Pompignan se fera peut-être prier ; mais laissez-moi faire, il payera, ou il verra beau jeu, D'ALEMBERT, Lett. à Voltaire, 12 janvier 1773.
Voir beau jeu, en parlant de choses, être prises, pillées, mangées. 
Tire-moi ces marrons ; si Dieu m'avait fait naître Propre à tirer marrons du feu, Certes marrons verraient beau jeu, LA FONT., Fables, IX, 15.
Fig. Faire bonne mine à mauvais jeu, cacher le mécontentement qu'on éprouve, ou le mauvais état où l'on est. 
Que sert à mauvais jeu de montrer bon visage ?, TH. CORN., l'Amour à la mode, I, 3.
Bonne mine et mauvais jeu, se dit en parlant d'une personne qui, sous une apparence de joie, cache du chagrin ou du désappointement.
Fig. Jouer à jeu sûr, être certain du succès des moyens qu'on emploie dans une affaire. 
Je pouvais à jeu sûr faire paraître ma bonne intention en tout, RETZ, II, 73.
Battre un homme à jeu sûr n'est pas d'une belle âme, MOL., Amph. I, 2.
Fig. Jouer bien son jeu, conduire adroitement, habilement une affaire. 
Je sais bien mon métier, et ma simplicité Joue aussi bien son jeu que ton avidité, CORN., Ment. IV, 7.
Jouer un nouveau jeu, recourir à de nouveaux artifices. 
Tu me vas voir, Cliton, jouer un nouveau jeu, ID., ib. V, 6.
Cacher son jeu, prendre soin que l'adversaire ne voie pas les cartes que l'on porte.
Fig. Cacher, couvrir son jeu, dissimuler son habileté soit en feignant de ne pas savoir bien jouer, soit, plus généralement, en cachant les moyens que l'on emploie pour réussir à quelque chose. 
D'un bon mot du vieux temps je couvre tout mon jeu, RÉGNIER, Épît. II.
Pour mieux couvrir notre jeu, feignez, comme on vous a dit, d'être la plus contente du monde des résolutions de votre père, MOL., Pourc. I, 4.
Savez-vous qu'il [un flatteur] ne fait que couvrir son jeu, et que, par cette immense profusion de louanges qu'il vous donne à pleines mains, il achète la liberté de décrier votre conduite, ou même de vous trahir sans être suspect ?, BOSSUET, 3e sermon, Passion, 2.
Tout homme a de l'orgueil, tout homme est sensible, le plus habile est celui qui sait le mieux cacher son jeu, VOLT., Dict. phil. Quisquis, Langleviel.
On dit dans le même sens : Le jeu de cet homme est fort caché, fort couvert.
Fig. Le dessous du jeu, ce qu'on ne sait pas du jeu, ce qu'il y a de caché dans une affaire. 
Mais encore n'y a-t-il point moyen de voir le dessous du jeu ?, PASC., Pens. X, I, éd. HAVET.
Aux jeux de cartes, avoir le jeu serré, ne jouer qu'avec un bon jeu, et ne point se hasarder.
Fig. Avoir le jeu serré, agir avec prudence, avec réserve, de manière à ne rien compromettre.
Aux échecs, avoir le jeu serré, n'étendre pas assez son jeu.
Au trictrac, le jeu de ce joueur est serré, est pressé, se dit quand, les cases les plus éloignées étant faites, il court risque, s'il amène des cinq ou des six, de ne pouvoir les jouer utilement.
Aux dés, le jeu, les points qu'on amène.
En général, le jeu, la situation dans laquelle on se trouve par rapport à son adversaire, à quelque jeu que ce soit. 
C'est un mat qui a été donné, lorsqu'on croyait avoir le plus beau jeu du monde, et rassembler toutes ses pièces ensemble, SÉV., 8 déc. 1679.

10° Ce qui sert à jouer à certains jeux. Un jeu d'échecs. Un jeu de dames.
Jeu de cartes, le nombre de cartes que doit avoir un paquet de cartes. Jeu entier, ou jeu de reversi, ou jeu de whist, assemblage de 52 cartes, 13 de chaque couleur. Jeu de piquet, jeu de cartes qui ne contient point les deux, trois, quatre, cinq et six et n'a par conséquent que trente-deux cartes.
Faux jeu, jeu de cartes où il y a des cartes de trop ou de moins.

11° Par assimilation avec un jeu de cartes. Jeu de contre-marques, nom donné aux différentes contre-marques nécessaires pour le service d'une soirée de théâtre.

12° Ce que l'on met au jeu. Jouer un jeu d'enfer. Il joue un jeu à se ruiner. 
Une tenue d'états, ou les chambres assemblées pour une affaire très capitale, n'offrent point aux yeux rien de si grave et de si sérieux qu'une table de gens qui jouent un grand jeu, LA BRUY., VI.
Un jeu effroyable, continuel, sans retenue, sans bornes.... est-ce une chose qui soit permise, ou dont on ne puisse se passer ?, ID., VI.
Il n'y a rien qui mette plus subitement un homme à la mode et qui le soulève davantage que le grand jeu, ID., XIII.
Si j'étais riche, je jouerais un très petit jeu, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Tirer le jeu, décider par le sort quel sera le montant de l'enjeu.
Faire le jeu, déposer les enjeux. Le jeu est-il fait ?
J'y vais du jeu, j'y suis du jeu, et, par abréviation, j'en suis, se dit aux jeux de renvi, pour avertir que l'on joue une somme pareille à celle qui est sur le jeu.
Jouer beau jeu, jouer le jeu que les autres veulent. 
Joue-t-il gros jeu ? Il joue beau jeu, HAMILT., Gramm. 3.
Jouer gros jeu, hasarder, au jeu, de fortes sommes. 
Et d'ailleurs il n'est pas si facile qu'on pense D'être fort honnête homme et de jouer gros jeu, DESHOULIÈRES, Réflex. div. XI.
Le calcul conduit M. Bernoulli à conclure que le gros jeu ne sera jamais l'occupation d'un homme raisonnable, CONDORCET, Bernoulli.
Fig. Jouer gros jeu, jouer un jeu à se perdre, s'engager dans une affaire où l'on court de grands risques de toute nature. 
Grâce au ciel, ma maîtresse a tiré son enjeu ; Vous épouser, monsieur, c'était jouer gros jeu, REGNARD, Joueur, v, 11.
Que je garderais le reste pour moi ; étant bien juste que celui qui avait le plus travaillé dans cette affaire et joué le plus gros jeu, eût la plus grosse part, LESAGE, Guzm. d'Alfar. v, 3.
Fig. Tirer son épingle du jeu, voy. ÉPINGLE.

13° Par extension. Jeu de bourse, nom générique de toute espèce d'agiotage sur les fonds publics et les autres valeurs cotées à la Bourse.

14° Au jeu de paume, chacune des divisions de la partie. Une partie de quatre jeux, de six jeux. Jouer en six jeux. Gagner le premier jeu. Avoir trois jeux à deux, trois jeux à point, se dit quand l'un des joueurs a trois jeux, tandis que l'autre n'en a que deux, ou n'en a point.
Ils sont à deux de jeu, ils ont chacun deux jeux.
Fig. Deux hommes sont à deux de jeu, quand l'un a pris sa revanche de l'autre, quand ils n'ont point d'avantage l'un sur l'autre ; et aussi quand ils se sont rendu réciproquement de mauvais services, ou qu'ils ont été également maltraités dans une affaire.
Terme du jeu de balle. Division de la partie qui consiste en quatre quinze. Avoir un jeu, avoir quinze ; avoir deux jeux, avoir trente ; avoir trois jeux, avoir quarante-cinq.
Un jeu, un lieu où l'on joue à certains jeux. Un jeu de boule. Un jeu d'arquebuse.
La partie de l'emplacement où l'on joue à la paume, qui s'étend depuis le dernier jalon jusqu'à la grille.
Jeu de dedans, galerie qui règne sous presque toute la longueur du toit, du côté opposé à celui du service.
Jeu de carre, jeu de paume, où il n'y a point de dedans, et où l'on a pratiqué un carré d'un pied et demi au bas du mur de largeur du fond du jeu.
Nom donné à un pilier, à un autre arbre ou à toute autre marque de ce genre qui détermine l'espace dans lequel les chasses peuvent avoir lieu.

16° S. m. pl. Chez les anciens, les jeux, nom générique des courses, des luttes, des combats de gladiateurs, etc. Chez les Grecs, les jeux olympiques, les jeux pythiques, les jeux néméens ; chez les Romains, les jeux séculaires, les jeux du cirque, etc. Des jeux en l'honneur de Jupiter, d'Hercule. 
Et je n'ai proposé les fêtes et les jeux que je fais célébrer ici, qu'afin d'y pouvoir attirer tout ce que la Grèce a d'illustre, MOL., Princ. d'Él. II, 4.
Ils [les Juifs] célébrèrent des jeux comme les gentils, BOSSUET, Hist. II, 5.
Quoi de plus cruel que leurs jeux [des Romains], qui faisaient parmi eux une partie du culte divin ; jeux sanglants et dignes de bêtes farouches, où ils soûlaient leurs faux dieux de spectacles barbares et de sang humain !, ID., Sermons, Vertu de la croix, 1.
On a préparé des jeux publics, où tous les prétendants combattront, FÉN., Tél. V.
Les combats qui faisaient la meilleure partie de l'appareil et de la solennité des jeux publics, sont le pugilat, la lutte, le pancrace, le disque, la course, ROLLIN, Hist. anc Oeuv. t. V, p. 60, dans POUGENS.
On ne donnait pour toute récompense qu'une simple couronne, d'olivier sauvage aux jeux olympiques, de laurier aux jeux pythiques, d'ache vert aux jeux néméens et d'ache sec aux jeux isthmiques, ID., ib. p. 55.

17° Chez les anciens ou chez les modernes, les jeux de prix, jeux ou exercices qui, exigeant certaines qualités corporelles, ont un prix pour récompense du vainqueur. La lutte, la course, le tir à l'arbalète ou au fusil, etc. sont des jeux de prix.
Jeu des cannes, jeu emprunté par les Espagnols aux Maures et qui est une sorte de tournois où l'on se lance des cannes que l'on pare avec des boucliers.

18° Jeux Floraux, voy. FLORAL.
Jeu sous l'ormel, nom donné dans le XIVe siècle à des sociétés littéraires analogues aux puys (voy. ce mot).

19° Poétiquement. Les jeux de la scène, les représentations théâtrales.
Les jeux de Thalie, la comédie. Les jeux de Melpomène, la tragédie. Les jeux de Terpsichore, la danse. 
Je quitte Melpomène et les jeux du théâtre, Ces combats, ces lauriers, dont je fus idolâtre ; De ces triomphes vains mon coeur n'est plus touché, VOLT., Épît. 44.

20° Jeu, le maniement des hautes armes (sens qui vieillit). Le jeu de la hallebarde, de la pique, de l'espadon.

21° La façon de faire des armes. Un jeu habile. 
J'ai la botte trompeuse, et le jeu très brouillé, REGNARD, le Joueur, III, 11.
Jeu dur, action d'un tireur qui emploie la force et ne répond aux coups que par des mouvements imprévus.
Jeu de la pointe de l'épée, action de l'élever au-dessus de celle de l'ennemi.
Jeu simple, celui qui se fait avec vitesse sur une ligne.
Jeu composé, jeu qui comprend toutes les inventions possibles pour tromper l'adversaire.
Savoir le jeu de quelqu'un, connaître les coups dont il se sert le plus habituellement ; et fig. connaître sa manière d'agir.

22° Manière de jouer d'un instrument de musique. Avoir le jeu beau, le jeu brillant, le jeu large, hardi.
Plein jeu, se dit des sons plus forts que l'on tire d'un instrument.
Demi-jeu, terme qui répond à l'italien mezzo forte, et qui se dit de l'action de ne pas donner au jeu des instruments toute l'intensité de son dont ils sont susceptibles.
Demi-jeu, la moitié d'un jeu d'orgues, et aussi manière de jouer de l'orgue qui tient le milieu entre le fort et le doux.
Jeu céleste, qualité de son un peu étouffé, mais très doux et très agréable, que l'on obtenait par une des pédales du piano (aujourd'hui on ne met plus cette pédale). L'orgue a aussi un jeu céleste.
Fig. et familièrement. C'est le vieux jeu, ce sont de vieilles habitudes.
C'est le vieux jeu, on n'en rit plus, se dit quand quelqu'un fait un vieux conte qu'on a ouï plusieurs fois
Jeu d'orgue, se dit de l'instrument qu'on appelle aussi simplement orgues. Le jeu de voix humaine, le jeu de flûtes, le jeu de trompettes, le jeu de clairon, registres qui servent, dans les orgues, à imiter le son de la voix humaine, celui des flûtes douces, celui des trompettes, etc.
Le plein jeu, ce qui sert, dans l'orgue, à produire des sons plus forts.
Jeu de viole, se disait autrefois de quatre ou cinq violes de différentes grandeurs pour jouer les différentes parties de la musique.

23° Manière dont un comédien remplit ses rôles. Ce comédien a le jeu pathétique. Un jeu noble.
Jeu de théâtre, nom donné à certains effets de scène où l'on emploie surtout les gestes et les expressions du visage. 
On ne se pique plus de déclamer des vers comme on faisait du temps de Baron ; on veut du jeu de théâtre ; on met la pantomime à la place de l'éloquence, VOLT., Lett. Lacombe, 14 juillet 1766.
Gardons-nous surtout de chercher dans un grand appareil et dans un vain jeu de théâtre un supplément à l'intérêt et à l'éloquence, ID., Scythes, Préf.
L'appareil, la pompe, la position des acteurs, le jeu muet sont nécessaires ; mais c'est quand il en résulte quelque beauté, ID., Lett. Lekain, 16 déc. 1760.
Fig.
Un zèle désavoué par une conduite reprochable est un jeu de théâtre qui n'a de sérieux que l'abus du ministère, MASS., Confér. Zèle c. l. scand.
Fig. C'est un jeu joué, se dit d'une feinte concertée entre deux ou plusieurs personnes. 
On dit que M. de Saint-Vallier a épousé Mlle de Rouvroi ; c'était un jeu joué que sa disgrâce, SÉV., Lett. 10 juillet 1675.

24° Il se dit des différentes expressions que prend la physionomie. 
Quel jeu de physionomie ! qu'il a de feu dans le regard !, FAVART, Soliman II, I, 10.
Tout cela donne beaucoup de variété, de jeu et de caractère à la physionomie de cet oiseau, BUFF., Ois. t. v, p. 166.

25° Le jeu de la lumière, les différents reflets que présente un corps éclairé. 
Le jeu des nuances fugitives qui se succèdent ou se mêlent, s'éclipsent ou se font valoir mutuellement, et surtout expriment l'action, le mouvement et la vie, ID., ib. t. VII, p. 132.
Vernet, admirable dans l'art de peindre l'eau, l'air, la lumière et le jeu de ces éléments, MARMONTEL, Mém. VI.

26° Aisance de mouvement, facilité à se mouvoir, en parlant des ouvrages d'art. Le balancier de cette horloge n'a pas assez de jeu. Il faut donner du jeu à cette porte.
Par extension. 
Je voudrais que vous eussiez été saignée... cela vous eût débouché les veines, cela eût donné du jeu et de l'espace à votre sang, SÉV., c avril 1689.
Terme de peinture. Il y a du jeu dans cette composition, le mouvement y est, les aspects y sont variés, les objets n'y sont point entassés, et laissent entre eux l'espace nécessaire.
Terme de mécanique. Jeu de piston, espace que parcourt. À chaque coup, le piston dans son corps de pompe.
Terme de marine. Espace vide. Les haubans ont du jeu. Jeu de la barre, espace qu'elle peut parcourir lorsqu'on fait obliquer le gouvernail d'un bord à l'autre.
Terme de menuiserie. Bois qu'on ôte dans les feuillures d'une porte, d'une croisée, avec le rabot, pour en rendre la fermeture plus facile.
Terme de charpenterie. Nom d'une longue pièce de bois, où pose et tourne l'arbre d'un moulin à vent, du côté de la tête.

27° Action d'un ressort. Le jeu de la gâchette d'un fusil.
Action régulière et combinée des diverses parties d'une machine. 
On ne peut assez admirer cette prodigieuse quantité de muscles qui se voient dans le corps humain, ni un jeu si aisé et si commode, non plus que le tissu de la peau qui les enveloppe, si fort et si délicat tout ensemble, BOSSUET, Conn. II, 2.
Fig.
Condition qui fait tout le jeu de la machine politique, J. J. ROUSS., Ém. V.
Le jeu de l'intrigue et de la méchanceté se soutient, se renouvelle, ID., Confess. IX.
Il est trop vrai que la température de telle ou telle région peut être un obstacle au jeu et à la marche du gouvernement populaire, CHATEAUBR., Amér. Républ. espagn.
En jeu, en action. 
Il y a plus de forces en jeu, plus d'intensité dans les mouvements, plus de quantité dans l'effet, BONNET, Ess. analyt. âme, ch. 18.

28° Par assimilation avec ce qui sert à jouer (sens du n° 10). Terme d'architecture hydraulique. Jeu d'eau, diversité de formes des jets d'eau dont on varie les ajutages.
Jeu d'eau, jets qui, par le mouvement de l'eau, font jouer des instruments, des machines.
Terme de marine. Jeu de voiles, l'appareil complet de toutes les voiles d'un vaisseau.
Pour le rechange, ils [les Hollandais] mettent toujours trois jeux de voiles sur leurs vaisseaux et huit ancres, , Corresp de Colbert, III, 2, p. 312.
Un jeu d'avirons, le nombre d'avirons nécessaire pour un canot.
Terme de pêche. Ligne de fond à 5 ou 6 hameçons, ordinairement employée pour prendre le barbeau pendant le jour.

29° Jeu d'orgue, espèce de soubassement sous le manteau d'une cheminée.

30° Terme de féodalité. Jeu de fief, aliénation d'un fief, sous la réserve de la foi, et avec l'imposition d'un devoir domanial et seigneurial.

PROVERBES
À beau jeu, beau retour, se dit quand on rend la pareille à qui nous a fait quelque injure.
À tout venant beau jeu, se dit pour exprimer qu'on est en état de tenir tête à tous ceux qui se présenteront.
Les fautes sont faites pour le jeu, c'est-à-dire qu'en toutes choses il y a des règles qu'il faut observer.
Dieu vaut jeu, se dit lorsque le mal qu'une personne voulait faire aux autres retombe sur elle-même, et signifie proprement que la justice divine n'a pas moins de force que le mauvais jeu des méchants.
Le jeu ne vaut pas la chandelle. voy. CHANDELLE. 
Amusez-vous de la vie, il faut jouer avec elle ; et, quoique le jeu ne vaille pas la chandelle, il n'y a pourtant pas d'autre parti à prendre, VOLT., Lett. Mme d'Argental, 1er août 1757.

HISTORIQUE
XIe s. 
Greignor [plus grand] fais [il] porte par giu quant il s'enveise [s'amuse], , Ch. de Rol. LXXVI.
XIIe s. 
Lors [ils] sauront come Charles nous a le geu parti, , Sax. XXIV.
Niés Vivien [mon neveu Vivien], ce n'est pas jeus petis, Que tant i a Sarrazins et Persis, Contre un des noz [nôtres] en ont soixante et diz, , li Covenans Vivien, V. 386.
Je si souvent me tourmente Que je n'ai ne jeu ne ris, , Dame de Faiele, dans Couci.
XIIIe s. 
Cest gieu parti en envoions Au comte d'Anjou.... Et de juger droit le prions, LE COMTE DE BRET., Romanc. p. 162.
Mais si me puist aidier sains Pox [Paul], Li jeus s'en va en autre guise ; Venus en estes à joïse [jugement] ; Vous le comparrez [payerez] hui mout chier, , Ren. 5182.
Qui du songe la fin orra, Je vous di bien qu'il i porra Des jeus d'amors assés aprendre, , la Rose, 2079.
XIVe s. 
Il fut ordonné que par maniere d'ebattement seroit donné un joyel ou present au jeu de barres, ainsi qu'il est accoustumé à faire au jeu de prix, DU CANGE, escrinium.
Berruier et François et Breton bien corseu, Bien quatre cens ou plus ont commencié le geu [la bataille], , Guesclin. V. 19953.
Le dittateur voua et promist à fere les grans jeuz quant la cité de Veie seroit conquise, BERCHEURE, f° 104.
XVe s. 
Jamès je ne fuisse lassés à juer aux jus des enfans, FROISS., Poés. Espinet. amour.
Faisons leur voie, et vous verrez tantost beau jeu, ID., II, II, 175.
Et que les princes doivent bien congnoistre quelles gens les meuvent [les traictez], et par especial celluy qui n'a le plus apparent du jeu, COMM., I, 13.
Ha ! mon amy ce n'est pas jeu, Dist le penancier seurement, Il vous fault bien penser à Dieu Et le supplier humblement, , Oeuvres de VILL. 1re repue.
La darraine parole me demourra, soit tort, soit droit ; mais il n'est jeu que à joueurs, et n'y a que faire, , Les 15 joyes de mariage, p. 24.
L'autre dit qu'il n'en peut challoir, et que ce n'est que la regle du jeu, et qu'il [le mari trompé] n'est que une beste, , ib. p. 76.
Quand le chevalier veit ce, il s appensa que ce n'estoit pas jeu d'enfant, et que legierement pourroit recevoir blasme, s'il ne se defendoit, , Perceforest, t. II, f° 128.
De tant estoit ie jeu mal parti envers eulx, qu'il leur convenoit recevoir plus de coups qu'ilz ne povoient rendre, , ib. t. I, f° 34.
À quel jeu vous avons-nous perdu ?, , Petit J. de Saintré, p. 20, dans POUGENS.
XVIe s. 
Voilà les armes prises par toute la France à jeu descouvert, D'AUB., Hist. II, 123.
Par maniere de jeu [en plaisantant], MONT., I, 101.
J'aurois trop beau jeu, si je voulois considerer l'homme..., ID., II, 228.
Le jeu ne vault pas la chandelle, ID., III, 47.
Un instrument de musique à plusieurs jeux et plusieurs registres, AMYOT, Anton. 32.
Les jeux des musiciens, ID., Péricl. 29.
En trois villages peut avoir un toreau qui ne peut estre empesché d'aller à jeu [de saillir des vaches], , Coust. géner. t. II, p. 780.
Voyant que ce lui estoit jeu forcé, PASQUIER, Rech. livre VI, p. 534, dans LACURNE.
Comme on dit en proverbe : Jeux de prince, c'est à dire jeux qui plaisent à ceux qui les font, H. EST., Apol. pour Hérod, p. 278, dans LACURNE.
À vrai dire perd on le jeu, COTGRAVE, .
Après la feste et le jeu les pois au feu, ID., .
Le jeu, la femme, le vin friand Font l'homme pauvre tout en riant, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 85.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. joc, juec, juoc ; catal. jog ; espag. juego ; portug. jogo ; ital. giuoco, du latin jocus. De même que jam est pour diam, Joris pour Diovis, jocus est pour diocus ; sanscr. div, jouer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
JEU. Ajoutez :

31° Terme de turf. Un cheval fait le jeu, quand, dès le départ, il prend la tête du train, forçant ainsi ses concurrents à développer, dès le début, leur maximum de vitesse.
Quand deux chevaux d'une même écurie sont engagés dans une course, l'un d'eux est réservé à faire le jeu de son camarade, c'est-à-dire à fatiguer les concurrents jusqu'au moment où son camarade d'écurie peut prendre place et terminer victorieusement la course.

REMARQUE
Dans le proverbe : le jeu ne vaut pas la chandelle, on pèche contre le dicton en mettant enjeu. 
Rivarol quitta cette partie de la politique militante dont l'enjeu ne valait plus la chandelle, DE LESCURE, Journ. offic. 16 mai 1875, p. 3479, 2e col.

_____

JEUMÉRANTE
	jeu-mé-ran-t' s. f.
Petite planche qui sert de patron pour tailler les jantes des roues.

_____

JEUNE
	jeu-n' adj.

1° Qui n'est guère avancé en âge.
Seize jeunes gentilshommes qui seront entretenus pour être instruits au fait de la marine et de la navigation, , Estat des pensions, 1627, dans JAL.
Ces veuves jeunes et riantes que le monde trouve si heureuses, BOSSUET, Anne de Gonz.
La princesse Marie, pleine alors de l'esprit du monde, croyait, selon la coutume des grandes maisons, que ses jeunes soeurs devaient être sacrifiées à ses grands desseins, ID., ib.
Un jeune prince du sang qui portait la victoire dans les yeux, ID., Louis de Bourbon.
Quand on n'est plus jeune, la vie n'est bonne à rien, MAINTENON, Lett. à Mme de Caylus, 8 janv. 1717.
Le jeune homme, toujours bouillant dans ses caprices, Est prompt à recevoir l'impression des vices, BOILEAU, Art p. III.
Jeune autrefois par vous dans le monde conduit, ID., Sat. x.
Si vous n'avez appris à vous laisser conduire, Vous êtes jeune encore, et l'on peut vous instruire, RAC., Brit. III, 8.
De l'antique Jacob jeune postérité, ID., Esth. I, 1.
Dans les mains des Persans, jeune enfant apporté, ID., ib. II, 1.
... A rempli ce palais de filles de Sion, Jeunes et tendres fleurs par le sort agitées, ID., ib. I, 1.
Jouissez, monseigneur, de votre belle santé ; il n'y a de jeunes que ceux qui se portent bien, VOLT., Lett. Richelieu, 11 avr. 1773.
Elle n'est plus jeune ; elle a au moins vingt-sept ans, quoiqu'elle ne s'en donne que vingt-quatre, GENLIS, Théât. d'éduc. les Dangers du monde, 1, 9.
Les jeunes gens, les personnes qui sont dans la jeunesse ; se dit des jeunes hommes, et aussi d'un mélange de jeunes hommes et de jeunes filles. 
Qui ne voit pas la vanité du monde est bien vain lui-même ; aussi qui ne la voit, excepté de jeunes gens qui sont tous dans le bruit, dans le divertissement, et dans la pensée de l'avenir ?, PASCAL, Pens. VI, 59 bis, édit. HAVET.
Seulement il se mêlait d'encourager au travail et de conduire, quand il le fallait, de jeunes gens à qui il trouvait du talent pour les mathématiques, FONTEN., Reyneau.
Vous êtes de jeunes gens en comparaison du vieillard des Alpes, VOLT., Lettr. Cideville, 4 janv. 1761.
Une jeune personne, voy. PERSONNE.
De jeunes mains, signifie, en poésie ou dans le style élevé, des jeunes gens.
Il te sied bien d'avoir en de si jeunes mains, Chargé d'ans et d'honneur, confié tes desseins, RAC., Baj IV, 7.
Faites porter ce feu [la guerre] par de plus jeunes mains, ID., Mithr. III, 1.
Un jeune coeur, se dit ou d'un jeune homme ou d'une jeune fille. 
Et goûter tout sanglant le plaisir et la gloire Que donne aux jeune coeurs la première victoire, RAC., Baj. I, 1.
Jeune France, jeune Allemagne, etc. se dit de certains partis politiques, littéraires ou artistiques, qui se jettent avec ardeur dans les innovations.
Jeunes détenus, les mineurs de 16 ans qui sont envoyés par le juge dans une maison de correction. Un jeune détenu.
Substantivement. Faire le jeune, la jeune, affecter des manières qui ne conviennent qu'à la jeunesse.

2° Qui n'est pas assez avancé en âge pour remplir certains offices. Ce précepteur est bien jeune.

3° Fig. et familièrement. Une jeune barbe, un jeune homme. Il veut décider de tout et ce n'est qu'une jeune barbe.
Vous avez la barbe trop jeune, se dit à celui qui veut reprendre un plus âgé que lui.

4° Qui appartient à la jeunesse. 
Ce visage si jeune que les traits de l'enfance s'y faisaient remarquer encore, STAËL, Corinne, XVII, 9.
Par plaisanterie. Un jeune sermon, un sermon prononcé par un jeune homme. 
Nous entendîmes l'autre jour l'abbé de Montmor ; je n'ai jamais ouï un si beau jeune sermon, SÉV., 1er avr. 1671.
Cette couleur est jeune, elle ne convient qu'à des personnes jeunes. Cette couleur est trop jeune pour une femme de son âge.
Quand on lui montre quelque chiffon visiblement trop jeune pour elle, GENLIS, Théâtre d'éduc. la March. de modes, sc. 2.
Le jeune âge, l'âge, le temps où l'on est jeune. 
Le feu de son jeune âge et de ses passions.... Semblaient ouvrir son âme à mes séductions, VOLT., Brut. III, 2.
On dit de même, dans le style relevé et en poésie : jeunes ans ; jeune saison. 
Ô que, pour avoir part en si belle aventure, Je me souhaiterais la fortune d'Éson, Qui, vieil comme je suis, revint, contre nature, En sa jeune saison !, MALH., II, 12.
Vous daignâtes m'aimer dès mes plus jeunes ans, CORN., Mort de Pomp. IV, 3.
J'ai perdu, dans la fleur de leur jeune saison, Six frères...., RAC., Phèdre, II, 1.
Familièrement. Dans son jeune temps, alors qu'il était jeune.

5° Fig. Jeune se dit de choses morales et intellectuelles. 
Il faudra que je change, et, malgré que j'en aie, Plus soigneux devenu, plus froid et plus rassis, Que mes jeunes pensers cèdent aux vieux soucis, RÉGNIER, Sat. V.
Un jeune esprit facilement s'engage Par la douceur des yeux, du geste et du langage, MAIRET, Sophon. III, 2.
Son style [du fils de Mme de Grignan] tout naturel, tout jeune, sans art, un peu répété par la grande envie d'obtenir [une permission], SÉV., 4 janv. 1690.
De ses jeunes erreurs désormais revenu, RAC., Phèd. I, 1.
D'abord ce jeune éclat qu'on remarque en ses traits...., ID., Alex. III, 5.
Abel, doux confident de mes jeunes mystères, Vois, mai nous a rendu nos courses solitaires, A. CHÉN., Élégies, I.

6° Cadet, par opposition à aîné. Celui-ci est l'aîné ; celui-là est le jeune frère. 
Sous les lois du plus jeune on vit marcher son frère, CORN., Nicom. II, 3.
Substantivement.
Et la raison d'État qui rompt votre hyménée Regarde-t-elle plus la jeune que l'aînée ?, CORN., Agés. IV, 1.
Il se dit aussi par opposition à ancien, pour distinguer certains personnages historiques. Pline le jeune. Denys le jeune.

7° Par extension, qui conserve quelque chose de la vivacité et de l'agrément de la jeunesse. Il ne vieillit point, il est toujours jeune. 
Vous n'avez de votre vie été si jeune que vous êtes, et je vois des gens de vingt-cinq ans qui sont plus vieux que vous, MOL., Avare, II, 6.
Dans le même sens, en parlant de choses qui appartiennent aux personnes. Avoir la voix jeune, le visage jeune. C'est un coeur toujours jeune. 
Un caractère très sérieux, très appliqué et qui n'avait rien de jeune que le pouvoir de soutenir beaucoup de travail, FONTEN., Littre.
Hélas ! quand un vieillard aime, il faut l'épargner ; Le coeur est toujours jeune, et peut toujours saigner, V. HUGO, Hernani, III, 1.
Avoir encore le goût jeune, les goûts jeunes, conserver, dans un âge avancé, les inclinations de la jeunesse.

8° Qui n'a point encore l'esprit mûri par l'expérience. Je crois qu'il sera toujours jeune.
Familièrement et par ironie. Naïf, simple, facile à tromper. Vous croyez cela, vous êtes jeune.

9° Jeune se dit des animaux peu avancés, comme l'homme, dans le cours de leur vie. Un jeune chien. Un jeune chat. Un jeune coq. 
[Je] trottais comme un jeune rat, Qui cherche à se donner carrière, LA FONT., Fabl. VI, 5.
Il est fou comme un jeune chien, se dit d'une personne folâtre.
Jeune se dit également des arbres et des plantes. Un jeune chêne. Un jeune bois. Un jeune plant.
Terme de l'administration forestière. Jeunes baliveaux, par opposition aux baliveaux modernes, qui ont deux ou trois âges, et aux baliveaux anciens, qui ont plus de trois âges.

10° S. m. Les jeunes, les hommes peu avancés en âge. 
Tu murmures, vieillard ! vois ces jeunes mourir, Vois-les marcher, vois-les courir à des morts, il est vrai, glorieuses et belles, Mais sûres cependant et quelquefois cruelles, LAFONT., Fabl. VIII, 1.
C'est donc à dire Que je ne suis qu'un vieux, dont les jeunes vont rire ?, V. HUGO, Hernani, II, 3.
En cet emploi, il ne se dit qu'au pluriel.
Jeune de langue, nom de jeunes gens entretenus pour apprendre les langues orientales et devenir drogmans. Un jeune de langue. Des jeunes de langue.
Terme de féodalité. Officier subalterne. Les jeunes d'un duc, d'un comte.
Terme de physiologie. Le jeune des mammifères, des oiseaux, etc. mammifère, oiseau peu avancé dans la vie, et n'ayant pas encore sa taille, son pelage, son plumage, etc. permanents.

PROVERBES
Jeune procureur et vieil avocat, c'est-à-dire un procureur doit être actif et un avocat réfléchi. On dit aussi dans un sens analogue : Vieux médecin, jeune chirurgien.
Jeune chair, vieux poisson, c'est-à-dire il faut manger les animaux de boucherie, la volaille, le gibier jeune et les poissons vieux.
Aussitôt meurent jeunes que vieux.
Le diable était beau quand il était jeune.

REMARQUE
1. Quand jeune est précédé de l'article, il a des sens différents suivant qu'il est placé avant ou après son substantif. Le jeune Scipion signifierait que Scipion n'était pas âgé ; Scipion le jeune se dit pour le distinguer de Scipion l'ancien.
2. De jeunes gens ou des jeunes gens, voy. GENS, remarque 11.
3. On dit d'ordinaire de jeunes filles, jeunes filles faisant moins dans l'usage un mot unique que jeunes gens. 
Cependant on trouve aussi des jeunes filles : Enseigner la langue française à des jeunes filles de qualité, VOLT., Lett. Gallitzin, octobre, 1765.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et li viel home et li jone mesquin [les jeunes gens], , Roncisv. p. 155.
XIIIe s. 
Ele estoit joene et tendre com rosée en herbiere, , Berte, X.
Grant duel [deuil] font pour Bertain li joene et li chenu, , ib. CI.
Ains li faisoit la genne dame [Héloïse], Bien entendant et bien letrée Et bien amant et bien amée, Argumens à li chastier Qu'il se gardast de marier, , la Rose, 8804.
XIVe s. 
Et n'y a point de difference se aucun est jeune de aage ou il est jeune de meurs et assez aagé, ORESME, Eth. IV.
XVe s. 
Il [Charles VI] est encore trop jeune d'un an, quant il nous cuide esbahir par ses assemblées, FROISS., II, II, 174.
Ils me tiennent bien pour jeune et ignorant, quand ainsi me veulent mener, ID., livre IV, p. 125, dans LACURNE.
Appert bien que le dit amant est bien jeune, simple et mal conseillé de intenter procès, , Aresta amorum, p. 114, dans LACURNE.
XVIe s. 
Les jeunes et les vieux laissent la vie de mesme condition, MONT., I, 73.
Ce venerable maintien, soubs un visage si jeune, ID., III, 192.
Nous autres courtisans, j'ay veu que nous appellions a la cour un jeune gentilhomme qui ne faisoit que venir, jeune espée, BRANT., Cap. fr. t. I, p. 338, dans LACURNE.
De jeune theologien argument cornu, De jeune medecin cimetiere bossu, De jeune advocat heritage perdu, De jeune procureur procez mal entendu, De jeune conseiller jugement morfondu, De jeune juge aussi le droit mal deffendu, De jeune riche enfant le bien tost despendu, De jeune marié mesnage malotru, ROGER DE COLLERYE, Oeuvres, p. 188, dans LACURNE.
Jeune en sa croissance a un loup en la panse, COTGRAVE, .
Amour se nourrit de jeune chair, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Berry, jenne ; nivernais, zeune ; wallon, jône ; namur. et picard, jone ; provenç. jove ; espagn. joven ; ital. giovine, giovane ; du lat. juvenis ; allem. jung ; russe, ioúni ; persan, djuvan ; sanscr. yuvan. Yuvan paraît être pour yavan, par assimilation du v sur a ; et on l'a rapproché des yavanas (voy. IONIENS) ; de sorte que les jeunes, juvenes, seraient ceux qui combattent, repoussent, aident.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
JEUNE. Ajoutez :

11° Les jeunes, ancien nom de certaines confréries d'artisans dans le Midi.

_____

JEUNEMENT
	jeu-ne-man adv.

1° Dans le langage familier. En jeune homme. Dans cette affaire vous avez agi un peu jeunement.

2° Terme de chasse. Cerf de dix cors jeunement, cerf qui a pris depuis peu cinq andouillers de chaque côté.

REMARQUE
1. L'Académie met dix andouillers de chaque côté. Sur quoi, Legoarant remarque : " Au lieu de dix, il faut lire cinq andouillers. Quand la cinquième année du cerf est achevée, sa ramure se trouve chargée de cinq andouillers de chaque côté, on l'appelle cerf de dix cors jeunement ; à cinq ans et demi, il prend le nom de cerf dix cors. "
2. L'Académie, dans sa définition, dit : cerf qui a pris depuis peu un cors de dix andouillers. Cors signifie les chevillures ou andouillers, et en aucun cas on ne peut dire un cors.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et diroit-on partout : veez les oncles du roi.... comment il l'ont conseillé jeunement, FROISS., II, II, 163.
XVIe s. 
Non en ce mois de may, où l'age et le loisir Reveillent nostre sang qui jeunement bouillonne, RONS., 804.

ÉTYMOLOGIE
Jeune, et le suffixe ment.

_____

JEUNESSE
	jeu-nè-s' s. f.

1° Temps de la vie entre l'enfance et l'âge adulte. 
En jeunesse j'aimai, ta mère fit de même, RÉGNIER, Dial.
Les critiques du temps m'appellent débauché, Que je suis jour et nuit aux plaisirs attaché, Que j'y perds mon esprit, mon âme et ma jeunesse, ID., Sat. V.
Rodrigue a du courage .- Il a trop de jeunesse, CORN., Cid, II, 3.
Elle [Marie-Thérèse] vous dit.... que la grandeur est un songe, la joie une erreur, la jeunesse une fleur qui tombe, et la santé un nom trompeur, BOSSUET, Mar.-Thér.
Sous cet air de jeunesse qui semblait ne promettre que des jeux, ID., Duch. d'Orl.
M. de Turenne a eu dans sa jeunesse toute la prudence d'un âge avancé, et dans un âge avancé toute la vigueur de la jeunesse, FLÉCH., Turenne.
Assez dans les forêts mon oisive jeunesse Sur de vils animaux a montré son adresse, RAC., Phèdre, III, 5.
Les yeux devenaient humides de tendresse pour ce pauvre petit prince [Louis XV] échappé à tant de dangers en jeunesse, D'ARGENSON, Mém. t. II, p. 87.
Que reste-t-il à l'homme après une telle jeunesse ? un corps énervé, une âme amollie, et l'impuissance de se servir de tous deux, BUFF., Nature des anim.
La jeunesse est souvent la saison des douleurs, DUCIS, Othello, II, 5.
Là sont nos rêves pleins de charmes ; ....Là refleuriront nos jeunesses, LAMART., Méd. II, 1.
C'est une jeune fiancée Qui, le front ceint du bandeau, N'emporta qu'une pensée De sa jeunesse au tombeau, ID., Harm. II, 1.
La première jeunesse, les premières années de la jeunesse. 
Dès sa première jeunesse, Marie-Thérèse fut, dans les mouvements d'une cour alors assez turbulente, la consolation et le seul soutien de la vieillesse infirme du roi son père, BOSSUET, Mar.-Thér.
L'inconnue n'était pas de la première jeunesse, mais elle était d'une beauté parfaite, GENLIS, Ad. et Théod. t. II, p. 316.
État d'une personne jeune. 
J'admire ton courage et je plains ta jeunesse, CORN., Cid, II, 2.
Le maître qui prit soin d'instruire ma jeunesse, Ne m'a jamais appris à faire une bassesse, ID., Nicom. II, 3.
Ces âges [cinquante ans avec vingt] n'ont jamais grand rapport ; Jeunesse avec jeunesse est chose fort plaisante, HAUTER., Appar. tromp. II, 5.
J'aime Pauline ; vous me la représentez avec une jolie jeunesse et un bon naturel ; je la vois courir partout, et apprendre à tout le monde la prise de Philisbourg, SÉV., 17 nov. 1688.
Qui eût pu seulement penser que les années eussent dû manquer à une jeunesse qui semblait si vive ?, BOSSUET, Duch. d'Orl.
La mort a plus de prise sur une princesse qui a tant à perdre ; que d'années elle va ravir à cette jeunesse !, ID., ib.
La mère de M. de Montausier, contenant sous les lois d'une austère vertu une grande beauté et une florissante jeunesse, FLÉCH., Duc de Mont.
Le marquis de Mortemar, qui est sage comme on l'est à trente ans, quand on n'a pas une aussi longue jeunesse que vous, MAINTENON, Lett. à d'Aubigné, 5 fév. 1682.
La bouillante jeunesse est facile à séduire, VOLT., Brut. I, 4.
Familièrement. De jeunesse, c'est-à-dire dès la jeunesse. Il est accoutumé à cela de jeunesse. 
Ce n'est pas qu'il ne sût l'analyse moderne plus expéditive, moins embarrassée, mais il avait pris de jeunesse l'autre pli, FONTEN., Lahire.
Avoir un air de jeunesse, paraître encore jeune, quoique l'on soit déjà d'un certain âge.
Fig. Jeunesse, air de jeunesse. 
La jeunesse en sa fleur brille sur son visage, BOILEAU, Lutr. I.
Fig.
Il [le printemps] est d'une beauté, et d'une jeunesse, et d'une douceur que je vous souhaite à tout moment, SÉV., 2 mai 1689.

2° Seconde jeunesse, néologisme ; on désigne ainsi aujourd'hui l'âge mûr et même très mûr, chez les personnes qui ont conservé les goûts et les passions de la jeunesse, et surtout les habitudes de galanterie et d'intrigues amoureuses. 
Par malheur les conquêtes coûtent cher ; j'y ai laissé une partie de ma fortune ; mais il m'en reste encore, ainsi que quelques moyens de séduction, de la philosophie, une seconde jeunesse et de l'expérience, SCRIBE et DUVEYRIER, Oscar, I, 5.
Fig. 3° Jeunesse se dit des qualités intellectuelles qui se conservent même dans un âge avancé. La jeunesse d'esprit. 
Une vigueur spirituelle qui se renouvelle de jour en jour.... c'est cette jeunesse intérieure qui soutenait ses membres lassés, dans sa vieillesse décrépite, et lui a fait continuer sa pénitence jusqu'à la fin de la vie, BOSSUET, Panég. St Franç. de Paule, 1.
Quelle délicatesse, et, pour un savant de ce rang-là et dans un âge si avancé, quelle fleur, et, si nous osions parler ainsi, quelle jeunesse d'imagination !, OLIVET, Hist. Acad. t. II, p. 401, dans POUGENS.
Une certaine jeunesse de coeur qui ne se lasse pas du passé ni de l'attendrissement qu'il cause, STAËL, Corinne, XV, 8.
Fig.
Une des qualités de l'Église, qui est célébrée dans les Écritures, c'est sa perpétuelle jeunesse et sa nouveauté qui dure toujours, BOSSUET, Sermons, jubilé, 2.

3° La jeunesse du monde, les temps voisins de l'origine des choses. 
Il se peut que le meilleur temps pour la poésie ait été celui d'ignorance, et que la jeunesse du genre humain soit passée pour toujours ; cependant on croit voir dans les écrits des Allemands une jeunesse nouvelle, celle qui naît du noble choix qu'on peut faire après avoir tout connu, STAËL, Allem. III, 9.

4° Collectivement, ceux qui sont dans l'âge de la jeunesse. 
On voit par ta rigueur [de toi, la Mort] tant de blondes jeunesses, Tant de riches grandeurs, tant d'heureuses vieillesses, En fuyant le trépas au trépas arriver, MALH., I, 4.
Il [le vieillard] parle de son temps, difficile et sévère ; Censurant la jeunesse, use des droits de père ; Il corrige, il reprend...., RÉGNIER, Sat. V.
La jeunesse se flatte et croit tout obtenir, LA FONT., Fabl. XII, 5.
Est-ce que vous voulez qu'un père ait la mollesse De ne savoir pas faire obéir la jeunesse ?, MOL., Éc. des f. V, 8.
....La jeunesse est sotte, et parfois la vieillesse, ID., Éc. des mar. I, 2.
Il y fait de sa cour inviter la jeunesse, RAC., Brit. V, 1.
Les jeunes gens, à l'exclusion des jeunes filles. La jeunesse de la ville s'exerçait aux armes. 
Comme une autre Diane elle hante les bois, N'aime rien que la chasse, et de toute la Grèce Fait soupirer en vain l'héroïque jeunesse, MOL., Princ. d'Él. I, 1.
Une téméraire jeunesse se jetait sans étude et sans connaissance dans les charges de la robe, FLÉCH., le Tellier.

5° Par extension. La jeunesse et l'enfance prises ensemble. Enseigner la jeunesse. Élever la jeunesse. 
Vous m'avez de César confié la jeunesse, RAC., Brit. I, 2.

6° Une personne jeune, et surtout une jeune fille. C'est une jolie jeunesse. Cette jeunesse-là fait la coquette. 
Je suis tout réjoui de voir cette jeunesse, RAC., Plaid. III, 4.
Mme Dupré n'aime pas que des jeunesses comme nous sortent souvent, GENLIS, Théât. d'éduc. la March de modes, sc. 2.

7° Jeunesse, se dit des animaux. Cet animal est très folâtre dans sa jeunesse. 
Si on les élève de jeunesse, elles s'apprivoisent très bien, BUFF., Ois. t. III, p. 262.
Il se dit aussi des arbres. Les arbres fruitiers dans leur jeunesse.
Il se dit enfin de certaines boissons, le vin, l'eau-de-vie, etc. L'excès de jeunesse dans les eaux-de-vie est nuisible.

8° Acte de jeune homme, imprudence, légèreté. 
Que c'étaient [les croisades] des jeunesses de vos princes et des chaleurs de foie de leurs conseillers, BALZ., De la cour, 5e disc.
Mais qui est-ce qui n'a ses taches et qui n'a eu ses jeunesses ?, ID., Lett. à Chapelain, 16 fév. 1640.
Si mon fils vous a écrit qu'il envoyait 10 000 livres pour tous les achats qu'il ordonnait de faire, qui montaient à beaucoup davantage, il a eu tort ; c'est une jeunesse et une faute qu'il a faite, , Corresp. de Colbert, III, 495.
Argenson avait obligé les gens de qualité en cachant au feu roi les aventures de leurs enfants et parents qui n'étaient guère que des jeunesses, SAINT-SIMON, 480, 210.
Le fils du maréchal de Boufflers retourna au collége des Jésuites ; je ne sais quelle jeunesse il y fit avec les deux fils d'Argenson ; les jésuites fouettèrent le petit garçon, ID., 289, 196.

PROVERBES
La jeunesse revient de loin, c'est-à-dire les personnes jeunes reviennent de maladies dangereuses ou de longues erreurs, de grands égarements.
Si jeunesse savait et vieillesse pouvait, les choses en iraient mieux, c'est-à-dire si la jeunesse avait de l'expérience, et que la vieillesse eût de la force.
Jeunesse est forte à passer, ou est difficile à passer, c'est-à-dire dans la jeunesse on a bien de la peine à modérer ses passions.
Il faut que jeunesse se passe, se dit pour excuser les fautes que les jeunes gens commettent par inexpérience ou par vivacité de tempérament.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et fu baus [bailli] pour la jouneche de lui, tant come il vesqui, , Chr. de Rains, 223.
XIVe s. 
Donques ne a il pas petite difference de soy accoustumer en jonesce et au commencement à faire en une maniere, ou en une autre, ORESME, Eth. 34.
XVe s. 
Frere Ancel commança à blasmer son neveu d'aucunes jeunesses qu'il disoit qu'il avoit faites, DU CANGE, juvenitudo.
Et pour ce, seigneurs, les assis entre mes douze niepces, pour ce que je me pensay que jeunesse avecques vielesse se tapist et faint que ce ne soit elle pas ; et, quant elle est à son pareil, adonc elle monstre quelle elle est, , Perceforest, t. I, f° 133.
XVIe s. 
Ainsi comme Antonius prenoit ses esbats en telles folies et telles jeunesses, il luy vint de mauvaises nouvelles de deux costez, AMYOT, Anton. 37.
Cette genercuse jeunesse desdaignant tout aultre joug que de la vertu...., MONT., I, 151.
Le bon chevalier estoit pris, et par sa hardiesse ; toutes fois il y avoit eu de la jeunesse meslée parmy, , Hist. du chev. Bayard, p. 76, dans LACURNE.
Jeunesse qui veille et vieillesse qui dort, c'est signe de mort, OUDIN, Curios. franç.
Ce que aprent poullain en jeunesse, Tout ce veut il maintenir en vieillesse, , Médecines des chevaux, p. 17, dans LACURNE.
Jeunesse oiseuse, vieillesse disetteuse, COTGRAVE, .
Un tas de jeunesses folles, DU BELL., III, 76, recto.
Donne que les esprits de ceux que je soupire N'esprouvent point, Seigneur, ta justice et ton ire ; Rens les purifiez par ton sang precieux, Cancelle leurs pechez et leurs folles jeunesses, DESPORTES, Oeuvres chrétiennes, plainte.

ÉTYMOLOGIE
Jeune, et la finale substantive esse. comme sagesse, de sage, etc.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
JEUNESSE. Ajoutez :

10° La grande jeunesse, ancien nom de certaines confréries d'artisans dans le Midi.

_____

JEÛNEUR, EUSE
	jeû-neur, neû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui jeûne. C'est un grand jeûneur. 
Le jeûneur maudit son sort, LA FONT., Fiancée.

ÉTYMOLOGIE
Jeûner.

_____

JICLER
	ji-klé v. a.
Autre orthographe pour gicler (voy. GICLER au Supplément).

_____

JOACHIMISME
	jo-a-chi-mi-sm' s. m.
Doctrine de l'Évangile éternel.

_____

JOAILLERIE
	joua-lle-rie, ll mouillées, et non joua-ye-rie s. f.

1° Art, métier, commerce de joaillier.

2° Marchandises qui consistent en joyaux, en pierreries, etc. Des articles de joaillerie.

ÉTYMOLOGIE
Joaillier.

_____

JOB
	job s. m.
Nom d'un patriarche de l'histoire sainte.
Livre de Job, livre où est racontée l'histoire de ce patriarche. 
Salomon et Job ont le mieux connu et le mieux parlé de la misère de l'homme : l'un le plus heureux et l'autre le plus malheureux ; l'un connaissant la vanité des plaisirs par expérience, l'autre la réalité des maux, PASCAL, Pens. XXIV, 48, éd. HAVET.
Pauvre comme Job, excessivement pauvre.
Les amis de Job, se dit de ceux qui adressent des reproches à un homme malheureux.
Populairement. C'est la femme à Job, se dit d'une femme acariâtre.

_____

JOBARDERIE
	jo-bar-de-rie s. f.
Terme familier. Niaiserie d'un jobard.

_____

JOBET
	jo-bè s. m.
Terme de fondeur. Fil de fer qui tient la matrice.

_____

JOCASSE
	jo-ka-s' s. f.
Grosse grive.

_____

JOCKEY-CLUB
	jo-kè-klub s. m.
Société formée pour l'amélioration de la race chevaline. Les membres du Jockey-Club.
Nom d'un cercle à Paris.

_____

JOCONDE
	jo-kon-d' s. m.
Homme qui cherche à se faire aimer des femmes et qui y réussit. 
Tu n'es qu'un mauvais sujet, un Joconde, un Lovelace, SCRIBE et MAZÉRES, Vatel, sc. 6.

ÉTYMOLOGIE
Joconde est un nom d'homme, illustré par Arioste et la Fontaine, et puis par Étienne et Nicolo dans l'opéra-comique qui porte ce nom ; c'est un jeune coureur d'aventures amoureuses. Son nom a passé à ses imitateurs.

_____

JOG
	jogh' s. m.
Nom donné aux âges du monde par les Indiens ; aujourd'hui on dit yoga (voy. ce mot). 
Si l'auteur persan Feristha avait pris pour une histoire de l'Inde l'ancienne la fable morale des quatre jog, ce serait comme si Thucydide avait commencé l'histoire de la Grèce à la naissance de Vénus et à la boîte de Pandore, VOLT., Polit et lég. Fragm. hist. sur l'Inde, XXXI.

_____

JOHANNIQUE
	jo-a-nni-k' adj.
Qui a rapport à l'apôtre Jean. L'école johannique de l'Asie Mineure.

_____

JOHANNITE
	jo-a-nni-t' s. m.
Membre d'une secte chrétienne répandue en Asie, et qui n'administre le baptême qu'au nom de saint Jean-Baptiste.

_____

JOIE
	joî ; d'après Bèze, au XVIe siècle on prononçait joi-ye ; d'autres prononçaient, ce qu'il blâme, jo-ye s. f.

1° Plaisir de l'âme. 
Ceux dont il a gagné la croyance et l'appui Prendront-ils même joie à n'obéir qu'à lui ?, CORN., Sert. I, 1.
À ces mots le corbeau ne se sent pas de joie, LA FONT., Fabl. I, 2.
Je sortais et j'ai joie à vous voir de retour, MOL., Tart. I, 5.
Trouvant sa plus grande joie dans le Dieu qui le charme, il [l'homme] s'y porte [vers le bien] infailliblement de lui-même par un mouvement tout libre, tout volontaire, tout amoureux, PASC., Prov. XVIII.
Une chose qui comble de joie Mme de Rohan, SÉV., 9.
Le beau temps ne vous est de rien ; vous y êtes trop accoutumée ; pour nous, nous voyons si peu le soleil, qu'il nous fait une joie particulière, ID., 10 nov. 1675.
Je suis touchée d'une véritable joie que vous ayez au moins tiré de vos malheurs.... la connaissance de ce que vous êtes, ID., Lett. à Bussy, 22 juill. 1685.
Tout brille de joie dans cette province de l'arrivée du chevalier de Tourville à Brest, ID., 6 août 1689.
La perte d'Annibal eût fait la joie des seigneurs [à Carthage], BOSSUET, Hist. III, 6.
Si elle eut de la joie de régner sur une grande nation, c'est parce qu'elle pouvait contenter le désir immense qui sans cesse la sollicitait à faire du bien, ID., Reine d'Anglet.
Le cardinal [Mazarin] fait la paix avec avantage ; au plus haut point de sa gloire, sa joie est troublée par la triste apparition de la mort, ID., le Tellier.
Les coeurs sont saisis d'une joie soudaine par la grâce inespérée d'un beau jour d'hiver, ID., Mar.-Thér.
Cette joie sensible qu'elle avait à croire lui fut continuée quelque temps, ID., Anne de Gonz.
Il met en joie le ciel et la terre, ID., Lett. abb. 102.
Cette joie intérieure et spirituelle dont Dieu remplit une âme qui le cherche en vérité, et qui ne cherche que lui, BOURDAL., 3e dim. après Pâq. Dominic. t. II, p. 119.
Il trépigne de joie, il pleure de tendresse, BOILEAU, Art p. I.
Elle [l'élégie] peint des amants la joie et la tristesse, ID., ib. II.
Et ma joie à vos yeux n'ose-t-elle éclater ?, RAC., Iph. II, 2.
Un je ne sais quel trouble empoisonne ma joie, ID., Esth. II, 1.
Ah ! qu'un seul des soupirs que mon coeur vous envoie, S'il s'échappait vers elle, y porterait de joie !, ID., Andr. I, 4.
Quelle joie D'enlever à l'Épire une si belle proie !, ID., ib. II, 3.
Il s'élève en la mienne [âme] une secrète joie, ID., ib. I, 1.
Une riante troupe Semble boire avec lui la joie à pleine coupe, ID., Esth. II, 9.
Le ciel s'est fait sans doute une joie inhumaine à rassembler sur moi tous les traits de sa haine, ID., Iph. II, 1.
Je veux que tous les coeurs soient heureux de ma joie, VOLT., Zaïre, III, 1.
Une joie féroce succède tout à coup au noir chagrin qui dévorait ces brigands, RAYNAL, Hist. phil. x, 10.
Tu te fais une joie orgueilleuse et cruelle, D'attacher sur mon front une honte éternelle, C. DELAV., Vêpr. sic. III, 2.
Que le ciel vous tienne en joie, ancien souhait de politesse. 
Le ciel vous tienne tous en joie, MOL., Tart. V, 4.
On a dit de même : Que la joie soit avec vous. 
Il salua Tobie, et lui dit : que la joie soit toujours avec vous, SACI, Bible, Tobie, V, 11.
Cris de joie, cris que l'on pousse dans un transport de joie. 
Fasse le juste ciel, propice à mes désirs, Que ces longs cris de joie étouffent vos soupirs !, CORN., Pomp V, 5.
Avoir la joie d'une chose, en jouir. 
L'un se baissait déjà pour amasser la proie ; L'autre le pousse et dit : il est bon de savoir Qui de nous en aura la joie, LA FONT., Fabl. IX, 9.
Être à la joie de son coeur, être dans la joie de son coeur, être transporté de joie. 
Me voici à la joie de mon coeur, toute seule dans ma chambre à vous écrire paisiblement, SÉV., 13 mars 1671.
M. Despréaux est à la joie de son coeur, depuis qu'il a vu...., RAC., Lettre XXXII, à son fils.
Faire la joie, être la joie de quelqu'un, être pour lui un grand sujet de joie, faire son bonheur. 
Ô mon fils ! ô ma joie ! ô l'honneur de mes jours, CORN., Hor. IV, 2.
En attendant qu'elle [une princesse] fasse la félicité d'un grand prince et la joie de toute la France, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Se donner au coeur joie, ou à coeur joie de quelque chose, en jouir pleinement, abondamment, s'en rassasier.
On dit dans le même sens : s'en donner à coeur joie.
Feu de joie, voy. FEU, n° 10.
Fig.
Il [un prince] fut défait entièrement [par le czar Pierre] ; et la relation porte qu'on fit de son pays un feu de joie, VOLT., Russ. II, 16.

2° Au plur. Plaisirs, jouissances. Les joies du paradis. 
Nos jours, filés de toutes soies, Ont des ennuis comme des joies, MALH VI, 24.
C'est vous qui faites ici toutes mes joies, VOITURE, Lettre 30.
Les joies temporelles couvrent les maux éternels qu'elles causent, PASC., Lett. à Mlle de Roannez, 2.
Dans la solitude de Sainte-Fare.... dans cette sainte montagne où les joies de la terre étaient inconnues, BOSSUET, Anne de Gonz.
Oubliant le caractère de désolation qui fait le soutien comme la gloire de son état [veuvage], elle s'abandonne aux joies du monde, ID., ib.
Des douceurs préférables à toutes les joies et à tous les plaisirs des sens, BOURDALOUE, Serm. 17e dim. après la Pentec. Domin. t. IV, p. 75.
Vous disiez.... au milieu de vos joies insensées.... qu'il faut laisser parler le monde, MASS., Carême, Resp. hum.
Il vaudrait toujours mieux s'affliger avec le peuple de Dieu, que participer aux joies fades et puériles des enfants du siècle, ID., Carême, Dégoûts.
On rappelle avec complaisance les joies des premières années, ID., Carême, Délai de la conv.
Cette paix, ces plaisirs, ces innocentes joies Que Dieu garde aux tribus qui marchent dans ses voies, C. DELAV., Paria, II, 5.
Souvent dans ses desseins Dieu suit d'étranges voies, Lui qui livre Satan aux infernales joies, Et Marie aux saintes douleurs, V. HUGO, Odes, I, 2.
Les quinze Joies du mariage, titre d'un ouvrage satirique du XVe siècle, où sont dénombrés les inconvénients du mariage.

3° Gaieté, humeur gaie. La joie bruyante des convives. 
À Piéton, près de ce corps redoutable que trois puissances réunies avaient assemblé, c'était dans nos troupes de continuels divertissements ; toute l'armée était en joie, et jamais elle ne sentit qu'elle fût plus faible que celle des ennemis, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Aux accès insolents d'une bouffonne joie La sagesse, l'esprit, l'honneur furent en proie, BOILEAU, Art p. III.
La princesse aimait à donner chez elle des fêtes, des divertissements, des spectacles, mais elle voulait qu'il y entrât de l'idée, de l'invention, et que la joie eût de l'esprit, FONTEN., Malézieu.
Vive la joie ! cri de gens qui s'amusent et qui veulent continuer à s'amuser.
Aimer la joie, aimer les plaisirs. 
Mon père a un peu trop aimé la joie, ce qui n'enrichit pas une famille, MARIV., Marianne, 6e part.
Une fille de joie, une prostituée. 
Ni qu'en ma chambre une fille de joie Passe la nuit, LA FONT., Court.

4° Terme d'alchimie. Joie des philosophes, la pierre arrivée au blanc parfait.

REMARQUE
On dit : j'ai de la joie à vous voir, parce que à est régi par j'ai ; mais : j'ai la joie de vous voir, je n'ai pas eu la joie de vous voir, parce que de est régi par joie.

HISTORIQUE
XIe s. 
Il l'abat mort, paien en ont grant joie, , Ch. de Rol. CXXI.
XIIe s. 
Il n'i fit joie ne cheveluz ne chauz [chauve], , Ronc. 149.
À joie [ils] s'en departent vers France cele part, , Saxons, XXIX.
XIIIe s. 
Et sa mere en commence de la joie à pleurer, , Berte, III.
Ris et soulas et joie m'ont bien clamée quitte, , ib. XXXVII.
Mais Diex qui est donnerres de joie souveraine, , ib. L.
Si n'avoit el [Largesse] joie de rien Cum quant el pooit dire, tien, , la Rose, 1137.
Et quant j'oi une piesce [quelque temps] demouré à loinville, et je oy fetes mes besoignes, je me muz vers le roy, leque ! je trouvai à Soissons, et me fist si grant joie, que touz ceulz qui là estoient s'en merveillerent, JOINV., 289.
XVe s. 
Mon seul amv, mon bien, ma joye, Celui que sur tous amer veulx, Je vous pry que soyez joyeux En esperant que brief vous voye, CH. D'ORL., Bal. 36.
XVIe s. 
Ceste nouvelle joye survenue par dessus l'aise de la victoire, AMYOT, Mar. 38.
Le peuple tout incontinent en voulut faire des feux de joye, ID., Phoc. 23.
Joye au coeur fait beau teint, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, 323.
On meurt bien de joie, ID., ib. p. 361.
Pour une joie mille douleurs, ID., ib. p. 31.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. gaug, gauch, guaug, gaut, s. m., et joi, s. m., et joia, s. f. ; cat. gotg, s. m. ; anc. espagn. gaudio ; espagn. mod. gozo et aussi joya ; ital. gaudio et gioia ; du latin gaudium. Les formes féminines viennent du pluriel gaudia, selon l'usage de l'ancienne langue qui des pluriels neutres latins a tiré des noms féminins, comme merveille, Bible, etc.

_____

JOINDRE
	join-dr', je joins, nous joignons ; je joignais, nous joignions ; je joignis ; je joindrai ; je joindrais ; joins ; joignons ; que je joigne, que nous joignions ; que je joignisse ; joignant ; joint
 v. a.

1° Mettre des choses l'une à côté de l'autre, en sorte qu'elles se touchent ou qu'elles tiennent ensemble. Joindre deux planches avec de la colle forte, avec des chevilles. Joindre deux morceaux d'étoffe en les cousant ensemble.
Joindre deux fleuves, les faire communiquer par un canal. 
Rien n'est plus aisé en Allemagne que de joindre le Rhin au Danube ; mais on a mieux aimé s'égorger et se ruiner pour la possession de quelques villages que de contribuer au bonheur du monde, VOLT., Dict. phil. Chemins.
Fig.
Votre hymen est le noeud qui joindra les deux mondes, VOLT., Alz. I, 1.
Tout à de tristes nuits joint de plus tristes jours, CRÉBILLON, Atrée et Thyeste, II, 2.
Joindre les mains, approcher les deux mains en sorte qu'elles se touchent en dedans. 
Elle joignit les mains, leva les yeux en haut, TRISTAN, Mariane, V, 2.
Terme de manége. Joindre la piste, marcher au plus près, le long du mur du manége.

2° Mettre une chose avec une autre. Joignez cette maison à la vôtre. Il a joint ces deux jardins. 
J'avais mis cette bague en des mains assez bonnes Pour la rendre à Don Sanche, et joindre nos couronnes, CORN., D. Sanche, V, 8.
Joindre nos étendards, c'est grossir son empire, ID., Sertor. III, 4.
Je veux que monsieur le chevalier joigne les deux saisons des eaux par un hiver en Provence, SÉV., 13 juill. 1689.
Fig. et familièrement. Avoir de la peine à joindre les deux bouts de l'année, ou, simplement, à joindre les deux bouts, voy. BOUT, n° 7.
Il faut joindre nos bribes, c'est-à-dire il faut apporter chacun notre dîner et dîner ensemble.
Terme de procédure. Joindre deux instances, deux causes. Joindre un incident à l'instance principale. Joindre le profit du défaut, Code de procédure, article 153 : " Si de deux ou plusieurs parties assignées, l'une fait défaut et l'autre comparaît, le profit du défaut sera joint, et le jugement de jonction sera signifié à la partie défaillante.... " c'est-à-dire qu'au lieu d'adjuger immédiatement au demandeur le profit du défaut fait par un des défendeurs, c'est-à-dire de faire, par suite de ce défaut, triompher la demande, on joint la cause du défaillant à celle des défendeurs qui ont comparu, pour examiner le tout ensemble et statuer par un jugement qui ne sera plus susceptible d'opposition.
En grammaire, joindre un mot à un autre, avec un autre, les unir selon la syntaxe. Joindre un verbe au pronom personnel, avec le pronom personnel.
Ajouter. 
Joignez à cela qu'il faut.... Il va sur tant d'États couronner Bérénice, Pour joindre à plus de noms le nom d'impératrice, RAC., Bérén. I, 4.
Enfin il se trouva un chef nommé Jean Basilidès ou fils de Basile, homme de courage, qui anima les Russes, s'affranchit de tant de servitude et joignit à ses États Novogorod et la ville de Moscou, VOLT., Moeurs, 119.

3° Fig. Unir, allier. 
Ils habitaient un bourg plein de gens dont le coeur Joignait aux duretés un sentiment moqueur, LA FONT., Phil. et Baucis.
Si Vasquez les [les conséquences] avait mal tirées de son principe, il aurait joint une faute de jugement avec une erreur dans la morale, PASC., Réfut. de la réponse à la 12e lett.
Faites-lui écrire quelque honnêteté : il ne faut pas joindre le silence avec le long retardement, SÉV., 27 mai 1672.
Cette grande charge reçut un nouvel éclat en sa personne, où elle était jointe à la confiance du prince, BOSSUET, le Tellier Sous prétexte qu'ils adoraient le Dieu d'Israël, quoiqu'ils en joignissent le culte à celui de leurs faux dieux, ID., ib. I, 8.
Sa femme Zénobie ... se rendit célèbre par toute la terre pour avoir joint la chasteté avec la beauté et le savoir avec la valeur, ID., Hist. I, 10.
Jean Frédéric.... souverain puissant, qui avait joint le savoir avec la valeur, la religion catholique avec les vertus de sa maison, ID., Anne de Gonz.
La princesse palatine joignit au respect qu'elle avait pour une aînée de ce rang et de ce mérite [la reine de Pologne] une éternelle reconnaissance, ID., ib.
Je viens vous faire admirer un homme qui a su joindre la politesse du temps à la bonne foi de nos pères, FLÉCH., Duc de Mont.
Ne doutez point.... Qu'à la haine bientôt ils ne joignent l'audace, RAC., Bajaz. I, 1.
Il veut forcer mes mains à seconder sa rage.... Joindre un droit légitime aux droits des assassins, VOLT., Oreste, II, 5.

4° Joindre, en parlant des personnes, les associer, les unir par un lien moral. 
L'amitié nous joignit bien plus que la nature, ROTR., Antig. III, 7.
Un ami, qui m'est joint d'une amitié fort tendre, MOL., Tart. V, 6.
C'est proprement depuis ce temps (que M. de Saint-Cyran veut qu'on appelle le commencement de la vie), que nous devons nous considérer comme véritablement parents, et qu'il a plu à Dieu de nous joindre aussi bien dans son nouveau monde par l'esprit, comme il avait fait dans le terrestre par la chair, PASC., Lett. 1er avril 1648.
Mais ce lien du sang qui nous joignait tous deux, RAC., Brit. IV, 2.
Ah ! par quel soin cruel le ciel avait-il joint Deux coeurs que l'un pour l'autre il ne destinait point ?, ID., Mithr. II, 6.
De l'amour qui vous joint vous avez d'autres noeuds, ID., Iphig. V, 3.
L'hymen qui va nous joindre unit nos intérêts, VOLT., Mérope, III, 6.
Réunir dans le mariage. 
Dois-je joindre ma main à la main qui te tue ?, DU RYER, Scévole, III, 3.
Lorsqu'un heureux hymen, joignant nos destinées, Peut payer en un jour les voeux de cinq années, RAC., Bérén. II, 2.
Oedipe à cette reine a joint sa destinée, VOLT., Oed. I, 1.
Réunir dans la mort. 
Joins Sabine à Camille, et ta femme à ta soeur, CORN., Hor. IV, 7.
Dieu s'apprête à te joindre à la race parjure...., RAC., Athal. III, 5.
Jeune Soyecour..., je plains cette mort prématurée qui te joint à ton intrépide frère, LA BRUY., X.
Joins un malheureux père à son malheureux fils, CRÉBILLON, Atrée et Thyeste, V, scène dernière.

5° Se réunir à, en parlant de troupes qui font leur jonction, de personnes qui se mettent ensemble. L'escadre a joint l'armée navale. Le régiment a joint sa division. 
Il se voyait perdu, s'il ne vous eût pas joint, CORN., Sertor. II, 2.
Nos rois lassés du joug et vos persécutés Avec tant de chaleur l'ont joint de tous côtés...., ID., Sertor. V, 1.
Les Romains pour le joindre [un gros de troupes] ont suspendu leurs coups, RAC., Mithr. V, 4.
Absolument. 
Notre gauche marcha avec les maréchaux de Villeroy et Boufflers, lequel avait joint depuis deux jours, SAINT-SIMON, 23, 4.
Terme de marine. Joindre un navire, l'atteindre en le chassant, ou quand on cherche à le rallier.

6° Atteindre, attraper. Quoiqu'il fût parti avant moi, je le joignis bientôt.
S'approcher de quelqu'un pour se réunir à lui. 
Il joint nos députés hier sur la fin du jour, CORN., D. Sanche, V, 3.
Allons vite joindre notre provincial, MOL., Pourc. I, 4.
Timante, toujours le même, ne laissait pas de dégénérer dans l'esprit des courtisans : ....ils le saluaient froidement.... ils commençaient à ne le plus joindre, ils ne l'embrassaient plus, LA BRUY., VIII.
Il vous quitte brusquement pour joindre un seigneur ou un premier commis, ID., IX.
Revolez à mon camp, je vous joins dans une heure, VOLT., Sophon. III, 2.
Joindre quelqu'un, se rencontrer avec lui, parvenir à le trouver et à lui parler. 
Je suis bien difficile à joindre ; j'ai plus d'affaires que jamais, MAINTEN., Lett. à Mme de Brinon, t. II, p. 225, dans POUGENS.
Ceux qu'il pouvait joindre se laissaient séduire par les seuls présents dont leur ignorance leur permît de faire cas, RAYNAL, Hist. phil. IX, 11.

7° Être joignant, contigu. 
Au travers de la tapisserie D'un petit cabinet qui joint la galerie, MAIRET, Soliman, III, 2.
Cabane qui joignait les murs du parc, HAMILT., Gramm. 9.
On ne faisait pas réflexion que douze villages qui joignent un État valent mieux qu'un royaume à quatre cents lieues de chez soi, VOLT., Moeurs, 107.

8° V. n. Se toucher sans laisser d'interstice, être joint. Ces planches ne joignent pas. Faire joindre deux ais. 
Jamais pour mon malheur porte ne joignit mieux, RAIM., POISSON, Bar. de la crasse, sc. 2.
Terme de marine. Les écoutes du petit hunier sont à joindre quand elles sont halées autant que possible, et de même dans les cas semblables.

9° Se joindre, v. réfl. Être joint. 
Montrons dans un prince admiré de tout l'univers que ce qui fait les héros, ce qui porte la gloire du monde jusqu'au comble.... ne serait qu'une illusion si la piété ne s'y était jointe, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Comptez les temps, voyez qu'il touche à peine à l'âge Où la force commence à se joindre au courage, VOLT., Oreste, I, 2.
À cette amabilité se joignait le plus grand sens, la plus rare prudence et la plus solide vertu, MARMONTEL, Mém. III.

10° Se réunir à, en parlant de personnes. 
Je me joins avec vous contre cet insensé, CORN., Poly. V, 3.
Ce voyage proposé donna envie à Mme la duchesse de Chaulnes de le faire aussi ; je me joignis à elle, SÉV., 13 nov. 1687.
Sous lui [le Messie], un peuple inconnu se joindra au peuple d'Israël, et les gentils y accourront de tous côtés, BOSSUET, Hist. II, 4.
S'associer, s'unir. Je me joins à vous pour supplier votre ami d'être plus prudent. 
Ce traître [Nabopolassar].... se joignit avec Astyage, fils de Cyaxare, prit Chinaladan dans Ninive, BOSSUET, Hist. I, 7.
Me sera-t-il permis de me joindre à vos voeux ?, RAC., Iphig. II, 3.
Il craignit, en se joignant avec Antoine, que ce général ne prétendît être reconnu pour le chef du parti, VERTOT, Rév. rom XIV, 329.

11° Se rencontrer en se cherchant l'un l'autre. Depuis huit jours que nous sommes à Paris, nous n'avons pu nous joindre une seule fois.

12° S'accoupler. 
Le bouc s'accouple volontiers avec la brebis, comme l'âne avec la jument, et le bélier se joint avec la chèvre comme le cheval avec l'ânesse, BUFF., Quadrup. t. I, p. 255.

SYNONYME
JOINDRE, ACCOSTER, ABORDER. On joint les personnes qu'on va chercher. On accoste une personne que l'on rencontre et que l'on connaît ou que l'on ne connaît pas. On aborde une personne que l'on connaît.

HISTORIQUE
XIe s. 
Qu'il deviendra, jointes ses mains, tis homs [ton homme, ton vassal], , Ch. de Rol.
xv. En Roncevals à Rolant irai juindre, , ib. LXXII.
XIIe s. 
La damoisele a regardé Bernier, Qui plus est joins [bien bâti] que faus [faucon] ne esprevier, , Raoul de C. 219.
Le cheval [il] broche, si se joint en l'escuz [se couvre de l'écu], , Ronc. p. 90.
Les deux piez [il] juint, si saut en son estal, , ib. p. 144.
E li maschun [maçons] Salomun e li maschun Yram les taillerent [les pierres] e parerent, juinstrent e acuplerent de primes as munz, , Rois, p. 245.
XIIIe s. 
L'eschiele de la Pelerine [nom d'un navire] se joint à la tor, VILLEH., CIV.
Ne doit vendre ne apporter pour vendre cuir tanné, ne faire marchié, ne joindre [toucher dans la main], ne bailler deniers à Dé [Dieu], DU CANGE, junctura.
XVe s. 
Quand il oyoit le commandement du duc, il se jetoit à genoux de vant lui en plourant moult tendrement et joindant les mains, FROISS., II, III, 63.
S'avisa qu'il videroit [sortirait] par derriere, et s'en iroit en une eglise qui joignoit près de son hostel, ID., I, I, 248.
Et afin qu'elle semble droiste, Luy fault faire sa robe estroicte Par les flans, et soit bien estraincte Afin qu'elle semble plus joincte, E. DESCH., Poésies mss. f° 497.
Sault sur son cheval de plaine terre, et embrasse l'escu, et se joinct en ses armes, , Perceforest, t. I, f° 147.
Le suppliant courut après icellui Pierre, et, incontinent qu'il fut joinct [près de lui], il lui bailla sur l'espaule un coup de la fourche, DU CANGE, juxta.
Et disoient aussi que le duc de Calabre avoit envoyé homme exprès à Venise pour empoisonner les cisternes, au moins celles où ils pourroient joindre, COMM., VII, 4.
Au temps que le duc estoit joinct avecques luy et son allié, ID., I, 2.
Le conte de Magne [qui était détaché avec 800 hommes] s'estoit joinct avec le roy, ID., I, 3.
Pour avoir le passaige de Luxembourg en Bourgongne, et que toutes les seigneuries joignissent ensemble, ID., IV, 12.
XVIe s. 
Les memoires excellentes se joignent volontiers aux jugements debiles, MONT., I, 134.
Joinct que personne ne tient registre de leurs mescontes, ID., I, 46.
On plante les cimetieres joignant les eglises, ID., I, 80.
La mer a joinct des terres qui estoyent divisées, ID., I, 231.
Ce que dict Seneque ne joindra pas mal en cet endroict, ID., III, 91.
Chercher à joindre quelqu'un, ID., IV, 114.
C'estoient hommes belliqueux et hardiz, qui joignoient de près leur ennemy en bataille, AMYOT, Thésée, 5.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. junher, jonher, jonger, joinher ; catal. junyer ; ital. giugnere ; du lat. jungere ; sanscr. yuj, qui prend l'n comme caractéristique de classe : yunajmi, je joins ; yunjmas, nous joignons.

_____

JOINT, OINTE
	join, join-t' part. passé de joindre

1° Il se dit de choses mises à côté l'une de l'autre, de manière à se toucher, à tenir ensemble. Ces pièces de bois n'ont pas été jointes, ne sont pas bien jointes.
Un voyageur attentif peut se convaincre par ses yeux que les Cyclades, les Sporades faisaient autrefois une partie du continent de la Grèce, et surtout que la Sicile était jointe à l'Apulie, VOLT., Dict. phil. Changements arrivés dans le globe.
À mains jointes, en appliquant le dedans des mains l'une contre l'autre, ce qui est un signe de supplication. 
Les Huns demandèrent-ils à mains jointes que les Romains daignassent les recevoir ?, VOLT., Moeurs, 12.
À joints pieds, et, plus ordinairement aujourd'hui, à pieds joints, en rapprochant sur la même ligne les deux pieds afin de sauter. Sauter un fossé à pieds joints.
Fig.
Vous avez passé à joints pieds sur toutes les misères, SÉV., 380.
Pontchartrain s'en tira [du départ de la flotte] à joints pieds et se moqua d'eux tout à son aise, SAINT-SIMON, 130, 195.
Le jeune homme saute à pieds joints par-dessus vos discours préliminaires, J. J. ROUSS., Conf. V.

2° Mis ensemble, en parlant de corps de troupes. 
Les maréchaux d'Humières et de Bellefonds sont exilés pour ne vouloir pas obéir à M. de Turenne, quand les armées seront jointes, SÉV., 24 avr. 1672.

3° Fig. Uni à, en parlant des choses. 
La mémoire du père, à bon droit respectée, Jointe au grand intérêt que je prends à la soeur, Veut que du moins on tâche à lui rendre l'honneur, MOL., Éc. des mar. III, 4.
Cette liberté et cette contrainte qui se trouvent jointes selon l'esprit dans tous les véritables enfants de Dieu, BOSSUET, Panég. St Victor, 2.
Lorsque les passions se trouvent jointes avec un pouvoir absolu, FLÉCH., Panég. II, p. 22.
Que pour vos intérêts tout me sera facile, Quand je les verrai joints avec ceux de Taxile, RAC., Alex. IV, 2.
Amis, la fermeté, jointe avec la clémence, Peut enfin subjuguer sa fatale inconstance, VOLT., Sophon. V, 1.
La licence jointe avec la barbarie, De sang et de forfaits inonda nos remparts, SAURIN, Spartacus, II, 1.

4° Uni à, en parlant des personnes. 
Le ciel pour être joints ne nous fit pas tous deux, MOL., Éc. des mar. III, 10.
En les voyant joints d'intérêts et d'intrigue avec les jésuites, PASC., Prov. II.
Absolument. Être joints, vivre dans l'union, la concorde. 
Soyez joints, mes enfants ; que l'amour vous accorde, LA FONT., Fabl. IV, 18.

5° Ci-joint, joint ici, ou joint à ceci, en parlant d'un écrit, d'une pièce que l'on joint à une lettre, à un mémoire, etc. Les papiers ci-joints. La déclaration ci-jointe.
L'usage veut qu'on écrive : Vous trouverez ci-joint copie de ce que vous demandez ; et : Vous trouverez ci-jointe la copie, une copie de l'acte. C'est que, dans le premier cas, le mot copie sans l'article est vague, indéterminé, et l'on fait accorder ci-joint avec ceci sous-entendu : Vous trouverez ceci ci-joint à savoir copie de.... etc.
Quand ci-joint commence la phrase, l'usage le fait invariable, qu'il y ait ou n'y ait pas l'article avec le substantif. Ci-joint quittance, ci-joint la quittance.

6° Joint que, loc. conj. signifiant ajoutez que, outre que. 
Joint que ta vertu passe Tous les rois qui seront, RÉGNIER, Sat. I.
Joint qu'au moindre attentat contre un front couronné, C'est être criminel que d'être soupçonné, ROTR., Bélis. V, 6.
Ils s'acquirent d'abord un grand crédit par la pureté de leur doctrine et par l'observance exacte de la loi ; joint que leur conduite était douce, quoique régulière, et qu'ils vivaient entre eux en grande union, BOSSUET, Hist. II, 5.
Joint que Dieu sait bien se rendre le maître, et faire des oeuvres que la puissance ennemie ne puisse imiter, ID., ib. II, 12.
Mais cette vieillesse dans Homère après tout, c'est la vieillesse d'Homère, joint qu'en tous ces endroits-là il y a beaucoup plus de fable que d'action, BOILEAU, Traité du subl. VII.
On dit aussi : joint à ce que, joint à cela que.
Joint que, vieille liaison qui sent sa chicane ; il n'en faut point user pour tout, MALH., Comment. sur Desportes, t. IV, p. 393. Cet arrêt de Malherbe est trop sévère, les exemples le prouvent.

_____

JOINTE
	join-t' s. f.

1° Terme de manége. Le paturon. Avoir la jointe flexible.

2° Dans les manufactures de soie, partie d'organsin destinée à renouer les fils qui se cassent.

3° S. m. pl. Terme de menuiserie. Les planches d'une cloison, d'un plancher, qui sont assemblées à rainures et à languettes.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Sur la jointe du bras où il l'a assené, , Ronc. p. 195.
XIIIe s. 
Et bien se gart qu'ele ne moille Ses dois es broez [brouets] jusqu'as jointes, , la Rose, 13613.
XVe s. 
La mort le faict fremir, pallir, Le col enfler, la chair mollir, Joinctes et nerfs croistre et estendre, VILLON, Grand testam.
XVIe s. 
Remettre en leur naturel les joinctes des membres denouez et deboitez, AMYOT, Cimon et Lucul. 5.
Ceste boette est jointe avec l'os du bras par un fort ligament, qui environne la jointe pour la tenir fermement, lequel est commun à toutes les autres jointures, PARÉ, IV, 19.

ÉTYMOLOGIE
Joint 1. Jointe, dans l'ancien français, signifiait jointure, articulation.

_____

JOINTÉE
	join-tée s. f.
Autant qu'il peut être contenu dans le creux des deux mains jointes. Une jointée d'orge.

HISTORIQUE
XVe s. 
Une jointée d'icelui grain en assemblant les deux paumes de la main ensemble, DU CANGE, juncta.

ÉTYMOLOGIE
Dérivation irrégulière de joint 1.

_____

JOINTIF, IVE
	join-tif, ti-v' adj.
Terme d'architecture et de menuiserie. Qui est joint. Lattes jointives, celles qui se touchent l'une l'autre, dans une couverture, dans un plafond.
S. f. pl. Les jointives, les cloisons dont les planches sont brutes, non assemblées, mais seulement dressées sur les rives et posées près les unes des autres.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Sur le fossé fist un palis, Haut et espès et bien jointis, , Roman du Brut, f° 41, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Joint 1.

_____

JOINTOIEMENT
	join-toî-man s. m.
Terme de construction. Action de jointoyer, remplissage en mortier des joints d'une maçonnerie.

_____

JOINTOYER
	join-to-ié ; d'autres disent join-toi-ié. L'y grec est remplacé par un i dans tous les cas où il est suivi d'une e muet : je jointoie, je jointoierai, etc. v. a.
Terme de maçonnerie. Remplir les joints des pierres avec du mortier ou du plâtre. Jointoyer un mur.
Absolument. Il ne reste plus qu'à jointoyer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Plus seront tenuz les dis maçons et promectent jointoyer, ragreer, pinceller, et marqueter d'ardoyses toute la dicte maçonnerie, , Bibl. des chartes, 4e série, t. III, p. 63.

ÉTYMOLOGIE
Joint 1, et la finale oyer. 
Joint avait dans l'ancienne langue le sens de bien fait, de là le vers : Cors qui ensi va jointoiant, DU CANGE, juncte.

_____

JOLI, IE
	jo-li, lie adj.

1° Qui marque la vivacité, l'esprit, la gaieté ; ce sens, qui est le primitif, a vieilli. 
[Il dit] Que Pline est inégal, Térence un peu joli, RÉGNIER, Sat. X.
Je meure, ton humeur me semble si jolie, Que tu me vas résoudre à faire une folie, CORN., Suite du Ment. I, 2.
Tu le disais tantôt, chacun a sa folie, Les uns l'ont importune, et la tienne est jolie, ID., ib. IV, 1.
Une des choses qui me touchent le plus est une conversation jolie et spirituelle, exempte de toutes sortes de médisances et de railleries piquantes, , Portrait de Mlle de la Trém. par elle-même.
À mon gré, le Corneille est joli quelquefois, BOILEAU, Sat. III.
Néron : Tel serait sage dans une condition médiocre, qui devient insensé quand il est le maître du monde. - Caligula : Cette folie serait bien jolie si elle n'avait rien à craindre ; mais les conjurations, les troubles, les remords, les embarras d'un grand empire gâtent le métier, FÉN., Dial, des morts, Néron et Calig.
Il était de la plus jolie humeur du monde en arrivant chez la reine, HAMILT., Gramm. 8.
Agréable. 
Pourquoi dites-vous du mal de mon café avec du lait ?... c'est la plus jolie chose du monde, SÉV., 19 févr. 1690.
Il se dit, dans un sens analogue, mais vieilli aussi, des personnes. 
Les Français sont jolis assurément [au passage du Rhin] ; il faut que tout leur cède pour les actions d'éclat et de témérité, ID., 3 juill. 1672.
Il [le jeune Grignan] a fort bien causé, il est en vérité fort joli, ID., 8 déc. 1688.
Vous êtes une jolie femme, de n'être point grosse ; mais vous avez des pensées là-dessus qui me font trembler, ID., 125.
Aristote, toi qui sais tout, d'où vient que certains princes sont si jolis dans leur enfance, et qu'ensuite ils oublient toutes les bonnes maximes qu'ils ont apprises ?, FÉN., t. XIX, p. 235.
Nos Français sont malheureusement si galants et si jolis que tous ceux qui ont traité de pareils sujets les ont toujours ornés d'une petite intrigue entre une jeune princesse et un fort aimable cavalier, VOLT., Lett. Prince roy. de Prusse, 5 févr. 1738.
C'est un joli garçon, se disait d'un jeune homme qui se distingue et se fait estimer par sa bonne conduite, par son mérite.
On dit aujourd'hui, en ce sens : c'est un joli sujet.
Ironiquement. 
Par ma foi, votre frère et vous, êtes deux jolis garçons dans vos choix [c'est-à-dire vous avez fait des choix qui ne vous font guère honneur], HAMILT., Gramm. 11.
Ironiquement et populairement. Il est joli garçon, se dit d'un homme qui s'est enivré, qui a été battu, qui est en mauvais état. Vous venez du cabaret, vous voilà joli garçon.
Il s'est fait joli garçon, se dit de celui qui a mis ses affaires en désordre par la débauche, par sa mauvaise conduite. Il a dissipé son bien, il s'est fait joli garçon.

2° Digne d'être apprécié, remarqué (sens qui a vieilli). Ce militaire a fait une jolie action à tel siége, à telle bataille.

3° Qui plaît par la gentillesse, sans avoir une beauté régulière et complète. Elle est plus jolie que belle. 
Que vous êtes joli ! que vous me semblez beau !, LA FONT., Fabl. I, 2.
Mon Dieu ! qu'elle est jolie, et qu'elle a l'air mignon !, MOL., l'Ét. III, 11.
Après cela, si vous ne me trouvez pas joli garçon, vous aurez tort, SÉV., 26 (M. de Sévigné à sa soeur).
Le maréchal de Lorges n'est-il point trop heureux ? les dignités, les grands biens et une très jolie femme, ID., 8 avril 1676.
Votre fille est jolie, je l'aime, et j'en ai beaucoup de soin, ID., 26.
Qu'elle est jolie et qu'elle a les yeux doux !, RAC., Plaid. III, 4.
Familièrement. Un joli coeur, un homme qui fait l'agréable, qui a de l'afféterie. Faire le joli coeur.
Faire le joli coeur signifie aussi dissimuler, sous une gaieté forcée, une vive contrariété. Il a beau faire le joli coeur....
Des grammairiens assurent qu'il faut écrire un Jolicoeur, il fait le Jolicoeur, Jolicoeur étant un nom de comédie. D'autres mettent un trait d'union, joli-coeur.

4° Il se dit des choses ou des animaux dans le même sens. Avoir de jolis yeux, un joli pied, une jolie main. Un joli cheval. Faire de jolis vers. 
Vos chansons m'ont paru jolies, j'en ai reconnu les styles, SÉV., 19.
Voilà une lettre de M. de Condom [Bossuet], qu'il m'a envoyée avec un billet fort joli, ID., 27.
Il y avait dimanche un bal qui fut joli, ID., 77.
Il ne faut quelquefois qu'une jolie maison dont on hérite, qu'un beau cheval, ou un joli chien dont on se trouve le maître.... pour adoucir une grande douleur, LA BRUY., XI.
Je trouve tout cela trop faux et trop joli pour y répondre sérieusement, FONTEN., Oracles, II, 5.
De jolies choses, des traits d'esprit pleins d'agrément. 
Pour vous dire le vrai, je serai bien aise qu'il [mon coeur] demeure entier, et je craindrais que, s'il était une fois en deux, il ne fût partagé en mon absence ; vous voyez comme je me sais bien servir des jolies choses que j'entends dire, VOIT., Lett. 19.
Il y a de jolies choses que l'esprit ne cherche point et qu'il trouve toutes achevées, CHEV., DE MÉRÉ, dans BOUHOURS, Rem.
Il se faut bien garder de paraître toujours prêt à dire de bons mots et de jolies choses, ID., ib.
Ironiquement. De jolies choses, des choses très désavantageuses. 
Nous parlions de son maître ; il m'en disait de jolies choses, GENLIS, Théâtr. d'éduc. le Méchant par air, I, 2.
Familièrement. Le tour est joli, c'est-à-dire c'est un tour plaisant.
En un autre sens. Un joli tour, un méchant tour. 
Je n'étais pas plus grand que cela, que je me signalais déjà par cent tours d'adresse jolis, ID., Scapin, I, 2.
Il lui a joué un joli tour, c'est-à-dire il lui a joué un tour fort digne de blâme, il l'a trompé indignement.

5° Qui donne agrément, aisance. Le voilà maintenant dans une très jolie position. Il vient d'obtenir une assez jolie place. On lui donne cent mille francs de dot, cela est fort joli.

6° Par ironie et familièrement. Déplaisant, ridicule, digne de blâme, en parlant des personnes ou des choses. Vraiment vous êtes joli de me parler de la sorte. 
La vente d'Entrecasteaux est retardée, nos affaires embarrassées, le tout par la négligence de l'abbé de Grignan ; sa paresse est jolie dans le commerce, comme vous voyez, SÉV., (Mme de Grignan à M. de Grignan, 22 déc. 1677).
Vous me donnez là de jolis sentiments, FONTEN., Soliman, Juliette.
Marine est une jolie personne ! ne vous a-t-elle dit que cela, monsieur ?, LESAGE, Turcaret, II, 3.
Je joue ici vraiment un joli personnage, DESTOUCHES, Philos mar. III, 3.
Vraiment, mon oiseau, vous faites là un joli métier, répondit la princesse en souriant, VOLT., Princ. de Babyl. 3.
Vous vous faites de jolies affaires, je sors de chez une femme qui ne vous pardonnera de sa vie le portrait de votre coquette, GENLIS, Veillées du chât. t. III, p. 226, dans POUGENS.
Il est dans un joli état, se dit d'un homme qui s'est enivré, ou à qui il est arrivé quelque grave mésaventure, une blessure, une maladie, etc.

7° S. m. Ce qui est joli. Le beau est au-dessus du joli (voy. BEAU, synonymes).
Familièrement. Le joli de l'affaire est que.... c'est-à-dire le plaisant, le piquant de l'affaire est que....

REMARQUE
Dans les Mots à la mode, Boursault fait la critique de l'emploi de joli tel qu'il subsistait encore de son temps. Qui jamais, dites-moi, fut assez ridicule Pour traiter de jolis Hector, Achille, Hercule ? sc. 11 ; et : Dire un joli garçon n'est pas dire un brave homme, Et le mot de joli n'a jamais été fait Qu'en faveur d'un enfant et d'un colifichet, sc. 2. Boursault se trompe ; joli avait été fait pour ces acceptions blâmées ; seulement, du temps de Boursault, l'usage les délaissait.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Car traï m'a et mort à escient Mes jolis cuers [coeur], que je doi tant haïr, , Couci, X.
Quant li loussignols [le rossignol] jolis Chante sur la flor d'esté, , ib. XI.
XIIIe s. 
Cele feste fu moult joïe, Et bele et boine et moult jolie, , Fl. et Bl. V. 3147.
À l'issue d'avril, un temps dous et joli, , Berte, I.
Tant sui à m'amie ententis ; Ne puis vers autres estre jolis, , Partonop. V. 4042.
Nus [nul] n'a joie, s'il n'a le cuer joli, , Mss. de poésies fr. avant 1300, t. III, p. 1199, dans LACURNE.
El [papelardise] ne fu gaie ne jolive, Ains fu par semblant ententive Du tout à bonnes ovres faire, Et si avoit vestu la haire, , la Rose, V. 427.
XIVe s. 
Pour Bauduin ochire [tuer] est cascuns bien garnis ; Et Bauduins chevauche qui fu gais et jolis, , Baud. de Seb. VI, 367.
L'arcevesque de Rouen ne pouvoit bonnement avoir paix avec les nobles de Normandie, pour la cause de ce qu'il estoit jeune et trop jolis en aucuns de ses fais, , Chron. de St Denis, t. II, f° 143, dans LACURNE.
XVe s. 
[Le roi ne put oublier de longtemps son amour pour la comtesse de Salebrin] mais en fut toujours depuis plus lié [vif], plus gai et plus joli ; et en fit plusieurs belles festes...., FROISS., I, 1, 167.
Ce n'est mie pour les villains.... Ce n'est fors que pour les jolis Qui prendent solas et delis à l'oïr, et qui compte en font, ID., Buysson de jonece.
Le suppliant avoit oui dire que paix estoit faite.... et en estoit bien jolis et bien aise, DU CANGE, jocare.
Il a esté contraint de soy tenir joly et de changer souvent habits, , Aresta amorum, p. 167, dans LACURNE.
Si se retrahit la chevalerie arriere au costé par devers la riviere ; car il n'y avoit si joli [brave, vigoureux] qui n'eust bon mestier de soy aysier, , Perceforest, t. IV, f° 61.
Le seigneur de la Trimouille, qui estoit bien joly et monté sur un grand coursier, voulut venir aux escarmouches, et de fait print sa lance et vint jusques au frapper, , Chronique de la Pucelle, ch. 60.
Et quant on a maistresse assez jolie, D'autres discours il lui convient user, BASSELIN, XLIX.
Plut tout ce jour si très fort, qu'il n'y avoit si jolis qui n'eust voulu estre à couvert, , Journ. de Paris, p. 24.
Sachez, quant est de ses ebats, la femme ne cessera point pour noise qui luy en soit faite, et dust elle estre tuée, mais en fera tout à sa jolie volonté, pour ce qu'elle y a commencé, , Les quinze joies du mariage, p. 183, dans LACURNE.
Le seigneur de Pacé [en Anjou] a droit de faire mener, le jour de la Trinité, par ses gens et officiers, à la dame, toutes les femmes jolies [prudes et sages] qu'ils trouveront à Saumur.... Le même seigneur a droit ce jour-là de contraindre toutes les femmes qui ne seront pas jolies, qui seront notoirement diffamées de ribaudie, de venir à ladite dame de Pacé avec lesdites femmes jolies, ou de payer cinq sols au seigneur, , cité dans PIGANIOL DE LA FORCE, Nouv. descript. de la France, 3e éd. Paris, 1754, t. XII, p. 211.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. jôli, content de ; provenç. joli ; anc. cat. jolin ; ital. giulivo ; de l'ancien scandinave jul, désignant les fêtes et festins solennels. Jul est l'ancien norrois hjol, anc. suédois hjul, angl. wheel (roue), et désigne le tour que fait le soleil retournant sur ses pas au solstice d'hiver ; c'est la fête de solstice d'hiver, Noël payen ; on y faisait le sacrifice d'un cochon à Freya. Diez suppose avec raison que ce mot a dû être introduit dans le français par les Normands.

_____

JOLIBOIS
	jo-li-boî s. m.
Daphné bois-gentil, plante. 
Elle [la sorcière] aime aussi à le [Satan] nommer du petit nom de verdelet, jolibois, vert-bois, ce sont les lieux favoris de l'espiègle, MICHELET, la Sorcière, p. XVIII.

_____

JOLIET, ETTE
	jo-li-è, è-t' adj.
Diminutif de joli. 
.... L'un, sur un roc assis, Chantait aux vents ses amoureux soucis, Et, pour charmer la nymphe joliette, Taillait sa barbe...., LA FONT., Courtis.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
....Est cointe et joliette, ADAM LE BOSSU, dans le Dict. de DOCHEZ.
XVe s. 
Et se coupioient sur leurs chevaux et se demenoient frisquement et joliettement ; car bien savoient qu'ils estoient regardés, FROISS., II, III, 59.

ÉTYMOLOGIE
Joli ; bourg. jôliôte, joliette.

_____

JOLIMENT
	jo-li-man adv.

1° D'une manière agréable, satisfaisante. 
Vous aurez votre enfant, qui tiendra joliment sa place à Grignan, SÉV., 15 janv. 1690.
Laissez faire : j'arrangerai tout cela joliment, FAVART, Soliman II, II, 5.
Je lui dis qu'elle est piquante à l'excès, et de cette manière nous sommes très joliment ensemble, GENLIS, Théâtre d'éduc. les Faux amis, I, 5.

2° D'une manière jolie. Il danse fort joliment. 
Le point de réunion est un bourg joliment bâti et situé sur une hauteur où l'air est très salubre, RAYNAL, Hist. phil. XIII, 40.
Par ironie, dans le langage familier. J'ai joliment arrangé le drôle.

3° Dans le langage très familier, beaucoup, extrêmement. 
Un autre [valet d'armée] dit : Nous avons été joliment téméraires, nous n'étions que sept mille hommes, nous en avons attaqué vingt-six mille ; aussi faut voir comme nous avons été frottés, SÉV., 209.
Vous ne m'avez pas mandé comment vous avez trouvé la petite religieuse à Sainte-Marie ; vous savez que je l'aime fort joliment, ID., 9 déc. 1676.
Nous sommes timides, mais nous savons fort joliment dissimuler, GENLIS, Théât. d'éduc. la Cloison, sc. 6.
Dans le langage familier, ce mot se prend pour dire très mal, ou point du tout. Il vous a donné à dîner, vous avez été bien traité. - Oui, joliment !

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Corbarans d'Oliferne l'en prist à regarder, Amedelis apelle : sais-tu celui nommer ? Moult sait ores ses armes joliement porter, , Ch. d'Antioche, VIII, 372.
Cil fluns [fleuve] cort si joliement, Et mene tel grondillement...., , la Rose, 6023.
Qui veult amor maintenir Tiengne soi jolivement, Car nus [nul] ne doit avenir à fine amor autrement, , Mss. de poés. franç. avant 1300, t. II, p. 1525, dans LACURNE.
XIVe s. 
Le comte de Foys print sa mere, laquelle estoit seur de messire Robert d'Artoys, et la feit mettre en ung fort chasteau en prison, pour ce qu'elle vivoit trop joliement de son corps, à sa grant confusion et villenie de son lignage, , Chron. de Saint-Denys, t. II, f° 185.
XVe s. 
Les filles faut tenir joliement pour trois choses : l'une, qu'elles soient plus tost demandées à marier de plusieurs galans...., , Les quinze joies du mariage, p. 52, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Jolie, et le suffixe ment ; provenç. joliament.

_____

JOLIVETTES
	jo-li-vè-t' s. f. plur.
Danser les jolivettes, locution aujourd'hui inconnue, et qui, désignant une sorte de danse, signifie figurément se mouvoir au gré d'un autre comme un pantin.
Ne dirait-on pas qu'il va venir demain renverser la marmite du père Duchêne, briser ses fourneaux et lui faire danser les jolivettes aussi facilement qu'à Polichinelle ?, , Lett. du P. Duchêne, 37e lettre, p. 4.

_____

JONC
	jon ; le c ne se lie pas ; le jon odorant ; au pluriel, l's se lie : des jon-z odorants ; d'après Chifflet aussi, Gramm. p. 208, le c ne se prononce jamais, non pas même quand il est suivi d'une voyelle s. m.

1° Terme de botanique. Genre de plantes droites et flexibles qui sert de type à la famille des joncacées ; l'on y distingue : le jonc commun, ou jonc des champs, qui est le jonc aggloméré, juncus conglomeratus, L. ; le jonc maritime, différent du jonc marin, ajonc, et jonc épineux, qui est une légumineuse, ulex europoeanus, L. ; et le jonc des jardiniers, juncus glaucus, Ehr. Des paniers de jonc. Nattes de jonc. Une canne de jonc. 
Et la faux à la main, parmi vos marécages, Allez couper vos joncs et presser vos laitages, BOILEAU, Épître IV.

2° Absolument. Canne de jonc. Acheter un jonc.
Familièrement. Être droit comme un jonc, avoir la taille bien droite. 
Il [M. Bonnet] lui avait dit [à l'archevêque de Bourges] que j'étais droite comme un jonc, MAINTENON, Lett. à Mme de Caylus, 29 nov. 1717.
Par extension. Droit comme un jonc, sans se détourner. 
Je m'en allai droit comme un jonc à un village qui était à deux grandes lieues hors de mon chemin, VOIT., Lett. 149.

3° Jonc se dit de quelques autres plantes qui ne sont pas de véritables joncs. Jonc fleuri, nom vulgaire du butome ombellé (butomacées).
Jonc odorant, nom vulgaire de l'andropogon schénanthe (graminées) et de l'acore vrai (aroïdées).
Petit jonc fleuri, la scheuchzérie palustre (joncacées).
Jonc d'Espagne, le spartium joncé (légumineuses), dit aussi genêt d'Espagne. Battin ou jonc d'Espagne, le cent pesant estimé x livres, Décl. du roi, nov. 1640, Tarif.
Jonc du Nil, le papyrus commun, ou le papyrus des anciens (cypéracées), dit absolument le papyrus.
Grand jonc, le roseau.
Le jonc des tonneliers, le scirpus lacustris ; le jonc à balais, le phragmites communis.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Fors la vert herbe e le junc freis, BENOÎT, Chron. de Norm. dans RAYNOUARD, Lexique.
XIIIe s. 
La coe [queue] ot droite comme jons, , la Rose, 1673.
XVe s. 
Ces trois thoreaulx estoient liez parmi les cols de jons fors et tenans, , Lancelot du Lac, t. III, f° 94, dans LACURNE.
Il faut ploier contre force le jonc [il faut céder à la nécessité], E. LESCH., Poésies mss. f° 18.
Le gentil chevalier Bouciquaut, qui plus droit que un jonc, sus le bon destrier...., , Bouciq. I, 76.
Les commeres s'en viennent à l'oustel et se seent à l'entour d'un beau feu, si c'est en yver ; et si c'est en esté, elles se mettent sur le jonc, , Les 15 joyes du mariage, p. 125.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. junc, jonc ; espagn. junco ; ital. giunco ; du lat. juncus, qui fait penser à jungere, car c'est un lien.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. JONC. Ajoutez :

4° Sorte de fromage. 
Le fromage de Fontjoncousse ou fromage de jonc est fabriqué dans les basses Corbières du département de l'Aude ; on le sale et on le fait sécher, HEUZÉ, la France agricole, carte n° 44.

HISTORIQUE
Ajoutez :
XVIe s.
Pour en faire brief et ne cercher point le neud dans le jonc..., , Arrest memorable du parlement de Tholose, contenant histoire prodigieuse d'un supposé mary, Paris, 1572, p. 26.

_____

JONC
	jon s. m.
Sorte de toile de Caen. Basin ou petit jonc, chaîne, lin, trame, coton ; grenade ou jonc de travers ; jonc nommé basin, Tabl. annexé aux lettres pat. 16 févr. 1781, Caen.

_____

JONCAGINÉES
 s. f. pl.
Synonyme de juncaginées.

_____

JONCHAIE
	jon-chê s. f.
Lieu rempli de joncs.

ÉTYMOLOGIE
Jonc 1.

_____

JONCHÉ, ÉE
	jon-ché, chée part. passé de joncher
Du lieu saint, à pas lents, je montais les degrés Encor jonchés de fleurs et de rameaux sacrés, C. DELAV., Vêpr. sic. V, 2.
Fig.
Et de sang et de morts vos campagnes jonchées, RAC., Alex. II, 2.

_____

JONCHEMENT
	jon-che-man s. m.
Action de joncher.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Jonchement, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Joncher ; ital. giuncamento.

_____

JONCHÈRE
	jon-chè-r' s. f.
Lieu couvert de joncs.
Touffes de joncs qui se forment dans les étangs, dans les marais, et qui deviennent quelquefois des îles flottantes.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Mielz [mieux] valt près jonchere Que loin praere, Proverbes du vilain, , ms. de St Germain, f° 76, dans LACURNE.
XIVe s. 
Comme l'exposant feust alez.... pour aidier à amender nos chemins, il commença à houer en une jonchiere, DU CANGE, juncaria.

ÉTYMOLOGIE
Joncher.

_____

JONCHEUR
	jon-cheur s. m.
Celui qui jonche.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Joncheur, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Joncher ; ital. giuncatore. 
Joncheur avait le sens de trompeur : Jangleurs, joncheurs, detracteurs, flatereaux, ROGER DE COLLERYE, Oeuvr p. 142, dans LACURNE.

_____

JONCTION
	jon-ksion ; en vers, de trois syllabes s. f.

1° Action de joindre ; résultat de cette action. La jonction de deux chemins. Jonction de l'Europe et de l'Amérique par le câble transatlantique. 
Toute cette maison de Lusignan est éteinte ; car ceux qui en prennent le nom ne sauraient en montrer de jonction, SAINT-SIMON, 172, 37.
Terme de jurisprudence. Jonction d'instance, action de joindre deux instances entre lesquelles il y a connexité ; action de réunir une demande incidente à une demande principale, pour que la cour statue sur le tout par un seul et même jugement.

2° Action de se joindre, en parlant de corps de troupes. 
Ces vingt-deux vaisseaux du chevalier de Tourville, qui devaient être attaqués en venant joindre notre flotte, entrent samedi 30 de juillet, dans Brest, sans avoir vu un seul vaisseau des Hollandais ; cette grande armée qui devait empêcher cette jonction est disparue, SÉV., 570.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le roi avoit choisi un lieu propre pour y attendre la jonction de toutes ses forces, SULLY, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Lat. junctionem, de jungere, joindre.

_____

JONGERMANNIÉES
	jon-jèr-ma-ni-ée s. f. pl.
Terme de botanique. Famille de l'ordre des hépatiques.

_____

JONGLERIE
	jon-gle-rie s. f.

1° Tour de passe-passe et de prestige.

2° Fig. Toute fausse apparence ayant pour but de tromper, d'en imposer. Je ne suis pas la dupe de ses jongleries.

HISTORIQUE
XVe s. 
Pour l'outrecuidance punir D'aucuns qui, par leur jonglerie, Veulent par fois conquerir Des grans biens de ma seigneurie, CH. D'ORL., Bal. 118.
XVIe s. 
Leurs contes [des jongleurs] estant meprisés à cause des menteries trop evidentes et lourdes, quand on vouloit parler de quelque chose folle et vaine, l'on disoit : ce n'est que jonglerie ; estant enfin jongler ou jangler pris pour bourder et mentir, FAUCHET, Langue et poés. franç. p. 76.

ÉTYMOLOGIE
Jongler ; provenç. joglaria, juglaria.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
JONGLERIE. - REM. Jonglerie signifiait proprement dans l'ancienne langue le métier de jongleur ou ménestrel : XIIIe s.
Cil qui sevent de jonglerie, Vielent par devant le conte, , Dit du buffet, V. 140.

_____

JONQUE
	jon-k' s. f.
Sorte de vaisseau fort en usage dans les Indes et à la Chine. Une jonque chinoise.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. et portug. junco, proprement navire, vaisseau ; anc. catal. incho ; ital. ionco ; vénit. zonco ; du chinois tchouen, bateau, vaisseau, prononcé à Canton chune suivant l'orthographe anglaise, c'est-à-dire en français tchoun.

_____

JOSAPHAT
	jo-za-fa s. m.
Vallée de Josaphat, vallon de la Judée où, selon l'Écriture, les morts ressuscités se rassembleront et seront jugés.

ÉTYMOLOGIE
Josaphat est chez les Juifs un nom propre d'homme.

_____

JOSÉPHISME
	jo-zé-fi-sm' s. m.
Ensemble des mesures prises par Joseph II, empereur d'Allemagne, pour subordonner l'Église à l'État. 
Aucun de ses imitateurs [de Joseph II] ne fut plus heureux que lui ; le joséphisme n'a jamais conduit qu'à des mécomptes, G. VALBERT, Rev. des Deux-Mondes, 1er mai 1876, p. 219.

_____

JOSSE
	jo-s' s. m.
Nom propre, qui s'emploie dans cette locution : Vous êtes orfévre, monsieur Josse, c'est-à-dire vous nous donnez un conseil intéressé. M. Josse est un personnage de Molière, dans l'Amour médecin, I, 1 ; il est joaillier, et, consulté sur ce qu'il faut faire pour guérir la jeune fille malade, il conseille de lui acheter une belle garniture de diamants, de rubis ou d'émeraudes.

ÉTYMOLOGIE
St Josse, saint qui avait une certaine maladie sous sa protection :
Du mau St-Leu, de l'evertin, Du St Josse et St Matelin, E. DESCH., Poésies mss. f° 212.

_____

JOTTEREAU
	jo-te-rô s. m.
Terme de marine. Courbes clouées latéralement de chaque côté de la tête d'un bas mât, à peu près à la naissance du ton, JAL.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de jottes.

_____

JOUABLE
	jou-a-bl' adj.

1° Qui peut être joué, au théâtre. 
Trouvez-vous enfin que Mahomet soit jouable ?, VOLT., Lett. d'Argental, 19 janv. 1741.

2° On dit d'un morceau de musique qu'il n'est pas jouable, quand il présente des difficultés qu'on ne peut surmonter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
JOUABLE. Ajoutez :

3° On dit aussi aux cartes, à l'écarté par exemple : je vous donne gagné, mon jeu n'est pas jouable.

_____

JOUAILLER
	jou-â-llé, ll mouillées, et non jou-âyé v. n.

1° Terme familier. Jouer petit jeu, et seulement pour s'amuser. Il ne fait que jouailler.

2° Jouer médiocrement de quelque instrument de musique. 
Elle jouaille du clavecin et de la harpe, assez gauchement, à ce qu'il m'a paru, GENLIS, Théât. d'éduc. le Bal des enfants, II, 3.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

ÉTYMOLOGIE
Jouer, avec le suffixe péjoratif aille.

_____

JOUE
	joû s. f.

1° Partie du visage de l'homme au-dessous de l'oeil, s'étendant jusqu'au menton, et ayant pour base les muscles masséter et malaire. Joues pleines. Joues creuses. Cet enfant est à pleines joues. 
Viens baiser cette joue, et reconnais la place Où fut empreint l'affront que ton courage efface, CORN., Cid, III, 6.
Si quelqu'un vous a frappé sur la joue droite, présentez-lui encore l'autre, SACI, Bible, Év. St Matthieu V, 39.
Vous savez ce qu'est un soufflet, lorsqu'il se donne à main ouverte, sur le beau milieu de la joue, MOL., Sicil. 13.
Lequel Hiérôme, après plusieurs rébellions, Aurait atteint, frappé, moi sergent, à la joue, Et fait tomber, du coup, mon chapeau dans la boue, RAC., Plaid. II, 4.
Le soufflet sur ma joue est encore tout chaud, ID., ib. II, 5.
Une pâleur affreuse ternit ses joues, FÉN., Tél. XX.
Giton a le teint frais, le visage plein et les joues pendantes, LA BRUY., VI.
Le seul crime bien constaté qu'on lui reprocha [à Laud, évêque de Cantorbéry], était de s'être servi de quelques cérémonies de l'Église romaine en consacrant une église de Londres ; la sentence porta qu'il serait pendu, et qu'on lui arracherait le coeur pour lui en battre les joues, VOLT., Moeurs, 180.
Fig. et familièrement. Avoir les joues cousues, avoir le visage extrêmement maigre.
Fig. S'en donner par les joues, manger son bien en débauches de table.
Familièrement. Donner sur la joue, ou couvrir la joue à quelqu'un, lui donner un soufflet. 
La Marinette vous approuve fort et jure que... elle vous imitera, et lui donnera sur sa vilaine joue, SÉV., 70.
Tendre la joue, présenter la joue. Cet enfant vous tend la joue pour que vous l'embrassiez.
Coucher, mettre en joue, ajuster son fusil contre la joue et viser, pour tirer sur quelqu'un, sur quelque chose. 
M. de Bouillon courut plus de périls que personne, ayant été couché en joue par un misérable de la lie du peuple, RETZ, II, 338.
En joue il [Jupin] vous met sans qui-vive ! Mais je l'aborde chapeau bas, BÉRANG., Bluet.
Par extension. 
Il me semble toujours que je vois une douzaine de lavements qui me couchent en joue, MOL., Pourc. II, 4.
Fig. Coucher en joue, ne pas perdre de vue une personne ou une chose sur laquelle on a quelque dessein. 
La villageoise est belle et jeune, je l'avoue, Don Alphonse, en passant, peut la coucher en joue, SCARR., D. Japhet, I, 1.
D'Harcourt couchait en joue les autres ministres pour les renverser, SAINT-SIMON, 259, 218.
Il couchait en joue le gouvernement de la Sicile, lequel était sur le point de vaquer, LE SAGE, Estev. Gonzalez, XI.
Elliptiquement. En joue ! commandement qui se fait à la troupe pour mettre le fusil en joue. En joue ! feu !

2° Partie de la tête du cheval qui répond à la joue dans l'homme. Ce cheval a trop de joue.
Terme de zoologie. Région de la face comprise entre le nez, la bouche et l'oreille chez les mammifères ; entre la base du bec, le front et l'oeil, chez les oiseaux ; portion de la tête des insectes située de chaque côté, entre les yeux et les mandibules.

3° Terme de marine. Partie de l'avant du navire supérieure à l'épaule.
Joue de vache, demi-caisse de poulie appliquée sur le côté d'un mât, d'une vergue, ou sur la muraille d'un navire ; on dit aussi demi-joue ou poulie plate.

4° Les joues d'une poulie, les deux côtés de sa caisse.
Joues de peson, petites plaques qui terminent les broches du peson.
Partie d'une boucle. Une boucle est formée de deux joues et de deux barrettes.
Terme de chemin de fer. Joues de coussinet, les parois latérales des coussinets entre lesquelles le rail est maintenu au moyen de coins.
Dans les arbres de machines, les joues sont les deux parties du coussinet que l'on réunit et que l'on serre au moyen de boulons.

5° Terme de construction. Joue de solive, côté d'une solive considérée par l'entrevous.
Terme de menuiserie. Épaisseur du bois qui forme les deux côtés d'une mortaise dans un battant, ou les deux côtés d'une rainure dans une planche.

6° Dans une cour dont la chaussée est bombée, nom donné aux deux parties de revers entre le passage de porte cochère et le point où les deux ruisseaux se réunissent.

7° Terme de fortification. Se dit des deux côtés de l'épaulement d'une batterie, coupés selon son épaisseur, pour pratiquer l'embrasure.

HISTORIQUE
XIe s. 
La destre joe [il] en a tute sanglante, , Ch. de Rol. CCLXXXVII.
XIIe s. 
Les jodes des leuns fraindrat [brisera] li sire, , Liber psalm. p. 75.
XIIIe s. 
Uns rainsiaus [rameau] l'ot ateinte parm, sa destre joue, , Berte, XXXIII.
XVe s. 
Bouciquaut ne pleuroit point, ains tenoit sa main soubs sa joue comme tout pensif, , Boucic. I, 3.
XVIe s. 
.... Les faisant garder par deux soldats qui avoient toujours le mousquet en joue, D'AUB., Hist. II, 431.
Saquenai eut le coeur arraché, on lui en battit les joues à la mode d'Angleterre, ID., ib. III, 505.
.... Dont le profit revient à ceux qui manient les deniers, et s'en donnent par les joues, , Sat. Mén. p. 176.
Ah ! ne me dictes point d'injure, Ou je vous donray sus la joue !, , Rec. de farces, etc. p. 169.
Mal joue qui quiert la joue, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Berry, jotte ; anciennement, dans la marine, jotte, la joue d'un vaisseau ; provenç. gauta ; catal. galta ; ital. gota ; Modène, golta ; Coire, gaulta ; bas-breton, gaved ; angl. jaw, que les étymologistes tirent du français joue. D'après Diez, le radical est le latin gabata, jatte, d'où l'imagination populaire tira, par comparaison, le nom de la joue. Il montre que ce qui rend très probable cette étymologie, c'est la forme provençale gauta, qui représente gabata ou gab'ta (gabata a yant l'accent sur ga), comme paraula représente parabola, parabla. Il ajoute que le bas-breton, qui est emprunté, vient en pleine confirmation. Dans le français la forme primordiale est jode (conservé dans le Berry jotte) ; d'où joe ou joue. Quelques dialectes ont, comme on voit, une l épenthétique.

_____

JOUÉE
	jou-ée s. f.
Terme d'architecture. Épaisseur du mur dans l'ouverture d'une porte, d'une fenêtre, d'un soupirail. Cette fenêtre a beaucoup de jouée.
On dit dans un sens analogue : la jouée d'un abat-jour, d'une lucarne.
Terme de tapissier. La partie d'étoffe avec laquelle on ferme l'espace qui reste vide entre le siége et les bras d'un fauteuil, d'un canapé.

ÉTYMOLOGIE
Joue. Dans l'ancien français jouée signifiait coup sur la joue, soufflet ; provenç. gautada ; ital. gotata.

_____

JOUER
	jou-éRésumé :
1° V. n. Se livrer à un amusement.
2° Plaisanter, badiner.
3° Se divertir à un jeu quelconque.
4° Avoir l'habitude de jouer de l'argent.
5° Jouer aux écus.
6° Se servir de l'instrument nécessaire pour jouer à tel ou tel jeu.
7° Se servir d'un instrument quelconque.
8° Se servir d'un instrument de musique, en tirer des sons.
9° Se mouvoir, agir d'une certaine façon, en parlant des ressorts, des machines.
10° Avoir un mouvement libre, facile.
11° Se déjeter, en parlant du bois.
12° En termes de jardinage, devenir hybride, en parlant d'une plante.
13° Jaillir, en parlant des cascades et jets d'eau.
14° Faire explosion.
15° Offrir différentes nuances, en parlant des couleurs.
16° V. a. Exécuter les différentes combinaisons d'un jeu.
17° Hasarder au jeu.
18° Jouer quelqu'un, jouer avec quelqu'un (aux jeux de paume ou de volant).
19° Exécuter un air, un morceau de musique.
20° Représenter une pièce de théâtre.
21° Jouer la comédie.
22° Jouer un rôle.
23° Jouer un personnage.
24° Jouer un conte.
25° Jouer quelqu'un, le tourner en ridicule sur le théâtre ou autrement.
26° Avoir l'apparence de.
27° Se jouer, se livrer à un divertissement.
28° Se jouer d'une chose, s'en moquer.
29° Se jouer de quelqu'un, se moquer de lui.
30° Se jouer de son fief.
31° Se jouer à quelqu'un, à quelque chose.
32° Se jouer soi-même, se faire à soi-même illusion.
33° Se jouer, être joué, en parlant d'un jeu.
34° Être joué en parlant d'un instrument de musique, d'un morceau de musique.
35° Être représenté, en parlant d'une pièce de théâtre.

1° V. n. Se livrer à un amusement. Ne jouez pas avec ce pistolet, il est chargé. Cet enfant est allé jouer chez son petit camarade. 
Laissez donc jouer un enfant et mêlez l'instruction avec le jeu, FÉN., Éducat. filles, ch. 5.
Fig. Envoyer jouer, ne pas écouter quelqu'un. 
Le galant donc.... vous investit Lucrèce, Qui ne manqua de faire la tigresse à l'ordinaire, et l'envoyer jouer, LAFONT., Mandr.
Ce cheval joue avec son mors, il mâche son mors avec action.

2° Plaisanter, badiner. 
Il ne faut point jouer avec ceux qui ont en main l'autorité royale, RETZ, III, 2.
Il est vrai que saint Augustin l'aime trop [Paulin de Nole], et joue et subtilise sur l'amitié d'une manière qui pourrait ne pas plaire, SÉV., 25 juin 1690.
Non pas, marquise ; il n'y avait pas moyen de jouer là-dessus ; car il vous enveloppait dans ses soupçons, MARIV., Sec. supr. de l'amour, III, 8.
Jouer sur le mot ou sur les mots, faire des allusions, des équivoques sur les mots. 
Ce n'est pas quelquefois qu'une muse un peu fine Sur un mot en passant ne joue et ne badine, BOILEAU, Art p. II.
Il jouait avec les mots, avec les phrases d'une façon très ingénieuse, STAËL, Corinne, I, 3.
Fig. Jouer avec sa vie, avec sa santé, ne pas ménager sa vie, sa santé.
Jouer avec la vie, ne point la regarder comme une chose sérieuse et agir en conséquence. 
Il faut jouer avec la vie jusqu'au dernier moment, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 15 janv. 1761.

3° Se divertir à un jeu quelconque. Jouer à colin-maillard, à la main chaude, aux échecs, au trictrac, à la boule, etc. Jouer avec quelqu'un, contre quelqu'un. 
D'abord ils ont joué au volant ; Mme de Chaulnes joue comme vous, SÉV., 70.
Nous jouions au reversis quand les lettres arrivèrent, ID., 253.
Il [Mazarin] aimait naturellement le jeu ; mais il ne jouait que pour s'enrichir, et trompait tant qu'il pouvait pour gagner, HAMILT., Gramm. 5.
Je ne vous conseille pas de jouer de moitié avec moi ; je vous ferais perdre infailliblement, DANCOURT, la Désolation des joueuses, sc. 3.
Jouer à quitte ou double, ou jouer quitte ou double, jouer une dernière partie par laquelle on sera acquitté de ce qu'on devait ou bien l'on devra une somme double.
Fig. Jouer quitte ou double, risquer, hasarder tout, pour se tirer d'une mauvaise affaire.
Jouer de son reste, jouer de ce qu'on a encore d'argent.
Fig. Jouer de son reste, achever de consumer son bien. 
J'étais en train de jouer de mon reste, lorsque, par le plus grand bonheur du monde, je suis tout à coup devenu sage, LESAGE, Estev. Gonzal. ch. 31.
Jouer de son reste, signifie encore prendre un moyen extrême après lequel on n'a plus de ressource. 
Toute femme qui veut à l'honneur se vouer, Doit se défendre de jouer, Comme d'une chose funeste ; Car le jeu fort décevant Pousse une femme fort souvent à jouer de tout son reste, MOL., Éc. des f. III, 2.
Enfin, jouer de son reste signifie user des dernières ressources, user de quelque chose qui va finir. Ce ministre qui est menacé, joue de son reste : il case ses amis. 
Je m'en vais d'Orléans jouer de mon reste, et me mêler de vous dire encore des nouvelles : vous devinerez les auteurs, SÉV., Lett. 11 sept. 1675.
Les commis des fermes, ayant déjà entendu parler des bienfaits qu'on nous fait espérer, nous font les plus horribles avanies ; ils jouent de leur reste, VOLT., Lett. Morellet, 31 août 1755.
Jouer à cul levé, jouer chacun à son tour, le premier perdant cédant sa place à un autre, et ainsi de suite.
Fig. Jouer à boute-hors, supplanter.
Jouer à qui perd gagne, jouer aux dames une sorte de partie où celui-là gagne qui fait prendre le premier toutes ses dames.
Fig. et familièrement. Jouer à qui perd gagne, se dit lorsqu'un désavantage apparent produit un avantage réel.
À certains jeux de cartes, faire jouer, nommer la couleur dans laquelle le coup doit être joué. C'est lui qui fait jouer.
Jouer sans prendre, ou, simplement, jouer ; et faire jouer sans prendre, ou, simplement, faire jouer, signifie obliger l'adversaire à jouer sans écarter et sans prendre de nouvelles cartes.
Au quadrille et au tri, jouer sans prendre, jouer sans demander le roi.
Au jeu de la bête ombrée, jouer sans prendre, faire les levées nécessaires pour gagner sans avoir écarté.
Jouer se dit particulièrement au jeu de la bête, pour déclarer que l'on s'engage à faire les levées nécessaires pour gagner ce qui va sur le coup, ou à faire la bête.
Substantivement. Dans cette phrase, usitée à la bouillotte : ouvrir le jouer, proposer une somme quelconque aux autres joueurs.
Au jeu du mail, jouer au grand coup, jouer à qui poussera le mail le plus loin.
Ne jouer que pour l'honneur, ou, activement, ne jouer que l'honneur, jouer sans intéresser le jeu.
Jouer serré, jouer avec prudence et en évitant soigneusement de rien hasarder ; et fig. ne donner aucune prise à l'adversaire dans une discussion, dans une affaire. 
Voyons venir, et jouons serré, BEAUMARCHAIS, Mar. de Fig. III, 5.
Jouer de malheur, jouer avec malheur, n'avoir point de chance au jeu. 
Vous jouez d'un malheur insupportable, vous perdez toujours, SÉV., 9 mars 1672.
Fig.
Je trouvai hier Choiseul avec son cordon, il est fort bien ; ce serait jouer de malheur de n'en pas rencontrer présentement cinq ou six tous les jours, SÉV., 503.
On dit, dans le sens contraire, jouer de bonheur. 
Il faut convenir que nous jouons d'un grand bonheur, LA BRUY., X.
Fig. Jouer à jeu sûr, être certain du succès des moyens qu'on emploie dans une affaire.
Jouer au plus sûr, choisir de deux expédients celui où il y a le moins de risque. 
....Pour jouer au plus sûr, Il faut me l'amener en un lieu plus obscur, MOL., Éc. des f. V, 2.
Fig. Jouer au fin, au plus fin, employer l'adresse, la finesse pour venir à bout de ses desseins.
Fig. Jouer à, se mettre en danger de. 
Ma belle-fille.... fut assez hardie pour passer une fort grande eau sur un cheval qui nagea plusieurs pas.... elle jouait à se noyer, SÉV., 29 janv. 1690.
Il est certain qu'il a joué à nous brouiller ensemble, ID., 8 févr. 1690.

4° Absolument. Avoir l'habitude de jouer de l'argent. 
C'est que je joue ; et, comme je suis fort heureux, je mets sur moi tout l'argent que je gagne, MOL., l'Av. I, 5.
Elle plaint le malheur de la nature humaine Qui veut qu'en un sommeil où tout s'ensevelit Tant d'heures sans jouer se consument au lit, BOILEAU, Sat. X.
Il vaut mieux s'occuper à jouer qu'à médire, ID., ib.
....Autour d'un tapis vert, Dans un maudit brelan ton maître joue et perd, REGNARD, le Joueur, I, 2.
Je reviens aujourd'hui de mon égarement, Et ne veux plus jouer, mon père, absolument, ID., ib. I, 7.
J'aime, je bois, je joue, et ne vois en cela Rien qui puisse attirer ces réprimandes-là, ID., Distrait, I, 6.
Donner à jouer, recevoir chez soi des joueurs. On ne donne plus à jouer dans cette maison. 
Il vaut mieux jouer une tragédie que de donner à jouer à des jeux de hasard ruineux, VOLT., Lett. de Bordes, sept. 1769.
Il jouerait les pieds dans l'eau, se dit d'un joueur déterminé.

5° Il s'emploie avec le nom de la monnaie qu'on met sur jeu.
Jouer aux écus, , Dict. de l'Académie.
Jouer au dernier écu, jouer jusqu'à risquer le dernier écu qui reste dans la poche ; et fig. tout risquer. 
Nous avons entendu un de nos orateurs vous proposer, si l'Angleterre faisait à l'Espagne une guerre injuste, de franchir sur-le-champ les mers, et de jouer dans Londres même, avec ces fiers Anglais, au dernier écu, au dernier homme, MIRABEAU, Collect, t. III, p. 319.

6° Se servir de l'instrument nécessaire pour jouer à tel ou tel jeu. Jouer du battoir, au battoir. Jouer avec une raquette. Jouer de masse.
Jouer des gobelets, faire des tours de passe-passe avec des gobelets ; et fig. chercher à duper ceux avec qui on traite.
Jouer des mains, badiner avec les mains, se donner des coups l'un à l'autre avec les mains.
Jouer des mains, se dit aussi pour se battre tout de bon. 
Ou s'il faudra jouer des mains Avec des peuples inhumains, SCARRON, Virg. III.
Populairement. Jouer des mains, filouter.
On dit dans le même sens : jouer de la griffe. 
Une grosse troupe d'archers, qui me menèrent en prison, après avoir joué de la griffe chez moi et raflé mes meilleurs effets, LESAGE, Guzm. d'Alfar. VI, 5.
Fig. Jouer d'adresse, user d'habileté, de ruse. 
Il faut jouer d'adresse, CORN., le Ment. II, 5.
Ma foi, il n'est que de jouer d'adresse en ce monde, MOL., Mal. im. interm. I, sc. 6.
Voilà jouer d'adresse et médire avec art, BOILEAU, Sat. IX.
On dit de même : jouer d'industrie. 
Agathe avait le bras et la main passables, et je remarquai que la friponne jouait d'industrie pour les mettre en vue le plus qu'elle pouvait, MARIVAUX, Pays. parv. 5e part.
Fig. et populairement. Jouer des jambes, courir, et surtout s'enfuir. Il se mit aussitôt à jouer des jambes.
Jouer des mâchoires, voy. MÂCHOIRE.
Fig. et populairement. Jouer de la poche, tirer de l'argent de sa poche pour payer.
Jouer du pouce, faire une dépense, payer ce qui est dû.
Jouer de la prunelle, parler des yeux, langage dont se servent deux personnes qui ne peuvent se dire ce qu'elles ont à se dire, et surtout un homme et une femme qui se font des signes d'intelligence. 
Rouge, tout interdit, jouant de la prunelle, MOL., l'Étourdi, IV, 5.
Agathe trouva plus de dix fois le moment de jouer de la prunelle sur moi d'une manière très flatteuse, MARIV., Pays. parv. 2e part.

7° Se servir d'un instrument quelconque. 
Si tu ne le dis pas, je jouerai de la dague, TH. CORN., D. Bertrand de Cigarral, IV, 2.
À faire des noeuds, à tourner votre rouet pour tout amusement, et à jouer de l'éventail pour toute conversation, BOISSY, Français à Londres, sc. 5.
Jouer de l'espadon, jouer du bâton à deux bouts, etc. les manier avec adresse.
Jouer du drapeau, le faire voltiger avec adresse.
Fig. et populairement. Jouer des couteaux, se battre à l'épée. 
Taureaux, j'en suis ; je veux y jouer des couteaux, Et donner au public, sans crainte de leurs cornes, Échantillon sanglant de ma valeur sans bornes, SCARR., D. Japhet d'Arm. III, 4.

8° Se servir d'un instrument de musique, en tirer des sons. Jouer du violon, de la harpe, de la flûte, du hautbois, etc. 
Écrire par jeu, par oisiveté, et comme Tityre siffle ou joue de la flûte, LA BRUY., XII.
Aujourd'hui, jouer se dit de toute espèce d'instruments ; autrefois il y avait un verbe particulier pour chaque instrument, on disait : toucher du piano ou de l'orgue, pincer de la harpe ou de la guitare, donner du cor, sonner de la trompette, etc.

9° Se mouvoir, agir d'une certaine façon, en parlant des ressorts, des machines. Ce ressort joue en sens inverse de l'autre. Les pièces de cette machine jouent mal entre elles.
Fig. Faire jouer toutes sortes de ressorts, employer tout son pouvoir, tous les moyens dont on peut disposer. 
Les ressorts secrets qu'il fallut faire jouer, pour amasser de quoi fournir à cette dépense, étaient plus humiliants que l'ambassade n'était pompeuse, VOLT., Charles XII, 7.
On dit dans un sens analogue : faire jouer l'intrigue, les intrigues. 
Votre Majesté, qui a eu la bonté de me marquer la satisfaction de ma nouvelle et très mince dignité de secrétaire de l'Académie française, ne peut pas s'imaginer toutes les intrigues qu'on a fait jouer pour m'en écarter, D'ALEMBERT, Lett. au roi de Prusse, 22 août 1772.
Faire jouer les intérêts, les passions, les mettre en jeu. 
L'homme injuste, qui met tout en oeuvre, qui entre dans tous les desseins, qui fait jouer les passions et les intérêts, ces deux grands ressorts de la vie humaine, BOSSUET, Sermons, Justice, 1.

10° Avoir un mouvement libre, facile. Cette serrure ne joue pas. 
L'illusion si favorable au Panthéon vient, à ce qu'on assure, de ce qu'il y a plus d'espace entre les colonnes, et que l'air joue librement autour, STAËL, Corinne, IV, 2.
Terme de marine. Le vaisseau joue sur son ancre, quand il est agité par le vent et en même temps retenu par son ancre. Le gouvernail joue quand il est en mouvement. Le vent est dit jouer lorsqu'il varie souvent et rapidement. Une pièce joue quand elle est mal consolidée.

11° En termes de charpente, de menuiserie et d'ébénisterie, le bois joue quand, par suite de dilatations ou de contractions, un assemblage se dérange.

12° En termes de jardinage, on dit qu'une plante joue quand, grâce au vent ou aux insectes, les fleurs en sont fécondées par le pollen d'autres variétés, ce qui la rend hybride et lui ôte son caractère de pureté. Ces pensées ont joué. Avec tant de variétés à côté les unes des autres, vos potirons joueront.

13° Jouer, en parlant des cascades, des jets d'eau, etc. qu'on fait jaillir. 
Le roi ordonna à d'Antin de lui faire voir [à l'électeur de Bavière] les jardins de Marly, et d'y faire jouer les eaux, SAINT-SIMON, 362, 31.
Autrefois, jouer se disait activement en ce sens. On joua les eaux.
Lancer de l'eau. Faire jouer les pompes. Les pompes jouent.

14° Faire explosion. La mine, le fourneau joua. Quand le canon eut joué. Faire jouer une mine. 
Des matelots, dans une de leurs réjouissances, s'approchèrent dans des barques sous le môle, dont l'artillerie devait les foudroyer ; elle ne joua point, VOLT., Louis XIV, 20.
Fig.
On fait sa brigue pour parvenir à un grand poste.... l'amorce est déjà conduite, et la mine prête à jouer, LA BRUY., VIII.

15° Jouer se dit des couleurs qui ont différentes nuances. 
Cet oiseau [le mainate] n'est guère plus gros qu'un merle ordinaire, son plumage est noir partout, mais d'un noir plus lustré sur la partie supérieure du corps, sur la gorge, les ailes, la queue, et dont les reflets jouent entre le vert et le violet, BUFF., Ois. t. VI, p. 126.

16° V. a. Exécuter les différentes combinaisons d'un jeu, d'une partie, d'un coup. Jouer tous les jeux. Jouer une partie de piquet. Jouer un coup habilement.
À la paume, jouer une balle, pousser une balle.
Aux échecs, jouer une pièce, la mettre à une autre case ; aux dames, jouer une dame, la pousser d'une case à une autre.
Jouer une carte, jeter une carte. Jouer coeur, jouer carreau, etc. jouer une carte de ces couleurs.
En ce sens, il s'emploie neutralement aussi. Jouer en carreau, en coeur, en pique.
Au piquet, jouer bien les cartes, tirer tout le parti possible de ses cartes. Il écarte bien, mais il joue mal les cartes.
Au jeu de trictrac. Jouer son coup, avancer deux dames du nombre des points donnés par chaque dé, ou une seule dame de la somme de ces points.
Jouer le jeu, jouer suivant les règles du jeu. Vous ne jouez pas le jeu.
Fig. Jouer bien son jeu, se comporter adroitement en quelque affaire, savoir bien dissimuler pour arriver à ses fins. Il a bien joué son jeu.
Jouer un jeu, le savoir bien jouer, le jouer par préférence, être dans l'usage, dans l'habitude de le jouer. 
Quel jeu jouez-vous ? est-ce le whist ? Ne faut-il ni prévoyance, ni finesse, ni habileté, pour jouer l'hombre ou les échecs ?, LA BRUY., XII.

17° Hasarder au jeu. Il joua et perdit cent écus dans cette soirée. 
Tel homme passe sa vie sans ennui, en jouant tous les jours peu de chose ; donnez lui tous les matins l'argent qu'il peut gagner chaque jour, à la charge qu'il ne joue point : vous le rendrez malheureux, PASCAL, Pens. IV, 2, édit. HAVET.
Il me prit envie de la jouer [une jolie lanterne] pour vingt pistoles, si je trouve des femmes assez folles pour cela, SÉV., 15 mai 1671.
Si deux hommes s'avisaient de jouer tout leur bien, quel serait l'effet de leur convention ? l'un ne ferait que doubler sa fortune, et l'autre réduirait la sienne à zéro ; et quelle proportion y a-t-il ici entre la perte et le gain ?, BUFF., Arithm. mor.
Familièrement. Il jouerait jusqu'à sa chemise, c'est un joueur effréné.
Jouer gros jeu, voy. JEU.
On dit dans le même sens : jouer grand jeu. 
Je ne permets à personne d'être fripon, mais je permets à un fripon de jouer un grand jeu : je le défends à un honnête homme, LA BRUY., VI.
Au jeu de la bouillotte, jouer le tapis, jouer la passe quand il ne reste plus de prises.
Fig. Jouer sa vie, s'exposer témérairement.

18° Jouer quelqu'un, jouer avec quelqu'un (uniquement en parlant des jeux de paume et de volant). Je l'ai joué du battoir. Il me gagne toujours, quoiqu'il me joue par-dessous la jambe, par-dessous jambe.
Fig. et familièrement. Jouer quelqu'un par-dessous jambe, par-dessous la jambe, avoir facilement le dessus. 
Je les aurais joués tous deux par-dessous la jambe, MOL., Scapin, I, 2.
Fig. Jouer quelqu'un, le tromper, l'abuser. 
Il voit quand on le joue et quand on dissimule, CORN., Poly. V, 1.
Mettez, pour me jouer, vos flûtes mieux d'accord, MOL., l'Ét. I, 4.
Qu'à son gré désormais la fortune me joue ; On me verra dormir au branle de sa roue, BOILEAU, Épître V.
Tel vous semble applaudir qui vous raille et vous joue, ID., Art p. I.
Mais d'un soin si cruel la fortune me joue...., RAC., Bérén. V, 2.
Les députés reconnurent qu'Alcibiade les avait joués, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. IV, p. 19, dans POUGENS.
Jouer les deux, tromper deux personnes ou deux partis qui ont des intérêts opposés, en faisant semblant de les servir l'un contre l'autre.
Rendre vain, inutile, en parlant des choses. 
Ici vous avez joué mes accusations, ébloui vos parents, et plâtré vos malversations, MOL., G. Dand. III, 8.

19° Exécuter un air, un morceau de musique sur un instrument, avec des instruments. Jouer une ouverture à grand orchestre. Jouer une contredanse. Jouer un air sur le violon, sur le piano, etc. 
Avant que de chanter, il faut que je prélude un peu, et joue quelque pièce, afin de mieux prendre mon ton, MOL., Mal. im. 1er interm. sc. 4.
Absolument. Ce violoniste joue bien.

20° Représenter une pièce de théâtre. Jouer une tragédie, une comédie, un drame, un opéra. On a joué Andromaque de Racine. On jouera le Tartuffe de Molière. 
Vous jouez une pièce nouvelle aujourd'hui, MOL., Impromptu, 2.
On a joué à Londres une traduction de Tancrède avec un très grand succès ; la pièce m'a paru fort bien écrite, VOLT., Lett. d'Argental, 8 juill. 1772.
Fig.
On se voit soi-même dans ceux qui nous paraissent comme transportés par de semblables objets ; on devient bientôt un acteur secret dans la tragédie, on y joue sa propre passion, BOSSUET, Comédie, 4.
Absolument. Ce comédien joue fort bien. 
Nous ne savons pas nos rôles ; et c'est nous faire enrager vous-même, que de nous obliger à jouer de la sorte, MOL., l'Impromptu, 1.
Jouez-vous tous deux aujourd'hui ?, ID., ib. 2.
Fig. Jouer une pièce, un tour, un parti à quelqu'un, lui faire un tour ou malin ou méchant. 
L'infâme et lâche tour qu'un prince m'a joué, CORN., Nicom. III, 8.
Même on lui dit qu'il jouera, s'il est sage, à ces gens-là quelque méchant parti, LA FONT., Fabl. VIII, 18.
Et tu m'oses jouer de ces diables de tours ?, MOL., Sgan. 6.
Sans lui, tu te serais mal trouvé de m'avoir joué cette pièce, BRUEYS, Muet, V, 10.
En ce sens, on emploie aussi neutralement jouer. Jouer d'un tour à quelqu'un, lui en jouer d'une, lui en jouer d'une bonne, faire subir à quelqu'un quelque mécompte, quelque mortification. 
Mais assemblons tous les rats d'alentour ; Je lui pourrai jouer d'un mauvais tour [au chat], LA FONT., Fabl. XII, 25.
On veut à mon honneur jouer d'un mauvais tour, MOL., Éc. des femmes, V, 4.
Ce bon apôtre Qui m'en veut donner d'une et m'en jouer d'une autre, ID., l'Ét. IV, 7.
Que mon maître couvert de gloire Me joue ici d'un vilain tour !, ID., Amph. I, 1.
La fortune m'a bien joué d'un autre tour, REGNARD, Démocr. III, 2.
En voici bien d'une autre, monseigneur, le tripot m'a joué d'un mauvais tour, VOLT., Lett. Richelieu, 1er fév. 1773.
Leurs excellences européennes veulent, dit-on, se couper la gorge ; l'Anglais défie l'Allemand ; celui-ci plus rusé lui joue d'un tour de diplomate, P. L. COUR., 2e lett. particulière.
Fig. Jouer un vilain tour, avec un nom de chose pour sujet, être funeste. Cela pourrait vous jouer un vilain tour.

21° Jouer la comédie, exercer la profession de comédien.
Absolument. Cet acteur a cessé de jouer.
Par extension. Jouer la comédie, faire des actions plaisantes pour exciter à rire. 
Est-ce que nous jouons ici une comédie ? - Non, Monsieur, nous ne jouons pas, MOL., Pourc. I, 11.
Fig. Jouer la comédie, feindre des sentiments qu'on n'a pas, chercher à paraître ce qu'on n'est pas réellement. Vous le croyez affligé, il joue la comédie.
Fig. Jouer la douleur, jouer l'homme d'importance, feindre d'être affligé, d'être un homme d'importance. 
Vous ai-je dit comme elle a joué l'affligée ?, SÉV., 435.
Vous ne comprendrez combien ce que vous nous avez dit de La Plessis est plaisant, que quand vous saurez qu'il y a un mois qu'elle joue la fièvre quarte, ID., 243.
Ce n'est presque plus le bon air que de jouer certaines frayeurs ; aussi bientôt on ne songera plus à avoir peur des chats, MONTCRIF, dans DESFONTAINES.
Elle [la politesse exquise] a fait naître à certaines gens l'idée de jouer la grossièreté et la brusquerie pour imiter la franchise, et couvrir leurs desseins, DUCLOS, Consid. moeurs, ch. III.
Mme de la Ferté-Imbaut, qui joue la dévotion, mais qui ne joue pas la sottise, D'ALEMBERT, Lett. à Voltaire, 15 oct. 1776.
S'il n'était que vicieux, je n'en désespérerais pas ; mais s'il joue les moeurs et la vertu !, DIDER., Père de famille, I, 5.
Comment donc ? vous jouez la passion au mieux, BOISSY, Sage étourdi, II, 5.

22° Jouer un rôle, le représenter. Un tel a joué le rôle d'Oreste. 
Vous voilà tous bien malades d'avoir un méchant rôle à jouer !, MOL., l'Impromptu, 1.
Fig. Jouer un rôle, figurer dans quelque affaire. Il a joué un rôle dans cette misérable intrigue. Tous ceux qui jouèrent un rôle dans cette grande révolution. Il joua un grand rôle dans ces événements.
Jouer un grand rôle, occuper une grande place dans l'État.
Absolument. Jouer un rôle, avoir une influence notable dans les affaires, à la cour, etc. 
On fut assuré que Mlle de Hautefort ne jouerait jamais un rôle, et que l'empire de Mlle de Lafayette était solidement établi, GENLIS, Mlle de Lafayette, p. 266, dans POUGENS.
Jouer un rôle, se dit quelquefois de choses personnifiées. Le rôle que joue la chimie dans les progrès de l'industrie.
Jouer le rôle de, agir comme. En ceci il joua le rôle de compère.

23° Jouer un personnage, le représenter. Jouer les pères nobles, les ingénues. Un tel a joué Oreste.
Fig.
L'orgueil, comme lassé de ses artifices et de ses différentes métamorphoses, après avoir joué tout seul tous les personnages de la comédie humaine, se montre avec un visage naturel et se découvre par sa fierté, LA ROCHEFOUC., Prem. pens. 11.
Vous êtes sur le théâtre, vous jouez un grand personnage, MAINTENON, Lett. au maréchal de Tessé, 10 févr. 1706.
Fig. Jouer un mauvais personnage, un sot personnage, se comporter mal, se comporter sottement. 
Enfin, quoi qu'il en soit, témoigner de l'ombrage, C'est jouer en amour un mauvais personnage, MOL., le Dép. I, 2.
Jouer un petit personnage, être dans un poste peu honorable, ou avoir peu d'influence, peu d'action. 
Que vous jouez au monde un petit personnage !, MOL., Femm. sav. I, 1.

24° Jouer un conte, jouer un récit, accompagner un conte, un récit d'une sorte de mise en scène, d'une pantomime expressive. 
Coulanges nous joua cela si follement et si plaisamment, qu'autant que cette scène est plate sur le papier, elle était jolie à la voir représenter, SÉV., 504.
Sa gaieté, des saillies piquantes, le talent de conter et même de jouer des contes, de la malice dans le ton avec de la bonté dans le caractère, CONDORCET, d'Alembert.

25° Jouer quelqu'un, le tourner en ridicule sur le théâtre, ou autrement. 
Cela est bon pour toi ; mais pour moi, je ne veux pas être joué par Molière, MOL., Impromptu, 3.
Je pense pourtant, marquis, que c'est toi qu'il joue dans la Critique, ID., ib. 3.
Je le trouve bien plaisant d'aller jouer d'honnêtes gens comme les médecins, ID., Mal. im. III, 3.
Après avoir joué tant d'auteurs différents, BOILEAU, Épitre I.
Aristophane t'a joué [Socrate] sur le théâtre, tu as passé pour un impie, et on t'a fait mourir, FÉN., Dial. des morts anc. 15.
Cette petite pièce [l'Amour médecin] est d'un meilleur comique que le Mariage forcé ; elle fut accompagnée d'un prologue en musique, qui est l'une des premières compositions de Lulli ; c'est le premier ouvrage dans lequel Molière ait joué les médecins, VOLT., Vie de Molière.
Jouer quelqu'un, le tromper. 
Être franc et sincère est mon premier talent ; Je ne sais pas jouer les hommes en parlant, MOL., Mis. III, 7.
Jouer une chose, s'en moquer. 
Il y a beaucoup de choses qui méritent d'être moquées et jouées, de peur de leur donner du poids en les combattant sérieusement, PASC., Prov. X.

26° En parlant d'une chose, imiter une autre chose, en avoir l'apparence. Cette étoffe joue la soie.

27° Se jouer, v. réfl. Se livrer à un divertissement (ici se jouer est un verbe neutre à forme réfléchie, comme s'enfuir, s'écrier, se taire). 
Si on lui baillait des poupées pour se jouer, il ne s'en offenserait pas, BALZ., 7e disc. de la cour.
Ces deux rivaux un jour ensemble se jouants, Comme il arrive aux jeunes gens, LA FONT., Fabl. X, 12.
Que veut dire ceci ? nous nous jouons, je crois, MOL., Mélic. I, 2.
On n'est point capable de se jouer longtemps, lorsqu'on a dans l'esprit une passion aussi sérieuse que celle que je sens pour vous, ID., Comt. d'Esc. 1.
Voyez comme ces petites filles se jouent rudement, SÉV., 70.
Plus il cherche à se jouer innocemment, plus il se trouble et s'amollit, FÉN., Tél. VII.
On voyait même, dans les pâturages, les loups se jouer au milieu des moutons, ID., Tél. XVII.
Ce Dieu, c'est celui qui mesure les eaux de la mer dans le creux de sa main ; qui tient entre ses mains les foudres et les tempêtes ; qui dit, et tout est fait ; qui se joue en soutenant l'univers, MASS., Avent. Circ.
Ils font en se jouant et la paix et la guerre, VOLT., Triumv. I, 1.
Faire quelque chose en se jouant, faire quelque chose en s'amusant, sans effort.
Dans le style élevé, se jouer se dit de choses auxquelles on attribue une sorte de dessein de se divertir. 
Les divers canaux qui formaient ces îles semblaient se jouer dans les campagnes, FÉN., Tél. I.
Un zéphyr léger se joue dans nos voiles, ID., ib. IV.
Ce n'est point saisir la touche de la nature que de la considérer ainsi ; les coups de pinceau dont elle se joue à la superficie fugitive des êtres, ne sont point le trait de burin fort et profond dont elle grave à l'intérieur le caractère de l'espèce, BUFF., Ois. t. IX, p. 352.
Se jouer de quelque chose, faire sans peine ce qui pour d'autres semble difficile. Il se joue de toutes les difficultés. 
Il y a certaines familles qui, par les lois du monde, doivent être irréconciliables ; les voilà réunies ; et où la religion a échoué quand elle a voulu l'entreprendre, l'intérêt s'en joue et le fait sans peine, LA BRUY., VIII.
Un Créqui, plus grand le jour de sa défaite que dans les jours de ses triomphes ; un Luxembourg qui semblait se jouer de la victoire, MASS., Or. fun. Louis XI.

28° Se jouer d'une chose, s'en moquer, ne pas la traiter sérieusement, la traiter d'une manière dérisoire. 
Aussi ne vois-je rien qui soit plus odieux.... Que ces francs charlatans, que ces dévots de place De qui la sacrilége et trompeuse grimace Abuse impunément et se joue à leur gré De ce qu'ont les mortels de plus saint et sacré, MOL., Tart. I, 6.
Mes pères, c'est se jouer des paroles, PASC., Prov. I.
L'autre jour, Madame et Mme de Monaco prirent d'Hacqueville, pour s'en aller courir les rues incognito.... comme Madame n'est point sur le pied d'être galante, elle se joue parfaitement bien de sa dignité, SÉV., 19 juill. 1675.
Avec quelle insolence et quelle cruauté Ils se jouaient tous deux de ma crédulité !, RAC., Baj. IV, 5.
Les dieux, qui se jouent des desseins des hommes, nous réservaient à d'autres dangers, FÉN., Tél. I.
Souffrirez-vous, Neptune, disait-elle, que ces impies se jouent de ma puissance ?, ID., ib. VI.
Peu de traités font mieux voir combien la religion sert de prétexte aux politiques, comme on s'en joue, et comme on la sacrifie dans le besoin, VOLT., Ann. Emp. Ferdinand II, 1635.
Disposer de quelque chose arbitrairement et selon le caprice. 
Vous vous jouiez de la vie des hommes ; vous n'aimiez personne ; qui vouliez-vous qui vous aimât ?, FÉN., Dial. des morts mod. Louis XI, la Balue.
Dans le style élevé et poétique, il se dit des choses qui semblent se moquer. 
La mort nous les ravit [les biens terrestres], la fortune s'en joue, CORN., Poly. IV, 3.
Allez dans les hôpitaux.... là vous verrez en combien de sortes la maladie se joue de nos corps, BOSSUET, Sermons, Résurr. dern. 2.
Semblable à un rocher escarpé qui cache son front dans les nues et qui se joue de la rage des vents, FÉN., Tél. VII.
Elle sentait toujours je ne sais quoi qui repoussait tous ses efforts et se jouait de ses charmes, ID., ib. VII.
Je ne peux répondre que de mes sentiments ; la destinée se joue de tout le reste, VOLT., Lett. Mme Du Deffant, 20 juillet 1751.
Dans le stérile espoir d'une gloire incertaine, L'homme livre, en passant, au courant qui l'entraîne Un nom de jour en jour dans sa course affaibli ; De ce brillant débris le flot du temps se joue ; De siècle en siècle il flotte, il avance, il échoue Dans les abîmes de l'oubli, LAMART., Méd. II, 5.

29° Se jouer de quelqu'un, se moquer de lui. Ne voyez-vous pas qu'on se joue de nous ?
Se jouer de quelqu'un, en faire un jouet. 
Ils s'étaient flattés de n'avoir à faire qu'à un roi jeune et sans expérience, et avaient espéré de s'en jouer comme d'un enfant, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. VIII, p. 95, dans POUGENS.
On dit dans un sens analogue : Le chat se joue de la souris qu'il a prise, il feint de la laisser échapper pour la ressaisir aussitôt. 
Le jeune prince alors se jouerait de ma muse Comme le chat de la souris, LA FONT., Fabl. XII, 5.
Se jouer de quelqu'un, le décevoir, tromper ses desseins, son attente. 
Ô dieux ! est-ce ainsi que vous vous jouez des hommes ?, FÉN., Tél. IX.
Se jouer de quelqu'un, le tromper en lui donnant de belles paroles. Il m'a longtemps donné des espérances, il se jouait de moi.

30° Terme de féodalité. Se jouer de son fief, pouvoir le démembrer, et même en vendre une partie, sans qu'il fût rien dû au suzerain, pourvu qu'on retînt la foi entière et quelque droit seigneurial et domanial sur la partie aliénée.

31° Fig. Se jouer à quelqu'un, l'attaquer inconsidérément. 
Ces canailles-là s'osent jouer à moi, MOL., Préc. sc. 8.
Ce pauvre hère, voyant qu'il ne fallait pas se jouer à une ogresse...., PERRAULT, Contes, 46.
Mon père lui montra bien qu'il se jouait à plus fort que lui, FÉN., t. XIX, p. 250.
Si la considération que j'ai pour la compagnie ne me retenait pas, je vous apprendrais à vous jouer à un homme de ma qualité, LE SAGE, Estev. Gonzal. ch. 32.
Il ne faut pas se jouer à son maître, il ne faut pas attaquer ou choquer un plus puissant que soi.
On dit dans le même sens : se jouer à quelque chose. 
Il ne faut pas se jouer à ce remède [la douche], SÉV., 21 sept. 1677.
Il ne se jouera plus à être malade, ID., 342.
Ne vous jouez pas à cela, ne vous y jouez pas, ne soyez pas assez fou, assez téméraire pour faire cela, vous vous en repentiriez. 
Pour vous écrire [au comte de Grignan], je suis votre très humble servante, je ne m'y joue pas, SÉV., 23 avr. 1690.
On dit par forme de menace : jouez-vous-y, qu'il s'y joue. 
Jouez-vous-y, je vous en prie ; vous trouverez à qui parler, MOL., G. Dandin, I, 6.
Qu'il s'y joue, il verra, DESTOUCHES, Phil. mar. V, 8.

32° Se jouer soi-même, se faire à soi même illusion, se tromper soi-même (ici se jouer n'est plus un verbe neutre, mais est un verbe actif à forme réfléchie). 
Cette pitié qui causait des larmes [au théâtre], cette colère qui enflammait et les yeux et le visage.... n'étaient que des simulacres.... tant il est aisé de nous imposer, tant nous aimons à nous jouer nous-mêmes !, BOSSUET, 2e sermon, Parole de Dieu, 3.

33° Se jouer, être joué, en parlant d'un jeu. Le whist se joue à quatre.
Fig.
Examinons donc ce point, et disons : Dieu est ou n'est pas ; mais de quel côté pencherons-nous ? la raison n'y peut rien déterminer ; il y a un chaos infini qui nous sépare ; il se joue un jeu, à l'extrémité de cette distance infinie, où il arrivera croix ou pile, PASC., Pensées, X, 1, édit. HAVET.

34° Se jouer, être joué, en parlant d'un instrument de musique, d'un morceau de musique. Ceci se joue à quatre mains. Cet instrument se joue avec la bouche, avec les doigts.

35° Se jouer, être représenté, en parlant d'une pièce de théâtre. Le Tartuffe se joue ce soir aux Français.

PROVERBE
Qui a joué jouera, c'est-à-dire on ne quitte pas ses vieilles habitudes. 
Quiconque aime, aimera, Et quiconque a joué, toujours joue et jouera : Certain docteur l'a dit, REGNARD, le Joueur, IV, 1.

HISTORIQUE
XIe s. 
En Rencesvals [j'] irai mon cors [ma personne] juer, , Ch. de Rol. LXX.
As eschez juent pour els esbaneier [se divertir], , ib. VIII.
XIIe s. 
N'i a paien qui en joue n'en rie [il n'y a pas payen qui s'en joue et en rie], , Ronc. 25.
XIIIe s. 
Qui aloient jouant sur l'erbe qui verdie, , Berte, II.
Veïr me porrez chescun jor, Ensemble od mei rire et juer, , Lai del desiré.
Amors n'a cure d'omme morne ; C'est maladie moult courtoise, L'en en rit, et jeue et envoise, , la Rose, 2190.
Ce doit moult Venus escuser, Quant voloit de franchise user, Et toutes dames qui se jeuent, Combien que mariage vuent [vouent, font voeu], , ib. 14235.
Et il respondirent que il leur sembloit que nous n'avions talent d'estre delivrez, et que il s'en iroient et nous enverroient ceulz qui joueroient à nous des espées, aussi comme il avoient fait aus autres, JOINV., 242.
Lors est perduz joers et rires, RUTEB., 21.
Bien le poez laissier ester, Fet soi Renart, ge me jooie, , Ren. 21269.
Espreviers doit estre esleuz de tel maniere que il ait petite teste et les oils [yeux] forniz, et joans et tornans legier sor la main, BRUN. LATINI, Trésor, p. 201.
XIVe s. 
Car qui n'est eüreux en fait ou en parler, Jamais jour à nul gieu ne deveroit jouer, , Guesclin. V. 18320.
Ceulx qui carolent et dancent ou chantent ensemble, ou qui joient ensemble des instrumens de musique, ORESME, Eth. 245.
Thomas Brisoul, par son mauvais engin et faulx decevement, avoit fortraitte Alisette femme de Pierre Picart d'avecques son dit mari et menée jouer hors du païs, DU CANGE, jocare.
XVe s. 
Vous mettez le royaume en votre volenté, et jouez du roi à votre entente, FROISS., II, II, 45.
Avint que, une fois, ainsi que enfants jeuent et s'esbattent en leurs lits, ils s'entrechangerent leurs cottes, ID., II, III, 13.
Quand le senechal de Hainaut et les autres virent venir celle grosse route [bande]...., ils jouerent de la retraite, et là seurent chevaux qu'esperons valoient, ID., II, II, 66.
Si que je dy que fortune luy joua moult bien de son jeu, ainsi qu'à mains en ce jour, et jouera encore, ID., livre IV, dans LACURNE.
Adonc luy dit un Breton qui moult savoit bien jouer de l'arbaleste : voulez-vous que je vous rende mort ce portier et du premier coup ?, ID., livre II, p. 5.
L'en doit tousjours jouer au moins perdre, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 326.
Le duc est un prince de hault courage et se fait mauvais juer à luy, CHASTEL., Chr. des ducs de Bourg. II, 25.
Mort de moy ! vous y jouez-vous ? Mon cueur, vous faictes grant folye, CH. D'ORLÉANS, Rondeau.
XVIe s. 
Et, sans eux arrester, jouerent des talons jusques à Lyon, , Lett. de Louis XII, t. IV, p. 161, dans LACURNE.
Le jeu de la constance se joue principalement à porter...., MONT., I, 48.
Jouer le dernier acte de sa comedie [mourir], ID., I, 67.
N'as tu pas veu tuer un de nos roys en se jouant [Henri II] ?, ID., I, 74.
Ceulx qui disent.... se jouent des paroles [jouent sur les mots], ID., I, 223.
Il semble à poinct nommé que la fortune se joue à nous, ID., I, 253.
Il joua contre luy un soupper, ID., I, 272.
Les Gaulois empeschoient que la balance ne jouast librement, AMYOT, Cam. 49.
Le Candiot luy joua un tour de ruze candiote, ID., P. Aem. 42.
J'ay despit de le voir se jouer ainsi en seureté, et passer son temps parmy nous, ID., Timol. 22.
Il plaça son artillerie jusques à la faire jouer dans le coeur de l'armée espagnolle, D'AUB., Hist. I, 26.
Ils gagnerent le fond des fossez par mines, qu'ils rendirent jusques dessous le rempart, puis les firent jouer, ID., ib. I, 27.
Quant aux munitions de guerre, La Rochelle en aida, mais chichement ; en partie pour ce qu'il couroit un bruit que le comte de Montgommeri en avoit joué, ID., ib. II, 295.
Fuyr quand il fault jouer des coulteaux, RAB., Garg. I, 39.
Il apprint fort bien à dancer, et à jouer de l'espée à deux mains, ID., Pant. II, 5.
Le vassal peut demembrer son fief sans s'en dessaisir, ou la main mettre au baston ; qui est ce que l'on dit : se jouer de son fief sans demission de foi, LOYSEL, 641.
T'avoir cinq ans fait de moy sacrifice, N'avoir de toy le dernier benefice, C'est trop jouer à l'amoureux transi, PASQUIER, Oeuvres meslées, p. 385, dans LACURNE.
Jouer à la fausse compagnie [s'en aller, s'esquiver], OUDIN, Dict.
Porter l'espée sur la cuisse, et n'en savoir pas jouer, H. EST., Apol. pour Hérod. p. 510, dans LACURNE.
En jouant on perd argent et temps, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 86.
Quant le vent qui s'y joue [dans une chevelure], DESPORTES, Angélique, I.
Un roy seul demeure : Les sots sont chassez ; Fortune à cette heure Joue aux pots cassez, , Sat. Mén. éd. LABITTE, p. 29.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, jower ; bourg. jué ; provenç. jogar ; espagn. jugar ; ital. giuocare ; du lat. jocari, jouer. jocus, jeu.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
JOUER. Ajoutez :

36° S. m. Le bien jouer, l'action de bien jouer. 
Le bien jouer à la paume ne consiste pas en l'esprit, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

JOUET
	jou-è ; le t ne se lie pas ; au pluriel l's se lie : des jou-è-z élégants ; jouets rime avec traits, succès, paix, etc. s. m.

1° Ce qu'on donne aux enfants pour les amuser, et avec quoi ils jouent. Cet enfant a brisé ses jouets.
Par extension. 
Vous jouerez-vous de lui comme d'un oiseau, et le lierez-vous pour servir de jouet à vos servantes ?, SACI, Bible, Job, XL, 24.
Fig.
Pauline [la fille de Mme de Grignan] me paraît digne d'être votre jouet ; sa ressemblance même [avec Mme de Sévigné] ne vous déplaira point, du moins je l'espère, SÉV., 30 juin 1677.
On dit que ce brillant soleil N'est qu'un jouet de ta puissance ; Que sous tes pieds il se balance Comme une lampe de vermeil, LAMART., Harm. I, 7.
Mais le temps ? - Il n'est plus. - Mais la gloire ? eh ! qu'importe Cet écho d'un vain son qu'un siècle à l'autre apporte, Ce nom, brillant jouet de la postérité ?, ID., Méd. II, 5.

2° Fig. Personne ou chose dont on se joue, dont on se moque. 
Les Juifs deviendraient le jouet des faux prophètes, BOSSUET, Hist. II, 6.
Un âne, le jouet de tous les animaux, Un stupide animal, sujet à mille maux, Dont le nom seul en soi comprend une satire, BOILEAU, Sat. VIII.
Quel jour mêlé d'horreur vient effrayer mon âme ! Tout mon sang de colère et de honte s'enflamme ; J'étais donc le jouet.... ciel, daigne m'éclairer ! Un moment sans témoins cherchons à respirer, RAC., Esth. III, 4.
Il est le jouet d'une femme sans pudeur, FÉN., Tél. III.
Les rois sont exposés à être le jouet des autres hommes, ID., Tél. XII.
Dans un siècle où la religion est devenue le jouet ou de la débauche ou d'une fausse science, dans un siècle où l'impiété est comme la première preuve du bel esprit, MASS., Or. fun. Conti.

3° Fig. Ce qui est abandonné à l'action impétueuse des éléments. Un vaisseau devenu le jouet des flots. 
Son vaisseau après avoir été le jouet des vents, FÉN, Tél. I.
Ils furent ce que nous sommes, Poussière, jouet du vent ! Fragiles comme des hommes, Faibles comme le néant !, LAMART., Harm. II, I.
Il se dit, dans un sens analogue, de l'action des choses morales. 
Ma patience sert de jouet à leur injustice ; mais je ne me lasse point de souffrir, BOSSUET, Sermons, sur l'Église, I.
Notre esprit devenu le jouet de ses raisonnements, ID., Hist. II, 13.
Ils deviennent les jouets de la fortune, FLÉCH., Aiguillon.
Ce n'est plus le jouet d'une flamme servile, RAC., Andr. II, 5.
Et les faibles mortels, vains jouets du trépas, Sont tous devant ses yeux [de Dieu] comme s'ils n'étaient pas, ID., Esth. I, 3.
Le courtisan.... privé de cette droiture de coeur.... qui conserva purs et sans tache les Daniel et les Esther au milieu même d'une cour infidèle, devient bientôt le triste jouet de toutes les cupidités humaines, MASS., Carême, Vocat.
Hélas ! nous sommes toujours les jouets de nos vaines espérances, ID., Or. fun. Dauphin.

4° Terme de manége. Petite chaînette suspendue à la brisure du canon qui forme l'embouchure. Mettre un jouet dans la bouche du cheval, pour en solliciter l'action.

5° Jouets de pompe, plaques de fer, qui sont clouées aux côtés des fourches de la potence d'une pompe.

6° Terme de marine. Synonyme de jas.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ô la courageuse faculté que l'esperance.... nature nous a là donné un plaisant jouet, MONT., I, 347.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de jeu : étymologiquement, petit jeu ; Berry, jouette, s. f.

_____

JOUEUR, EUSE
	jou-eur, eû-z' s. m. et f.

1° Celui, celle qui joue, qui prend un divertissement avec d'autres personnes. Cet enfant est très joueur.
Un rude joueur, une rude joueuse, une personne qui ne sait point jouer, folâtrer, sans blesser ceux avec qui elle joue.
Fig. C'est un rude joueur, c'est un homme à qui il ne faut pas s'attaquer. 
Que vous êtes, madame, une rude joueuse en critique !, MOL., Critique, 3.

2° Celui qui joue à quelque jeu où il y a des règles. Joueur de paume. Joueur de boule. Bon joueur de whist. 
Cette armée des confédérés va joindre les Impériaux ; mais nous sommes assurés que monsieur le Prince [Condé] ne se battra que quand il voudra ; voilà l'avantage des bons joueurs d'échecs, SÉV., 20 sept. 1675.
Fig. La balle vient au joueur, au bon joueur ; ou bien au bon joueur vient la balle ; ou bien la balle cherche le joueur, va au joueur ; ou bien, elliptiquement, au bon joueur la balle, ou la balle au joueur ; c'est-à-dire à celui qui est habile son habileté fait trouver des occasions favorables.

3° Celui, celle qui joue de l'argent à un jeu quelconque. 
La fortune des joueuses est sujette à de petites révolutions quelquefois, DANCOURT, les Bourgeoises à la mode, III, 9.
Oui, monsieur, les joueurs sont un peu sujets à caution, comme vous savez, ID., ib.
Par cette méthode, on trouve que, si deux joueurs égaux en fortune jouent à un jeu égal, la valeur de la perte de chacun est fort supérieure à celle du gain qu'il peut espérer, CONDORCET, Bernoulli.
Bon joueur, ou beau joueur, homme qui joue franchement, et en offrant à l'adversaire chance de se récupérer. 
J'étais piqué ; lui beau joueur, HAMILT., Gramm. 3.
M. de Vendôme était beau joueur, mais opiniâtre et disputeur au jeu, SAINT-SIMON, 27, 53.
On dit dans le sens contraire : mauvais joueur.

4° Absolument. Celui qui a la passion du jeu. 
Je ne souffrirai pas qu'on trompe ma maîtresse.... Qu'elle épouse un joueur, un petit brelandier, REGNARD, le Joueur, I, 2.
Le jeu est très en usage en Europe ; c'est un état que d'être joueur ; ce seul titre tient lieu de naissance, de bien, de probité, MONTESQ., Lett. pers. 56.
Brégi se trouvait avec Roquelaure dans une maison où s'étaient rassemblés de gros joueurs, GENLIS, Mlle de Lafayette, p. 76, dans POUGENS.

5° Joueur d'instrument, celui qui joue de quelque instrument de musique. Joueuse de harpe. 
Donner des pensions.... à un maître de danse, à un farceur, à un joueur de flûte, LA BRUY., XIII.
Le bon vin Pour toi ne vieillit pas en vain, Beau joueur d'orgue au service divin, BÉRANG., Troubad.

6° Joueur de farces, joueur de gobelets, joueur de marionnettes, ceux qui divertissent le public par des farces, par des gobelets, par des marionnettes.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Car il estoit jouere as dés, J. DE CONDET, p. 131.
XVe s. 
La bande des hallebardiers entremelez de grands joueurs d'espée, tous revestus d'une mesme parure, ANDRÉ DE LA VIGNE, Voy. de Naples de Charles VIII, p. 118.
XVIe s. 
Il n'est jeu qu'à joueurs, COTGRAVE, .
De deux regardeurs, il y en a un qui devient joueur, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 86.

ÉTYMOLOGIE
Jouer ; bourguig. jueu ; provenç. joguaire, au nominatif, joguador, au régime ; espagn. jugador ; ital. giuocatore.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
JOUEUR. - HIST. XIIIe s.
Tout maintenant, sans plus tergier, Comanda à son escuier Le blanc joeor [c'est un cheval] atorner, , li Chevaliers as deus espées, publié par Förster, V. 2677.

_____

JOUG
	jough' ; dans la campagne on prononce jou ; c'était la prononciation du XVIIe siècle, CHIFFLET, Gramm. p. 213, remarquant que le g ne se prononce jamais ; au pluriel, l's ne se lie pas ; des jough insupportables s. m.

1° Pièce de bois servant presque exclusivement à l'attelage des boeufs et des vaches. 
Il fallait mettre au joug deux taureaux furieux, CORN., Médée, II, 2.

2° Dans l'ancienne Italie, pique placée horizontalement sur deux autres fichées en terre et sous laquelle on faisait passer les ennemis vaincus. L'armée romaine passa sous le joug aux Fourches Caudines. 
Ils furent tous passés sous le joug et renvoyés chacun avec un habit seulement, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. I, p. 521, dans POUGENS.

3° Fig. Sujétion qu'impose un vainqueur ou une autorité oppressive. 
Si le joug qui l'accable [Rome] est brisé par nos mains, CORN., Cinna, I, 3.
Il vous fera porter un joug de fer, jusqu'à ce que vous en soyez écrasés, SACI, Bible, Deutér. XXVIII, 48.
Les Ioniens qui avaient secoué le joug des Perses, BOSSUET, Hist. I, 8.
J'ai brisé le joug du roi de Babylone, ID., ib. II, 8.
Au joug depuis longtemps ils se sont façonnés, RAC., Brit. IV, 4.
Ennemi des Romains et de la tyrannie, Je n'ai point de leur joug subi l'ignominie, ID., Mithr. V, 5.
Fut-il jamais au joug esclaves plus soumis ?, ID., Esth. III, 4.
On peut dire que ce fut la bataille de Chéronée qui mit la Grèce sous le joug, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. VI, p. 132.
Ah ! vous ferez aimer votre joug aux vaincus, VOLT., Orphel. V, 6.

4° Il se dit de l'empire de l'amour. 
L'amour n'a-t-il encor triomphé que de vous ?.... Mortelle, subissez le sort d'une mortelle ; Vous vous plaignez d'un joug imposé dès longtemps, RAC., Phèdre, IV, 6.
Partons, la voile est prête, et Byzance m'appelle ; Je suis vaincu, je suis au joug d'une cruelle ; Le temps, les longues mers peuvent seuls m'arracher Ses traits que malgré moi je vais toujours chercher, A. CHÉN., Élégies, Fragments.
Il se dit aussi du lien du mariage. 
Il faut que M. de la Garde ait de bonnes raisons pour se porter à l'extrémité de s'attacher avec quelqu'un [se marier] ; je le croyais libre, et sautant, et courant dans un pré ; mais enfin il faut venir au timon, et se mettre sous le joug comme les autres, SÉV., 17 mai 1676.
Oui, déjà le notaire a, d'un style énergique, Griffonné de ton joug l'instrument authentique, BOILEAU, Sat. X.
L'hyménée est un joug, et c'est ce qui m'en plaît, ID., ib.
Au joug d'un autre hymen sans amour destinée, RAC., Mithr. I, 2.

5° Contrainte morale, sujétion. 
Mon âme a secoué le joug de cent remords, CORN., Sertor. I, 1.
Déçue par la liberté dont elle a fait un mauvais usage.... elle [l'âme] se met de tous côtés sous le joug, BOSSUET, la Vallière.
Quand on regarde la facilité incroyable avec laquelle la religion a été ou renversée ou rétablie par Henri, par Édouard, par Marie, par Élisabeth.... on est obligé de reprocher à ces peuples d'avoir été trop soumis, puisqu'ils ont mis sous le joug leur foi même et leur conscience, ID., Reine d'Angl.
Heureux qui, satisfait de son humble fortune, Libre du joug superbe où je suis attaché, Vit dans l'état obscur où les dieux l'ont caché !, RAC., Iph. I, 1.
J'espère Qu'indocile à ton joug [le joug de Dieu], fatigué de ta loi...., ID., Athal. V, 6.
Le point fixe de nos lumières, c'est la foi ; on retrouve, en secouant le joug, les mêmes abîmes et les mêmes incertitudes que dans la soumission, MASS., Or. fun. Conli.
Vous vous êtes engagé sous un joug différent, ID., Carême. Vocation.
Il est terrible de porter un joug auquel on ne s'est pas soi-même condamné, ID., Prof. rel. Serm. 1.
Qui sent le joug le porte avec murmure, VOLT., Nan. I, 1.
Il se dit aussi, en bonne part, d'une contrainte salutaire. 
Un joug que m'imposait cette faveur publique, CORN., D. Sanche, V, 1.
Cette sage mère plia le jeune de Sainte-Maure avec une extrême douceur sous le joug de l'autorité maternelle, FLÉCH., Duc de Mont.
[La rime] Au joug de la raison sans peine elle fléchit, Et, loin de la gêner, la sert et l'enrichit, BOILEAU, Art p. I.
Tu voudras t'affranchir du joug de mes bienfaits, RAC., Brit. V, 6.
Vous vivrez sans joug et sans règle, MASS., Carême, Rechute, 1.
Le joug du Seigneur, l'obéissance aux lois de la religion. 
Il n'eut pas moins de soin d'examiner la vocation de ses deux vertueuses filles, qui portent le joug du Seigneur dans un des plus saints ordres de l'Église, FLÉCH., Lamoignon.
Point de joug plus doux que celui du Seigneur ; ceux qui sont à lui sont toujours contents, MAINTENON, Lett. à Mme de Vantadour, 18 mars 1700.
Faire joug, se soumettre (locution qui a vieilli). 
Il faut que mon humeur fasse joug à ta loi, RÉGNIER, Sat. X.
Les ministres poussèrent l'inégalité de la suscription avec tout ce qui n'est point titré, et même avec les évêques, archevêques, et tout leur a fait joug, SAINT-SIMON, 65, 88.

6° Bâton ou fléau d'une balance.

7° Terme de marine. Bâton pour tordre les cordages de moyenne grosseur et pour serrer une ligature.
Ancien terme de marine. Forte pièce de bois qui, dans une galère, à la proue et à la poupe, traversait le navire et supportait par ses extrémités tout l'appareil des rames.
On disait aussi par corruption joup, JAL.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Dejetums de nus [nous] le juh de els [eux], , Liber psalm. p. 2.
XIIIe s. 
Quant li hom use sa vie en vices, il li semble trop grief le joug de vertu, BRUN. LATINI, Trésor, p. 343.
Li home gardassent volentiers la franchise que nature leur avoit donée, et n'eussent miz lor col au jou des seignories, se ne fust ce que les males oevres multeplioient perilleusement, ID., ib. p. 403.
Jamais buef sa teste cornue Ne metroit à jou de charrue, , la Rose, 18006.
XIVe s. 
Que le consulat estoit mis souz le jouc de la puissance tribunicienne, BERCHEURE, f° 84.
XVIe s. 
Les plus mutins et revesches excitoient les autres à faire joug [à se soumettre] à ceste ordonnance, CABLOIX, VI, 2.
Mais je veux bien au vray vous advertir, Que, longtemps a, il fut mis sous le jou De mariage au bas pays d'Anjou, MAROT, II, 72.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. jo ; catal. jou ; espagn. jugo ; portug. jugo ; ital. giogo ; du lat. jugum ; allem. Joch ; persan, iough ; sanscr. yuga ; du verbe yuj, joindre, aú sens d'attacher, atteler ; latin, jungere.

_____

JOUIR
	jou-ir v. n.

1° Tirer plaisir, agrément. profit de quelque chose (sens le plus voisin du sens étymologique). 
Vous jouirez fort peu d'une telle insolence, CORN., Médée, II, 7.
.... Ce malheureux attendait, Pour jouir de son bien, une seconde vie, LA FONT., Fabl. IV, 20.
L'heureux vieillard jouit jusqu'à la fin des tendresses de sa famille, BOSSUET, le Tellier.
La véritable victoire, celle qui met sous nos pieds le monde entier, c'est notre foi ; jouissez, prince, de cette victoire, jouissez-en éternellement par l'immortelle vertu de ce sacrifice [celui de Jésus-Christ], ID., Louis de Bourbon.
Jouissant, en sujet fidèle, des prospérités de l'État et de la gloire de son maître, ID., le Tellier.
La liberté qu'on se donne de penser tout ce qu'on veut fait qu'on croit respirer un air nouveau ; on s'imagine jouir de soi-même et de ses désirs, ID., Anne de Gonz.
Hâtons-nous aujourd'hui de jouir de la vie ; Qui sait si nous serons demain ?, RAC., Ath. II, 9.
Roxane.... Nous engagea tous deux par sa facilité à la laisser jouir de sa crédulité, ID., Baj. I, 4.
Le coup de foudre qui allait éclater se cachait encore sous l'éclat trompeur de la nuée ; Dieu nous laissait encore jouir de notre erreur, MASS., Or. fun. Dauphin.
On s'enferme dans une maison sainte, plutôt pour jouir quelques moments plus à loisir de la paresse, que pour fuir les plaisirs, ID., Carême, Vérit. culte.
Après avoir calculé pour le sage, calculons pour l'homme bien moins rare qui jouit de ses erreurs souvent plus que de sa raison, BUFF., Homme, arith. morale.
Pendant que Davoust jouissait peut-être du dangereux plaisir d'avoir humilié son ennemi [Berthier], SÉGUR, Hist. de Nap. III, 2.
Aimons donc, aimons donc ! de l'heure fugitive, Hâtons-nous, jouissons ! L'homme n'a point de port, le temps n'a point de rive, Il coule et nous passons, LAMART., Médit. I, 13.
Absolument. Savoir profiter de ce qu'on a, vie, temps, fortune. Il est riche, mais il ne sait pas jouir. 
L'homme, sourd à ma voix comme à celle du sage, Ne dira-t-il jamais : c'est assez, jouissons ?, LA FONT., Fabl. VIII, 27.
Cependant jouissons ; l'âge nous y convie ; Avant de la quitter, il faut user la vie ; Le moment d'être sage est voisin du tombeau, A. CHÉN., Élégie XX.
Jouir de l'embarras de quelqu'un, jouir de son affliction, de sa détresse, etc. éprouver du plaisir à le voir ou à le savoir embarrassé, affligé, malheureux, etc. 
Du malheur qui me presse Tu ne jouiras pas, infidèle princesse, RAC., Mithr. IV, 7.
Jouissez de sa perte injuste ou légitime, ID., Phèdre, V, 7.
Laissez-moi le plaisir de confondre l'ingrat ; Je veux voir son désordre, et jouir de sa honte, ID., Baj. IV, 6.

2° Absolument. Éprouver un plaisir sensuel. Le gastronome jouit en mangeant de bons morceaux.
Populairement. Ça ne fait pas jouir, se dit de quelque douleur physique, par exemple l'arrachement d'une dent.

3° Par extension, avoir la possession, l'usage de toute chose qui procure bien-être, avantage, agrément. Jouir d'une grande réputation. Jouir de l'estime publique. 
Leur roi n'a pu jouir de ton coeur adouci, CORN., Mort de P. V, 4.
Les honneurs dont a joui Marie-Thérèse, FLÉCH., Mar.-Thér.
Il allait jouir d'un noble repos dans sa retraite de Bâville, ID., Lamoignon.
Vous jouirez bientôt de son aimable vue, RAC., Baj. V, 6.
Du fruit de tant de soins à peine jouissant En avez-vous six mois paru reconnaissant, ID., Brit. IV, 2.
Chacun peut désormais jouir de mon aspect, VOLT., Zaïre, I, 3.
Cet homme ne jouit pas de sa raison, c'est-à-dire son intelligence est troublée, il est fou, il est en enfance.
On dit quelque fois jouir, en parlant des animaux. Les animaux qui jouissent de la faculté de voir dans l'obscurité.

4° Particulièrement. Avoir la possession de quelque bien, de quelque avantage, et en profiter. Jouir d'une terre, d'un emploi. Jouir des droits civils, politiques. Il est majeur, il jouit de son bien. 
On ne m'a rien dit ni rien fait de leur part [les magistrats hollandais sollicités par Jurieu] ; j'ai joui de tous mes droits, et fait toutes mes fonctions comme auparavant, BAYLE, Lett. à Minutoli, 27 août 1691.
Il m'avoua, pour me consoler, qu'il jouissait de quatre cent mille livres de rente, VOLT., l'Homme aux quarante écus, désastre.
L'usufruit est le droit de jouir des choses dont un autre a la propriété, comme le propriétaire lui-même, mais à la charge d'en conserver la substance, , Cod. Nap. 578.
La propriété est le droit de jouir et disposer des choses de la manière la plus absolue, pourvu qu'on n'en fasse pas un usage prohibé par les lois et par les règlements, , ib. 544.
Absolument. Jouir de bonne foi. Vous m'avez vendu votre terre, faites-moi jouir. Il jouissait paisiblement.
Au sens juridique, percevoir les fruits que produit une chose.
L'usufruitier a le droit de jouir de toute espèce de fruits, soit naturels, soit industriels, soit civils, que peut produire l'objet dont il a l'usufruit, , Cod. Nap. 582.

5° Fig. Avec un nom de chose pour sujet, il se dit des avantages attachés à cette chose. La réputation méritée dont jouit cet ouvrage. Cette entreprise jouit d'une grande faveur dans le public. Cette contrée jouit d'un printemps perpétuel. 
D'où l'on voit que ç'a été dans l'année 36588 de la formation des planètes, c'est-à-dire il y a 38244 ans, que ce satellite [de Jupiter] jouissait de la même température dont jouit aujourd'hui la terre, BUFF., Théor. terre, part. hyp. Oeuv. t. IX, p. 174.

6° Jouir de quelqu'un, avoir la liberté, le temps de conférer avec lui, de l'entretenir, d'en tirer quelque service, quelque plaisir. Nous jouirons de lui pendant son séjour à la campagne.
Familièrement. On ne peut jouir de cet enfant, c'est-à-dire il est turbulent, capricieux, volontaire, on ne peut en venir à bout.

7° En langage libre, jouir d'une femme, avoir commerce avec elle. 
J'aimerais autant croire Dion Cassius, qui assure que les graves sénateurs de Rome proposèrent un décret, par lequel César, âgé de cinquante-sept ans, aurait le droit de jouir de toutes les femmes qu'il voudrait, VOLT., Moeurs, introduction.

8° Terme de chasse. Les chiens courants jouissent lorsque après avoir chassé, ils prennent l'animal et font curée. Pour avoir de bons chiens, il faut les faire jouir souvent.

PROVERBE
Qui de loin se pourvoit, de près jouit.

REMARQUE
Jouir, impliquant une satisfaction, ne se dit pas des choses mauvaises. Ainsi c'est parler ridiculement que de dire : Il jouit d'une mauvaise santé, d'une mauvaise réputation. Toutefois, quand la chose mauvaise dont il s'agit, malheur, peine, souffrance, peut être, par une hardiesse de l'écrivain, considérée comme quelque chose dont l'âme se satisfasse, alors jouir est très bien employé :
Il ne croit rien avoir s'il n'a tout ; son âme est toujours avide et altérée, et il ne jouit de rien que des malheurs, MASS., cité dans GIRAULT-DUVIVIER.
Je t'ai perdu ; près de ta cendre Je viens jouir de ma douleur, ST-LAMBERT, Épitaphe d'Helvétius.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li quelz doit mieux, par droit, d'amors joïr... ?, , Couci, X.
Li rois les voit, s'est encontre saillis ; Assés les a acolés et joïs, Bernier baisa et puis le sor Geri, , Raoul de C. 256.
XIIIe s. 
Vieschi [voici] li roi Ricart qui est entrés en ma terre, et bien sai qu'il est outrecuidiés ; et, s'il pooit tant faire qu'il peust de moi goïr, bien sai de voir [de vrai] ne porteroie la vie, , Chr. de Rains, p. 75.
Chil [celui] qui doit goïr se vie [sa vie durant] des fruis par reson du testament...., BEAUMANOIR, XII, 12.
Jà ne la querroient oïr [la vérité], Trop en porroient mal joïr, Se je disoie d'eus parole Qui ne lor fust plesante et mole, , la Rose, 11000.
Joie d'amours fait tant gai Le cuer [le coeur], que c'est faerie [féerie], Que nulz qui got set celer, , Bibl. des ch. 4e série, t. V, p. 26.
XVe s. 
Si jouirent chevaliers et escuyers paisiblement de leurs prisonniers, FROISS., II, II, 19.
XVIe s. 
Il n'y eust rien qui leur semblast si plaisant à regarder, ne si doulx à jouir que sa compaignie et sa personne propre, AMYOT, P. Aem. 37.
La santé que j'ay jouie jusques à present très vigoureuse, MONT., I, 78.
Il se trouva court à jouir d'elle, ID., I, 76.
L'amitié est jouie à mesure qu'elle est desirée, ID., I, 209.
Jouir du privilege de...., ID., I, 234.
La solitude se puelt jouir au milieu des courts, ID., I, 276.
Les vrays biens desquels on jouit à mesure qu'on les entend, ID., I, 287.
C'est le jouir, non le posseder, qui nous rend heureux, ID., I, 329.
Je le voyois [Montaigne] habiller le mot de jouir du tout à l'usage de Gascongne, et non de nostre langue françoise : la santé que je jouy jusques à present, PASQUIER, Lettres, t. II, p. 380.

ÉTYMOLOGIE
Génev. gaudir de quelqu'un, en venir à bout ; norm. cette poutre est lourde, mais j'en jouirai bien, je viendrai à bout de la porter ; provenç. gaudir, jauzir, gauzir ; cat. gausir, jausir ; anc. ital. gaudire ; ital. mod. gaudere ; du lat. gaudere.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
JOUIR. - REM. Ajoutez :
2. Malherbe a employé jouir activement : A quoi doit-il penser qu'à vivre, Vous jouir et se réjouir ? Lexique, éd. L. Lalanne. Cela est tout à fait hors d'usage.

_____

JOUISSANT, ANTE
	jou-i-san, san-t' adj.

1° Terme de pratique. Qui jouit. Majeur usant et jouissant de ses droits. Fille usante et jouissante de ses droits.

2° Qui a la satisfaction de son amour. 
[Un mari] Bien qu'il fût jouissant, se croyait malheureux, LA FONT., Fabl. IX, 15.
S. m.
Il hait quiconque réussit, comme les eunuques haïssent les jouissants, VOLT., Cand. 22.

_____

JOUJOU
	jou-jou s. m.
Jouet d'enfant. Donner des joujoux à un enfant.
Par extension. 
Eh bien, madame, c'est avec ce joujou [un télescope] que nous avons vu de nouveaux cieux, comme c'est avec une aiguille que nous avons connu un nouvel hémisphère, VOLT., Dial. 13.
Au plur. Des joujoux.

ÉTYMOLOGIE
Réduplication enfantine de jou, de jouer.

_____

JOURDAIN
	jour-din s. m.
Petite constellation boréale.

_____

JOURNAL
	jour-nal adj. m.

1° Qui est relatif à chaque jour ; usité seulement dans la locution suivante : livre journal, ou, substantivement, journal, registre où l'on écrit, jour par jour et de suite, ce qu'on a reçu ou payé, acheté ou vendu, etc.
On a dit dans le même sens : papier journal, papiers journaux.

2° S. m. Relation jour par jour de ce qui se passe ou s'est passé. 
Dieu fait un journal de notre vie ; une main divine écrit ce que nous avons fait et ce que nous avons manqué de faire, écrit notre histoire, qui nous sera un jour représentée et sera représentée à tout l'univers, BOSSUET, Sermons, Néc. de travailler à son salut, 2.
Néarque et Onésicrite ont fait le journal de cette navigation [de l'Indus au golfe Persique], MONTESQ., Esp. XXI, 8.
On a les journaux des siéges de vingt places inconnues en Europe, mal fortifiées, mal attaquées et mal défendues ; ce n'est pas là notre objet, VOLT., Polit. et législ. Fragm. hist. sur l'Inde, III.
La chose que je regrette est de n'avoir pas fait de journaux de mes voyages, J. J. ROUSS., Conf. IV.
Le soir, avant de se coucher, il ne manquait jamais d'écrire sur un journal (ce qu'il continua toute sa vie) le détail de ce qu'il avait entendu ou vu de plus intéressant dans le cours de la journée, GENLIS, Veillées du château t. III, p. 12, dans POUGENS.
Journal de bord, mémoire où l'on décrit jour pour jour la navigation du vaisseau.

3° Particulièrement, ouvrage périodique qui fait connaître les nouvelles politiques, scientifiques et littéraires, les ouvrages nouveaux, etc. Le bureau d'un journal. 
Aux journaux de Hollande il nous fallut passer, Je ne sais plus sur quoi ; mais on fit leur critique.... Tout faiseur de journaux doit tribut au malin, LA FONT., Lett. XI.
Le journal encyclopédique, que je regarde comme le premier des cent soixante-treize journaux qui paraissent tous les mois en Europe, VOLT., Écoss. Épît.
Sous lui [Louis XIV] les journaux s'établissent ; on n'ignore pas que le Journal des savants, qui commença en 1665, est le père de tous les ouvrages de ce genre, dont l'Europe est aujourd'hui remplie, ID., Louis XIV, 31.
Si j'évoque jamais du fond de son journal De tous nos sots du temps l'adulateur banal, GILBERT, Mon apologie.
Vanté dans les journaux, dont il savait gagner ou payer la faveur, MARMONTEL, Mém. VII.
C'est l'imprimerie qui met le monde à mal ; c'est la lettre moulée qui fait qu'on assassine depuis la création ; et Caïn lisait les journaux dans le paradis terrestre, P. L. COUR., Lett. IX.
Grand journal, journal à grand format, qui s'occupe de politique et qui paraît tous les jours.... Vous ôtez une proie Au feuilleton méchant qui bondissait de joie, Et d'avance poussait des rires infernaux Dans l'antre qu'il se creuse au bas des grands journaux, V. HUGO, les Voies intérieures, XXII.
Petit journal, journal à petit format, qui s'occupe de littérature, de théâtres, de nouvelles.

4° Ancienne mesure de terre, en usage encore dans certains départements. Le journal varie suivant les provinces.

5° Nom d'un recueil des formules dont les papes se sont servis dans leurs rescrits, du VIe siècle au IXe. Journal des pontifes romains.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Quant reluiront les estoiles journaus, , Ronc. p. 150.
XIIIe s. 
Je en lais [laisse] jornel et demi à l'eglise, pour mon servige faire le jour de mon eniversaire, DU CANGE, jornale.
XIVe s. 
Quatre jugiez de terre [quatuor jugera], c'estoient deus jornaus, BERCHEURE, f° 59, verso.
XVIe s. 
La royne envoye à la besongne celles [abeilles] qui ont à faire leur journal [journée] dehors, LA BOÉTIE, 165.
Il falloit faire de nouveaux papiers journaux de mise et de recepte, AMYOT, Anton. 12.
Un papier journal à inserer toutes les survenances de quelque remarque, MONT., I, 257.
Qui prend sera pris ; les armes sont journales, CARLOIX, I, 39.

ÉTYMOLOGIE
Berry, journau, journal de terre ; provenç. jornal, jornau ; catal. jornal ; ital. giornale ; du lat. diurnalis, dérivé de diurnus, diurne. Les Romains nommaient acta diurna les journaux, les éphémérides qui contenaient les actes publics.

_____

JOURNALISER
	jour-na-li-zé v. n.
Faire des journaux, des recueils périodiques. 
Ayant fait des Journaux des savants en Allemagne où il critiquait trop le monde, il [Thomasius] se fit des affaires, et, quittant son pays, il s'en alla à Hall ; il continue là à journaliser, BAYLE, Lett. à Minutoli, 21 septembre 1693.

_____

JOURNALISTE
	jour-na-li-st' s. m.
Celui qui fait, qui rédige un journal, qui travaille, comme rédacteur, à un journal. 
Il répond à des journalistes, dont il n'était pas content ; ce sont des espèces de juges fort sujets à être pris à partie, FONTEN., Hartsoeker.
Vous vous garderez bien sans doute de suivre l'exemple de quelques écrivains périodiques qui cherchent à rabaisser tous leurs contemporains et à décourager les arts dont un bon journaliste doit être le soutien, VOLT., Mél. litt. Cons. à un journal. comédie.
Terme d'imprimerie. Compositeur qui travaille à un journal.

ÉTYMOLOGIE
Journal.

_____

JOURNEL, ELLE
	jour-nèl, nè-l' adj.
Qui arrive chaque jour ; on dit présentement journalier. 
Les officiers généraux et particuliers sentaient que leur réputation et leur fortune dépendaient de leur application, de leur conduite, de leurs actions ; que la distinction journelle y était attachée par la préférence ou le délaissement, SAINT-SIMON, 409, 124.
Les visites journelles en demi-public du roi à son ancienne maîtresse [Montespan] faisaient un contraste fort ridicule avec son assiduité chez celle qui l'avait servie, ID., 413, 188.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'experiencejournelle, CALV., Inst. 228.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de journal.

_____

JOUTE
	jou-t' s. f.

1° Combat à cheval d'homme à homme avec la lance. Une joute à lances brisées, à fer émoulu. 
Les joutes étaient des combats d'occasion qui se faisaient le plus souvent sans dresser des lices, en étendant des cordes qu'on nommait estachettes, LE P. MÉNESTRIER, De la chevalerie, p. 233, dans LACURNE.

2° Joute sur l'eau, espèce de divertissement dans lequel deux hommes, placés chacun sur l'avant d'un batelet, tâchent de se faire tomber dans l'eau, en se poussant l'un l'autre avec de longues lances, au moment où les bateaux courent l'un contre l'autre.

3° Par extension, toute espèce de combat entre deux hommes. 
La joute d'Arlequin et de Scapin, qui se menacent avec grand bruit, se donnent quelques coups de bâton, et s'enfuient chacun de leur côté, D'ALEMB., Lett. au roi de Prusse, 16 juin 1769.

4° Fig. Toute espèce de lutte ou de rivalité. 
D'autres fois Psyché se divertissait à entendre un défi de rossignols, ou à voir un combat naval de cygnes, des tournois et des joutes de poissons, LA FONT., Psyché, I, p. 55.
Quand, la première fois, un athlète nouveau Vient combattre en champ clos aux joutes du barreau, BOILEAU, Lutr. VI.

5° Il se dit de certains animaux qu'on fait combattre les uns contre les autres. La joute des coqs. La joute des cailles.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Quand li lances froissent e faillent, O [avec] li espées s'entreassaillent, Ne vunt pas jostes demandant, Maiz à chapleis se vunt ferant [frappant], , Rou, V. 9114.
Diex, dist Geris, n'est pas joste d'enfant : Garis [protége] Gauthier mon neveu le vailant., , Raoul de C. 173.
XIIIe s. 
Dunc li tourneimens [le tournoi] s'asembla ; Qui juste quist [chercha] tost la trova, MARIE, Milon.
XVe s. 
Et messire Gille de Mauny le vit venant vers lui, qui ne desiroit autre chose que la joute, FROISS., I, I, 99.
Beau sire, voulez-vous venger vostre compaignon à la jouste ou à l'espée ?, , Perceforest, t. I, f° 32.
XVIe s. 
Tout ainsi que nous nous accoustumons aux joustes et tournois et contrefaisons la guerre en plaine paix, MONT., I, 281.

ÉTYMOLOGIE
Berry, joûte, limite, séparation des propriétés ; provenç. josta, justa ; espagn. et portug. justa ; ital. giostra. Ménage le fait venir de justus : justa pugna, combat régulier. Mais, quand on étudie l'historique du verbe jouter, on voit que le sens d'être voisin est perpétuellement confondu avec celui de jouter. Joute, jouter viennent donc de la préposition latine juxta (voy. JOUXTE) : jouter, se joindre, et, comme disaient nos anciens, s'assembler. La signification de joûte dans le Berry y concourt. Palsgrave, p. 38, écrit jouxte, prononcé jouz-te.

_____

JOUTEUR
	jou-teur s. m.
Celui qui joute. Un habile jouteur.
Fig. Un rude jouteur, celui qui est redoutable en quelque sorte de combat, de jeu, de lutte ou de dispute que ce soit.
Quand j'eus le malheur de vouloir parler au public, je sentis le besoin d'apprendre à écrire, et j'osai m'essayer sur Tacite... un si rude jouteur m'a bientôt lassé, J. J. ROUSS., Avertiss. de la traduction du 1er livre des Histoires.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Thibaut de Reins le vaillant jousteor, , Roncisv. p. 108.
XVe s. 
Jehan duc de Berry, en sa jeunesse, hanta les armes, et fut à maint fait d'armes en Guienne, et fut moult bel jousteur, CHRIST. DE PISAN, Charles V, II, 12.
Toutes voyes s'en mescheut il tant qu'il tumba par terre, et son jousteur demeura en selle, , Perceforest, t. IV, f° 1.

ÉTYMOLOGIE
Jouter ; provenç justaire, justador ; espagn. et portug. justador ; ital. giostratore. Le provenç. justaire est le nominatif ; justador, le régime.

_____

JOUVENCEAU, ELLE
	jou-van-sô, sè-l' s. m. et f.
Adolescent, adolescente, avec l'idée de grâce ou de plaisanterie qu'emporte un diminutif. Une aimable jouvencelle. 
Passe encor de bâtir ; mais planter à cet âge, Disaient trois jouvenceaux, enfants du voisinage, LA FONT., Fabl. XI, 8.
Ah ! qu'il est beau Le jouvenceau !, MOL., Pastor. comique, sc. 2.
À la prude qui se gêne Pour lorgner un jouvenceau, BÉRANG., Enfers.
Accours dans ma nacelle, Gentille jouvencelle, JOUY et H. BIS, Guill. Tell.
On dit aussi jouvencel au masculin. 
Qu'il fasse mieux ce jeune jouvencel, à qui le Cid donne tant de martel, CORN., Rondeau contre Scudéry.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E li jovenciel furent oscis [tués] des glaives des ennemis, , Machab. I, 2.
En quel chose amende juvenceals sa veie ? en guarder les tues paroles [tes paroles], , Liber psalm. p. 183.
Tost furent esfremi e viel e juvencel La novele espandue del saint martir novel, Qui giseit el mustier ocis sur le quarrel, , Th. le mart. 154.
XIIIe s. 
Mes cambrelens [mon chambellan] por li [elle] ala ; Un jovencel o lui [elle] trova Dormant...., , Fl. et Bl. V. 2733.
Deux jovenciaux [il] trova au port, Où mener soloit son deport, RUTEB., II, 110.
XVIe s. 
Argent frais et nouveau ruine le jouvenceau, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Provenç. jovencel, jovenselh ; ital. giovincello ; du lat. fictif juvencellus, diminutif de juvenis (voy. JEUNE). Dans l'ancien français, au nominatif singulier li jovenciaus, au régime le jovencel ; au pluriel nominatif li jovencel, au régime les jovenciaus.

_____

JOVIAL, ALE
	jo-vi-al, a-l' adj.

1° Qui appartient au dieu Jupiter (sens absolument inusité aujourd'hui). L'ambroisie joviale, comme dit Ronsard.

2° Terme de pharmacie. Pilules joviales, pilules dans lesquelles il entrait un sel d'étain, parce que l'étain était désigné par les alchimistes sous le nom de Jupiter.

3° Assemblée joviale, réunion littéraire établie par la reine Christine de Suède à Stockholm ; ainsi nommée parce qu'elle se tenait le jeudi (en latin jovialis dies ; jour de Jupiter, jeudi, voy. ce mot).

4° Fig. Qui aime à rire et à plaisanter. Des hommes joviaux. 
Il est gai, jovial, familier, LA BRUY., XI.
Et moi, jeune et jovial encore, je puis dire qu'à ces soupers j'étais le héros de la table, MARMONTEL, Mém. III.
Il se dit aussi des choses. Face joviale. Humeur joviale.

HISTORIQUE
XVIe s. 
En toute courtoisie et joviale honnesteté, RAB., Pant. IV, nouv. prol.
Seule elle passe les appas Du doux miel, et les doux repas De la joviale ambroisie, RONS., 543.
Catherine de Medicis estoit joviale et aimait à dire le mot, BRANTÔME, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Ital. gioviale ; du lat. jovialis, qui appartient à Jupiter, de Jovis, Jupiter ; osque, Djovei ; Jovis est équivalent au grec, lequel est formé de dyâus, par chute du d et changement de l'y, ce qui est normal en grec. C'est un terme dérivé de l'astrologie, Jupiter étant considéré comme cause de joie et de bonheur, tandis que Saturne causait l'humeur sombre et la tristesse. Cependant Scheler propose une dérivation de l'italien giovare, aider, faire plaisir. Mais la formation serait non giovale, mais giovabile ; et les idées astrologiques suffisent à expliquer le mot italien gioviale, qui paraît avoir fourm le mot français.

_____

JOVIALITÉ
	jo-vi-a-li-té s. f.
Humeur joviale, disposition à la gaieté.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'une disoit que ce n'estoit qu'une pure fiction inventée à plaisir par jovialite qui se rencontre, , Caquets de l'accouchée, p. 165, dans LACURNE.

_____

JOVILABE
	jo-vi-la-b' s. m.
Terme d'astronomie. Instrument pour donner les situations respectives apparentes des satellites de Jupiter.

ÉTYMOLOGIE
Terme composé comme astrolabe, de Jovis, Jupiter, et du verbe grec se traduisant par prendre.

_____

JOYEUSEMENT
	jo-ieû-ze-man ; plusieurs disent joi-ieû-ze-man adv.
D'une manière joyeuse. J'ai joyeusement passé la journée.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Encontre va li rois mout très joieusement, , Berte, IX.

ÉTYMOLOGIE
Joyeuse, et le suffixe ment ; provenç. joyosamen.

_____

JOYEUX, EUSE
	jo-ieû, ieû-z' ; plusieurs disent joi-ieû ; au XVIe siècle, d'après Bèze, il fallait prononcer joi-ieux ; il blâme certains qui prononçaient jo-ieux adj.

1° Qui a de la joie. 
...Le petit enfant qui va, saute et revient, Et joyeux à sa mère offre un caillou qu'il tient, BOILEAU, Art p. III.
Combien vivent joyeux, qui devaient, soeurs ou frères, Faire un pleur éternel de quelques ombres chères !, V. HUGO, F. d'automme, VI.
Mener une vie joyeuse, mener joyeuse vie, vivre dans les plaisirs, se livrer au plaisir.
Familièrement. Bande joyeuse, compagnie de gens qui se réjouissent, s'amusent.

2° Qui exprime la joie. Des cris, des chants joyeux. 
À leurs regards joyeux dérobant mes douleurs, ANCELOT, Fiesque, I, 2.

3° Qui donne la joie. Une nouvelle joyeuse. Une chanson joyeuse. 
Comment accordé-je ici le souvenir de ces joyeuses solennités [fêtes de mariage] à cet appareil de cérémonies funèbres ?, FLÉCH., Dauphine.

4° Fertile, abondant (au sens latin de laetae segetes). 
Puis aussi les moissons Joyeuses, les troupeaux bêlants et mugissants, A. CHÉN., Idyl. l'Aveugle.

5° Le droit de joyeux avénement, se disait d'un impôt qu'on payait autrefois au roi de France lors de son avénement au trône.

6° S f. Joyeuse, nom de l'épée de Charlemagne ou de quelques autres héros des chansons de geste.

REMARQUE
Ce mot a couru des risques dans le courant du XVIIe siècle ; il a été menacé par les puristes. 
Cet homme est joyeux, cette personne est joyeuse, ces anciens termes ne sont plus en usage dans le beau style, il faut dire gai ou de belle humeur, MARG., BUFFET, Observ. p. 58, 1668.
Je suis tout joyeux de vous voir, commence à n'être plus du bel usage ; il faut dire je suis ravi ou je suis réjoui ou j'ai une joie sensible quand je vous vois, DE CAILLIÈRES, 1690.

HISTORIQUE
XIe s. 
En son corage [il] en est joüs et liet, , Ch. de Rol. CXCVI.
XIIe s. 
Dont doi-je bien par droit estre joious, , Couci, VII.
Tuit sont parti de moi joious talent [désirs joyeux].
Irai joios et liez, , Roncis. p. 12.
XIVe s. 
Et quant il li viendra bonne fortune, il n'en sera pas moult joieus ne pour male fortune moult triste, ORESME, Eth. 121.
XVe s. 
Et s'agenouillerent devant le roy, en disant ainsi : très cher sire et noble roy, voz bourgeois de la ville de Paris vous presentent au joyeux advenement de vostre regne tous les joyaux qui sont sur ceste littiere, FROISS., liv. IV, p. 6, dans LACURNE.
XVIe s. 
Vien, Attropos, et me couppe la teste De Durandal, de Joyeuse ou Clarence, , Départie d'amours, p. 242, dans LACURNE.
Plus joyeux que rats en paille ou fourmis en grain, COTGRAVE, .
Joyeuse et riche vie pere et mere oublie, ID., .

ÉTYMOLOGIE
Voy. JOIE ; provenç. joyos ; ital. gioioso. Remarquez que la Joyeuse se dit en latin jocosa ; il est de fait que joyeux pourrait aussi bien venir de jocosus, que de joie par un latin fictif gaudiosus. L'étymologie de joie par gaudia est certaine ; mais il serait possible que, dans joyeux, jocosus et gaudiosus se fussent confondus.

_____

JUBÉ
	ju-bé s. m.
Lieu élevé dans une église en forme de galerie, et qui est ordinairement entre la nef et le choeur. Chanter l'évangile au jubé. Le jubé de l'église Saint-Étienne du Mont. 
On lisait autrefois les lettres de paix dans les jubés, THIERS, Dissert. des jubés, ch. V.
Fig. Venir à jubé, se soumettre, venir à la raison par contrainte, malgré qu'on en ait. Il viendra à jubé, je vous en réponds. 
Laissez-moi jouer mon personnage, je la ferai venir à jubé, HAUTEROCHE, Bourg. de qualité, III, 3.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Despense pour le jubé [de la cathédrale de Troies], et premier pour les maçons, , Bibl. des chartes, 5e série, t. III, p. 234.
XVe s. 
Et soit en Hollande ou en Frise, je le feray bien venir à jubé là où il doit, G. CHASTEL., Chr. des ducs de Bourg. II, 58.

ÉTYMOLOGIE
Le jubé a été ainsi nommé à cause du jube, domne, benedicere, qu'on y chante, de jubere, ordonner (voy. JUSSION). Quant à l'origine de la locution venir à jubé, on ne la sait pas, à moins qu'on ne pense que dans cette locution il y a un jeu de mot sur le latin jube, ordonne ; de sorte que venir à jubé serait venir, et dire : ordonne, commande-moi.

_____

JUBILANT, ANTE
	ju-bi-lan, lan-t' adj.
Qui jubile. Un air jubilant.

_____

JUBILATION
	ju-bi-la-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Joie expansive et se manifestant par des signes extérieurs Je suis fort aise qu'il ait conservé sa gaieté et son visage de jubilation, SÉV. 24 mai 1676. 
Un air de jubilation se répandit sur son visage, MARMONTEL, Mém. III.
Frère de la jubilation, s'est dit pour un homme ami des plaisirs, un Roger-Bontemps.

HISTORIQUE
XVe s. 
À ce tympan ou bedon se joignent toutes manieres de gesticulations ou jubilations, GERSON, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Lat. jubilationem, de jubilare, jubiler.

_____

JUBILER
	ju-bi-lé v. n.
Terme familier. Éprouver une satisfaction vive et se manifestant au dehors.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Montaignes, jubileiz la loenge, ST BERNARD, 530.

ÉTYMOLOGIE
Berry, se juîler, se jôler, se réjouir ; esp. jubilar ; it. giubilare, se réjouir ; sarde, giuilare, crier ; du lat. jubilare, pousser des cris de joie, mot qui n'a rien de commun avec le jubilé des Juifs.

_____

JUC
	juk s. m.
Le bâton où perchent les poulets.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il usoit quelque fois de si rudes termes que les poules s'en fussent levées de juc, DESPER., Contes, XVI.

ÉTYMOLOGIE
Voy. JUCHER ; namur. joc ; Berry, guche, ou gueuche, s. f. juc, jûche ; bourg. guiche.

_____

JUCHER
	ju-ché
1° V. n. En parlant des poules et de quelques autres oiseaux, être perché sur une branche, sur une perche pour dormir. Les poules juchent dans le poulailler. Les faisans juchent sur les arbres.
Fig. et populairement. Se loger très haut. Il est allé jucher à un cinquième étage.

2° V. a. Placer quelqu'un ou quelque chose comme sur un juchoir. On le jucha sur l'impériale de la diligence.

3° Se jucher, v. réfl. Se percher sur le juchoir. Quand les poules se juchent.
Par extension. Dans sa frayeur il était allé se jucher dans une soupente.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Pinte parla qui plus savoit, Cele qui les gros oes [oeufs] ponnoit ; Et, près du coc juchant à destre, Si li a conté tout son estre, , Ren. 1335.
Une hore iras à l'uis derrieres Savoir s'il est remès deffers [ouvert]. Et jucheras iluec defors Tous seus [seul] à la pluie et au vent, , la Rose, 2532.
XIVe s. 
Par foy ! ce dit li autres, je m'en vois besongner ; Maudit soit ce Bertran, qui tant m'a fait joquier, , Guesclin. 13709.
Quant les oyseaulx quierent l'abri pour eulx jucher, , Modus, f° CXXXII bis, verso.
Car quant bien hault se sont juchiés, à un seul coup sont trebuchiés, BRUYANT, dans Ménagier, t. II, p. 21.
XVIe s. 
Car tel est bien hault juché qu'on demonte, MAROT, V, 355.
Les coqs, chapons et poules communes se juchent ensemble, O. DE SERRES, 346.
Ma maison est juchée sur un tertre, comme dict son nom [Montaigne], MONT., III, 289.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, joukî ; namur. joker ; Berry, gucher, gueucher ; norm. hucher, huchier. Origine inconnue ; car le latin jugum proposé par Ménage ne convient pas à la forme du mot. On trouve, parmi les termes de marine, jucher, employé pour gesir.

_____

JUDAÏQUE
	ju-da-i-k' adj.

1° Qui appartient aux Juifs. 
Élevant sa voix de toutes ses forces, il [Sennacherib] parla en langue judaïque au peuple qui était sur les murs de Jérusalem, SACI, Bible, Paralip. II, XXXII, 18.
Le corps du droit judaïque n'est pas un recueil de diverses lois faites dans des temps et dans des occasions différentes : Moïse, éclairé de l'esprit de Dieu, avait tout prévu, BOSSUET, Hist. II, 3.
Saint Paul, en respectant l'ombre de cette autorité [celle du grand pontife et du prince du peuple] dans les restes du sacerdoce judaïque qui s'évanouissait, ID., Avert. sur le livre : Réflex. mor. II.
On veut effacer d'un seul trait ce qu'a fait Jésus-Christ jusqu'à la fin de sa vie pour honorer l'Église judaïque et la chaire de Moïse, ID., 2e instr. sur les prom. de l'Église, 44.

2° Qui a, suivant les chrétiens, le caractère inférieur de la loi ancienne, par rapport à la loi nouvelle ou Évangile. 
Telle est la justice chrétienne, opposée à la justice judaïque et pharisaïque, que saint Paul appelle la propre justice, c'est-à-dire celle qu'on trouve en soi-même et non pas en Dieu, BOSSUET, Concupisc. 33.
Une confiance encore judaïque, c'est-à-dire une confiance qui se proposait encore quelque chose de terrestre et de charnel, BOURDAL., Myst. ascens. de J. C. t. I, p. 414.

3° Fig. Trop étroitement asservi à la règle. Des observances judaïques.
Interprétation judaïque, interprétation qui s'attache à la lettre, lorsque le sens évident est autre ou plus étendu.

4° Terme d'histoire naturelle. Pierres judaïques, nom donné à des pointes d'oursins fossiles, ainsi qu'à des articles de crinoïdes également fossiles ; ces pierres ont été ainsi nommées parce qu'on les trouve en Judée ; mais on les trouve aussi ailleurs.
S. f.
Les lenticulaires, les judaïques m'ont paru des fossiles terrestres, VOLT., Moeurs, Chang.

5° Herbe judaïque, voy. STACHYDE.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Opinion judaïque, CALV., Instit. 298.

ÉTYMOLOGIE
Lat. judaicus, de judaeus (voy. JUIF).

_____

JUDAÏSANT, ANTE
	ju-da-i-zan, zan-t' adj.
Qui suit les pratiques, les croyances des juifs. 
L'Église était partagée en société judaïsante et société non judaïsante, VOLT., Moeurs, Sibylles.
Il se dit aussi des juifs convertis au christianisme, puis relaps.

_____

JUDAÏSME
	ju-da-i-sm' s. m.

1° La religion des juifs. 
Le judaïsme est maintenant de toutes les religions du monde celle qui est le plus rarement abjurée ; et c'est en partie le fruit des persécutions qu'elle a souffertes, VOLT., Dict. phil. Juifs.

2° État, selon les chrétiens, d'infériorité de la loi ancienne par rapport à l'Évangile.
Je ne demande pas d'avoir une plénitude de consolation sans aucune souffrance, car c'est la vie de gloire ; je ne demande pas aussi d'être dans une plénitude de maux sans consolation, car c'est un état de judaïsme, PASC., Prière pour le bon usage des maladies.

HISTORIQUE
XVIe s. 
À cela je respon que sans judaïsme nous observons le dimanche, CALV., Instit. 297.

ÉTYMOLOGIE
Lat. judaïsmus, de judaeus (voy. JUIF).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
JUDAÏSME. - HIST. Ajoutez :
XIIIe s. 
Pluseurs Juïs par la cité Leur judaïsme deguerpirent, De cuer amerent et servirent La douce mere au roy de gloire, GAUTIER DE COINSY, les Miracles de la sainte Vierge, p. 568, éd. abbé Poquet.

_____

JUDAS
	ju-dâ ; l's se lie : un ju-dâ-z ouvert s. m.

1° Nom du disciple qui trahit Jésus-Christ. 
Le style de l'Évangile est admirable en tant de manières, et, entre autres, en ne mettant jamais aucune invective contre les bourreaux et ennemis de Jésus-Christ, car il n'y en a aucune des historiens contre Judas, Pilate, ni aucun des Juifs, PASC., Pens. XIX, 2, éd. HAVET.

2° Fig. Un traître. C'est un Judas. 
Monsieur Judas est un drôle Qui soutient avec chaleur Qu'il n'a joué qu'un seul rôle Et n'a pris qu'une couleur, BÉRANG., M. Judas.
Adj.
Que voilà qui est scélérat ! que cela est judas !, MOL., Bourg. gent. III, 10.
Baiser de Judas, caresse que l'on fait à quelqu'un pour le trahir.
Poil de Judas. poil roux.

3° Fig. Petite ouverture pratiquée à un plancher, pour voir ce qui se passe au-dessous, et ainsi nommée parce que celui qui regarde par le judas regarde pour ainsi dire en trahison. Regarder par le judas.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nous demandons du lait de truye à l'hotesse : l'un fait le mauvais, l'autre le Judas, et tout vient en partage avec les compagnons, D'AUB., Faen. III, 1.
Jaune paisle, jaune doré, couleur de Judas, d'aurore, de serain, ID., ib. I, 2.

ÉTYMOLOGIE
Judas ou Juda, nom juif qui vient d'une racine signifiant célébrer, confesser.

_____

JUDÉO-CHRÉTIEN
	ju-dé-o-kré-tiin s. m.
Celui qui suivait le judéo-christianisme.

_____

JUDICA
	ju-di-ka s. m.
Le judica, le dimanche de la Passion, parce que l'introït commence par judica, impératif du verbe latin judicare, juge (voy. JUGER).

_____

JUDICATEUR
	ju-di-ka-teur s. m.
Néologisme. Celui qui juge les oeuvres littéraires, les oeuvres d'art. 
Une fois à son tribunal.... tout judicateur prend à la fois du solennel et du burlesque, BÜRGER, Salons de 1861 à 1868, t. II, p. 130.

ÉTYMOLOGIE
Lat. judicare, juger.

_____

JUDICATION
	ju-di-ka-sion s. f.
Nom donné quelquefois, dans le langage philosophique, à l'opération de l'esprit qui consiste à porter un jugement, à faire usage de la faculté judiciaire.

ÉTYMOLOGIE
Lat. judicationem, de judicare, juger.

_____

JUDICATUM SOLVI
	ju-di-ka-tom'-sol-viCaution judicatum solvi, caution qu'on peut obliger un étranger à fournir lorsqu'il veut intenter une action devant les tribunaux de France contre un Français.

ÉTYMOLOGIE
Lat. judicatum solvi, ce qui sera jugé sera payé ; de judicatum, chose jugée (voy. JUGER), et solvi, être payé, de solvere, payer, délier (voy. SOLUTION).

_____

JUDICIAIRE
	ju-di-si-ê-r' adj.

1° Qui est relatif à l'administration de la justice. Les membres de l'ordre judiciaire. Institutions judiciaires. Organisation judiciaire. Police judiciaire.

2° Qui se fait en justice, par autorité de justice. Les formes judiciaires. Enquête judiciaire.
Acte judiciaire, celui qui se fait en présence ou sous la surveillance d'un juge, par opposition à acte extrajudiciaire.
Témoin judiciaire, toute personne appelée à déposer en justice.
Autrefois, bail judiciaire, bail d'un héritage saisi réellement, qui était fait à la poursuite du commissaire aux saisies réelles. Le fermier de ce bail se nommait fermier judiciaire.
Combat judiciaire, combat ordonné par autorité de justice entre deux parties ou leurs champions, et dont l'issue décidait la contestation.

3° Terme de rhétorique. Genre judiciaire, celui les trois genres d'éloquence par lequel on accuse ou l'on défend.

4° Astrologie judiciaire, l'art prétendu de connaître l'avenir par l'observation des astres, proprement astronomie de jugement, par opposition à astrologie naturelle ou astronomie. 
On était très entêté, à la cour, de l'astrologie judiciaire, VOLT., Louis XIV, 25.
Il s'est dit, au masculin, pour astrologue (emploi aujourd'hui inusité). 
Par votre moyen, nous sommes judiciaires dans la morale ; nous faisons, madame, l'horoscope de la paix, BALZ., Disc. à la régente.

5° Faculté judiciaire, faculté par laquelle on juge, on apprécie. 
Pour avoir commencé tard à mettre en exercice ma faculté judiciaire, je n'ai pas trouvé qu'elle eût perdu sa vigueur, J. J. ROUSS., Conf. VI.
Substantivement.
Vous êtes-vous mis dans la tête que Léonard de Pourceaugnac.... n'ait pas là dedans quelque morceau de judiciaire pour se conduire ?, MOL., Pourc. II, 7.
.... Le voilà cet homme au-dessus du vulgaire, Dont vous vantiez l'esprit et la judiciaire, PIRON, Métrom. V, 8.
Quelle netteté de judiciaire enfantine !, J. J. ROUSS., Ém. II.

HISTORIQUE
XVe s. 
Par verité [le roi] sera garni de foy, Et droiturier en fait judiciaire, E. DESCH., Ce qui est nécessaire aux roys.
XVIe s. 
Ceulz qui nous content des fables comme alchymistes, judiciaires, medecins, MONT., I, 247.
Information judiciaire, ID., II, 113.
Une moderation et gravité judiciaire, CALV., Instit. dédic.
Il est commis et estably de la part de la loy et avec l'avis des creanciers un homme judiciaire, afin de, comme curateur des biens, regir la maison mortuaire, , Nouv. coust. génér. t. I, p. 663.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. juditiari ; espagn. judiciario ; ital. giudiciario ; du lat. judiciarius, de judex, judicis, juge.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. JUDICIAIRE (ju-di-si-ê-r'), s. m. Ancien terme de coutume. Assesseur. En ce présent volume sont rédigées par écrit les Chroniques de feu maistre Jehan Molinet, en son temps judiciaire et historiographe de très illustres maisons d'Austrice et de Bourgoigne, Catalogue de la Bibl. de M. Dancoisne, mss. n° 2383 (note communiquée par M. Noël, bibliothécaire à Saint-Omer, qui remarque que les textes de Molinet portent ordinairement indiciaire, ce qui est une fausse lecture). Voy. JUDICIAIRE à l'historique.

_____

JUDICIEL, ELLE
	ju-di-si-èl, è-l' adj.
Synonyme inusité de judiciaire. 
Fin du genre judiciel, démonstratif et délibératif, RAC., Lexique, éd. P. Mesnard.

_____

JUDICIEUX, EUSE
	ju-di-si-eû, eû-z' adj.

1° Qui a du jugement, qui sait comparer et apprécier. 
Elle a fait voir, la première au monde, des armées judicieuses et des guerres sages, BALZAC, la Gloire.
Les plus judicieux ne me blâmeront point De joindre encore mieux ce que l'amour a joint, MAIRET, Soliman, IV, 5.
Deux fois, en grand politique, ce judicieux favori [Mazarin] sut céder au temps et s'éloigner de la cour, BOSSUET, le Tellier.
La grande vanité de ceux qui n'imaginent pas est de se croire seuls judicieux, VAUVENARGUES, Max. CCLXXIX.

2° Qui a la marque d'un bon jugement. Et faire par des choix judicieux et sains Tomber le ministère en de fidèles mains ; ROTROU, Vencesl. I, 1. 
Ce qu'une judicieuse prévoyance n'a pu mettre dans l'esprit des hommes, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Mais il est des objets que l'art judicieux Doit offrir à l'oreille et reculer des yeux, BOILEAU, Art p. III.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Justus Lipsius, le plus sçavant homme qui nous reste, d'un esprit très poli et judicieux, MONT., II, 342.

ÉTYMOLOGIE
Lat. judicium, jugement (voy. JUGER).

_____

JUÈNE
	ju-è-n' s. m.
Nom d'un poisson blanc de rivière dit aussi chevane.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de chevane ; wall. givène, g'vène ; namur. ch'fène.

_____

JUGAL, ALE
	ju-gal, ga-l' adj.
Terme d'anatomie. Synonyme de zygomatique.
S. m. Le jugal, os qui, chez les poissons, termine le temporal vers le bas, et fournit l'articulation à la mâchoire inférieure.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La pommette ou os jugal, PARÉ, IV, 8.

ÉTYMOLOGIE
Lat. jugalis, de jugum, joug, pomette.

_____

JUGÉ, ÉE
	ju-jé, jée part. passé de juger

1° Qui a été l'objet d'un jugement, en parlant des personnes. Les voleurs jugés et condamnés.
Substantivement. Les jugés, les condamnés au jugement dernier. 
Quand je viens à penser que ces personnes peuvent tomber et être au nombre malheureux des jugés, PASC., Lett. à Mlle de Roannez, 5.
Fig. C'est un homme jugé, se dit, dans un sens péjoratif, d'un homme dont on connaît le peu de valeur intellectuelle ou morale. On dit dans le même sens : cela est jugé.

2° Qui a été l'objet d'un jugement, en parlant des choses. Affaire jugée en première instance.
Terme de jurisprudence. La chose jugée, point de contestation qui a été jugé par les tribunaux. 
Combien de fois s'est-on plaint que les affaires n'avaient ni de règle ni de fin ; que la force des choses jugées n'était presque plus connue... !, BOSSUET, le Tellier.
Jugement passé en force de chose jugée, décision qui ne peut plus être réformée par aucune voie légale.
Bien jugé, mal appelé ; mal jugé, bien appelé, formules employées dans les arrêts quand un juge supérieur confirme ou casse la sentence d'un juge subalterne.
Substantivement, le bien jugé, jugement bien rendu. Maintenir le bien jugé.
En sens contraire, le mal jugé, jugement défectueux. Il faut prouver le mal jugé, quand on appelle d'une sentence, d'un premier jugement. Le mal jugé n'est pas un moyen de cassation. 
Nous verrons si le bien jugé, qui n'a passé que de deux voix, n'est pas le plus infernalement mal jugé [dans l'affaire du jeune la Barre et de ses amis], VOLT., Lett. d'Argental, 22 janv. 1775.

REMARQUE
L'Académie a un substantif mal-jugé (avec tiret), mais elle n'a pas un bien-jugé, et elle écrit bien jugé sans tiret. Cependant bien jugé et mal-jugé sont des substantifs identiques, il vaut donc mieux les écrire de même, sans tiret, ou bien mettre un tiret aux deux.

_____

JUGEMENT
	ju-je-man s. m.

1° Terme de jurisprudence. Action de juger ; décision prononcée en justice. Jugement d'un procès. Prononcer un jugement en faveur de quelqu'un. Subir un jugement. Exécuter un jugement. 
Il rendit un jugement injuste contre le fils de Jonathas, PASC., Prov. XVIII.
La compagnie où l'on renversait avec tant de facilité les jugements de toutes les autres, ne respectait pas davantage les siens, BOSSUET, le Tellier.
La loi est déchirée, comme disait la prophétie, et le jugement n'arrive jamais à sa perfection, ID., ib.
Il n'était pas permis en Égypte de louer indifféremment tous les morts ; il fallait avoir cet honneur par un jugement public ; aussitôt qu'un homme était mort, on l'amenait en jugement, ID., Hist. III, 3.
Il rendait justice et jugement à son peuple, FLÉCH., le Tellier.
Dieu disposa lui-même M. de Lamoignon à porter ses lois, et à exercer ses jugements dans le plus auguste sénat du monde, ID., Lamoign.
Un jugement inique a poursuivi ton sang, VOLT., Scythes, II, 4.
Combien nos jugements sont injustes et vains !, ID., Tancr. IV, 6.
Fig.
C'est là [dans le tombeau] que les plus grands rois.... viennent subir, sans cour et sans suite, le jugement de tous les peuples et de tous les siècles, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Mettre quelqu'un en jugement, lui faire un procès criminel.
Ester en jugement, être partie dans un procès. 
La femme ne peut ester en jugement sans l'autorisation de son mari, , Code Nap. art. 215.
Jugement avant laire droit, celui qui, avant de statuer définitivement, prescrit une mesure préalable.
En parlant des cours supérieures, on dit arrêt et non jugement.
En jugement, séance tenante.
Jugement de paysans, se disait de toute sentence qui partage un différend par la moitié.

2° Il se dit de l'intervention de Dieu dans les choses humaines, de ses décrets, de ses desseins. 
Retirons nos regards de cet objet funeste, Pour admirer ici le jugement céleste, CORN., Hor. V, 1.
Les jugements de Dieu sur le plus grand de tous les empires de ce monde, c'est-à-dire sur l'empire romain, ne nous ont pas été cachés, BOSSUET, Hist. III, 1.
Le jugement qu'il [Dieu] exerce avec une si terrible exactitude sur ceux que ses dons obligent à une fidélité plus parfaite, ID., ib. II, 3.
À quelle perfection l'âme chrétienne ne peut-elle pas aspirer dans l'auguste et saint ministère de la justice, puisque, selon l'Écriture, l'on y exerce le jugement non des hommes mais du Seigneur même ?, ID., le Tellier.
Il faut que je m'élève au-dessus de l'homme pour faire trembler toute créature sous les jugements de Dieu, ID., Reine d'Angl.
Dieu, dont les jugements sont impénétrables, FLÉCH., Aiguillon.
Ô mon Dieu ! vous exercez des jugements terribles et sévères, MASS., Carême, Parole.

3° Particulièrement. Jugement de Dieu, nom donné aux épreuves extraordinaires, comme le duel, l'épreuve du feu, du fer chaud, etc. auxquelles, dans le moyen âge, on recourait pour décider certaines contestations. 
Ces jugements étaient nommés jugements de Dieu, parce que l'on était persuadé que l'événement de ces épreuves, qui aurait pu en toute autre occasion être imputé au hasard, était dans celle-ci un jugement formel par lequel Dieu faisait connaître clairement la vérité en punissant le parjure, DUCLOS, Mém. épreuves, Oeuvr. t. I, p. 299, dans POUGENS.
La loi des chevaliers ordonne ces combats ; Le jugement de Dieu dépend de notre bras ; C'est le glaive qui juge et qui fait l'innocence, VOLT., Tancr. II, 6.

4° Le jugement dernier, le jugement par lequel, suivant les chrétiens, Dieu jugera les vivants et les morts à la fin du monde. 
Que la trompette du jugement dernier sonne quand elle voudra ; je viendrai, ce livre [les Confessions] à la main, me présenter devant le souverain juge, J. J. ROUSS., Conf. I.
Le jugement universel, le grand jugement, le jugement final, et, absolument, le jugement, le jugement dernier. Le jour du jugement. Le dernier jugement Finira ton tourment, Complainte du Juif errant.
Jugement particulier, celui par lequel Dieu juge les âmes aussitôt après la mort.
Jugement dernier, tableau qui représente le jugement dernier. Il y a des Jugements derniers de différents peintres, mais le plus célèbre est celui de Michel-Ange dans la chapelle Sixtine à Rome.
Fig. Un petit jour du jugement, une rude et douloureuse épreuve dans cette vie. 
Je plains la personne que vous savez.... c'est un petit jour du jugement, qui ne peut arriver sans une émotion universelle de la personne, comme le jugement général en causera une générale dans le monde, PASC., Lett. à Mlle de Roannez, 8.

5° En jugement, en débat, en discussion. 
Vos auteurs s'élèveront en jugement les uns contre les autres, PASC., Prov. XII.
Nous osons sans cesse appeler le Seigneur en jugement avec nous, MASS., Mystères, Purific. 1.
Lorsqu'il s'agit d'entrer en jugement avec leur conscience, MASS., Carême, Prosp. temp.
Que pourrez-vous lui [au Seigneur] dire lorsqu'il entrera en jugement avec vous ?, ID., Carême, Temps.

6° Opinion motivée, rendue sur un point de doctrine, sur une question, sur un livre, etc. 
Votre Majesté a beau dire, et M. le légat et MM. les prélats ont beau donner leur jugement ; ma comédie, sans l'avoir vue, est diabolique, et diabolique mon cerveau, MOL., Tart 1er placet.
Examiner leurs livres pour en faire le jugement, PASC., Prov. III.
Le jugement de l'Académie [sur le Cid] fut rédigé par Chapelain ; il est écrit tout entier de sa main, et l'original est à la bibliothèque du roi, VOLT., Comm. Corn. Cid.
Jugement décisif, jugement de personnes constituées en dignité, telles qu'un pape, un concile, un évêque, qui prononcent sur un livre, une proposition, etc.
Jugement doctrinal, se dit, par opposition à jugement décisif, de l'opinion motivée de personnes doctes et respectables, mais qui n'ont point d'autorité absolue.

7° Avis, sentiment. 
Ce même jugement [admiration de la beauté d'une dame] a été donné si généralement de tout le monde, que ceux qui ne voudraient pas encore entendre tous les jours ses louanges seraient contraints de se bannir de la cour, VOIT., Lett. II.
Qu'il est difficile de proposer une chose au jugement d'un autre, sans corrompre son jugement par la manière de la lui proposer !... tant il est difficile de ne point démonter un jugement de son assiette naturelle, ou plutôt tant il y en a peu de fermes et stables !, PASC., Pensées, VI, 39, édit. HAVET.
Le roi, dont le jugement est une règle toujours sûre, a estimé la capacité de cette princesse, et l'a mise par son estime au-dessus de tous nos éloges, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Si mon jugement ne me trompe pas, si, rappelant la mémoire des siècles passés, j'en fais un juste rapport à l'état présent, ID., Reine d'Anglet.
Tout est vain en nous, excepté le sincère aveu que nous faisons devant Dieu de nos vanités, et le jugement arrêté qui nous fait mépriser tout ce que nous sommes, ID., Duch. d'Orléans.
Les faux jugements que nous faisons des biens temporels, FLÉCH., Serm. II, 205.
Au jugement, selon l'opinion, selon l'avis. 
L'affirmative et la négative de la plupart des opinions ont chacune quelque probabilité, au jugement des docteurs, PASC., Prov. VI.

8° Approbation ou condamnation. 
Vous êtes bien injuste, ma très chère, dans le jugement que vous faites de vous, SÉV., 22 sept. 1680.
Vous avez raison de croire qu'ils [les six menins du Dauphin] ne sont pas tous du prix du chevalier ; Sa Majesté en a fait même jugement, ID., 13 mars 1680.
Les hommes toujours hardis à juger les autres, sans épargner les souverains, car on n'épargne que soi-même dans ses jugements, BOSSUET, Mar.-Thér.
L'honneur est un jugement que les hommes portent sur le prix et sur la valeur de certaines choses, ID., Sermons, L'honneur, préambule.
Des jugements d'autrui nous tremblons follement ; Et chacun l'un de l'autre adorant les caprices, Nous cherchons loin de nous nos vertus et nos vices, BOILEAU, Épître III.
Jugement téméraire, pensée mal fondée et précipitamment prise touchant une personne ou une action dont on juge trop légèrement. 
Le jugement téméraire, qui de lui-même est un désordre, dispenserait-il de la réparation d'un second désordre qui est la médisance ?, BOURDALOUE, 2e dim. après la Pentec. Dominic. t. III, p. 266.
C'est des soupçons et des défiances que naissent les jugements téméraires et les aversions, ID., Instruct. charité, Exhort. t. II, p. 375.

9° Faculté de l'entendement qui saisit les rapports entre les idées, qui apprécie sainement les choses. 
Le jugement doit conduire toutes nos actions, MALH., le Traité des bienf. de Sénèque, IV, 9.
Cependant leur savoir ne s'étend seulement Qu'à regratter un mot, douteux au jugement, RÉGNIER, Sat. IX.
Mais que mon jugement au besoin m'abandonne !, CORN., Cinna, IV, 3.
Tant l'excès du forfait, troublant leurs jugements, Présente à leur terreur l'excès des châtiments !, ID., Pomp. II, 2.
Elle montre en cela qu'elle a du jugement, MAIRET, Sophon, III, 4.
Vous serez toujours.... Un envers du bon sens, un jugement à gauche, MOL., l'Ét. II, 14.
Avez-vous, dites-moi, perdu le jugement ?, ID., Mis. IV, 3.
Il avait trop de jugement pour croire vos impostures, PASC., Prov. 16.
Ma foi, le jugement sert bien dans la lecture, BOILEAU, Sat. III.
Il est étonnant qu'avec tout l'orgueil dont nous sommes gonflés, et la haute opinion que nous avons de nous-mêmes et de la bonté de notre jugement, nous négligions de nous en servir pour prononcer sur le mérite des autres, LA BRUY., XII.
Dom Jugement, dame Mémoire Et demoiselle Imagination, Quoique n'en dise rien la fable ni l'histoire, Avaient jadis même habitation, LA MOTTE, Fables, III, 13.
Sur son jugement seul un grand homme appuyé...., VOLT., Tancr. IV, 5.

10° Terme de logique. Acte de l'entendement par lequel on décide qu'il y a convenance ou disconvenance entre deux idées.
Jugement analytique, celui dans lequel on développe le contenu d'un concept, affirmant pour une chose explicitement des attributs qui étaient déjà partie du concept, et dont l'esprit peut acquérir la notion distincte par la simple analyse de ce concept.
Jugement synthétique, celui qui, pour une chose, affirme des attributs qui n'étaient pas dans le concept, et que par conséquent nous ne jugeons ni ne pouvons juger être une partie du concept, reconnaissant seulement qu'ils sont conjoints en fait avec les attributs qui composent le concept.

11° Terme de médecine. Crise, terminaison. Le jugement de cette maladie se fit par des sueurs profuses.

12° Jugement d'Oléron, ou rôle d'Oléron, collection de décisions coutumières sur la marine recueillies par Éléonore de Guienne, et qui fut le point de départ, au moins partiellement, de l'ordonnance de la marine de 1681.

SYNONYME
JUGEMENT, SENS. Le jugement est un acte de l'esprit qui compare ; le sens est une perception confuse et spontanée des choses. Cet homme a du jugement, veut dire qu'il sait comparer, apprécier, juger. Cet homme a du sens, veut dire qu'il sent les choses telles qu'elles sont. Il y a entre ces deux mots une nuance qui provient de la différence entre juger et sentir, entre le réfléchi et le spontané.

HISTORIQUE
XIe s. 
Qui faus jugement fait, pert sa were...., , Lois de Guill. 15.
Sur mei avez turnet fals jugement, , Ch. de Rol. XXII.
XIIe s. 
Al jor du jugement, quant Dex tiendra ses plais, , Saxons, X.
De Guenelon jugement ferez jà, , Ronc. 178.
Et fins amans, destrois et angoissos, Doit joie avoir par jugement d'amors, , Couci, VII.
Pur les oilz Deu [les yeux de Dieu], fait-il, ne volt [il ne veut] acunte rendre, E si est mis huem liges [mon homme lige] : jugement en voil prendre, , Th. le mart. 44.
XIIIe s. 
Saint et martir, apostre et inocent Se plainderoient de vous au jugement, QUESNES, Romancero, p. 102.
À ardoir [elle] fu jugée et par droit jugement [et par juste jugement], , Berte, XCV.
Services et consaus [conseil] poent bien estre vendu, mais ce ne poent ne ne doivent estre li jugement, BEAUMANOIR, II, 1.
XIVe s. 
Se il est ainsi que homme vertueux ait en telles choses bon et droit jugement, ORESME, Eth. 19.
Et tout autre pain qui est tournez pour vendre dedans le jugement [district] des eschevins, DU CANGE, judicium 1.
XVe s. 
Sans elles [liesse et plaisance], à mon jugement, Ce monde n'est que chose vaine, CH. D'ORL., Ball. 61.
Et aux mauvais rendre droit jugement, E. DESCH., Des vertus nécess. au prince.
Bien seroye d'avis que on eust bon jugement quelz sont les personnes [que l'on jugeât bien quelles sont les personnes], COMM., II, 3.
XVIe s. 
Les memoires excellentes se joignent volontiers aux jugements debiles, MONT., I, 34.
Homme d'un jugement bien net, ID., I, 256.
Les Atheniens, en memoire de ce, firent un jugement des poetes tragiques qui fut fort notable, AMYOT, Cimon, 14.
Qui tost juge, et qui n'entend, Faire ne peut bon jugement, LOYSEL, 869.
La gent de Westwalie, située entre le Rhin, Phrise, Hollande, au diocese de Coligne, tient encores aujourd'hui une coustume qu'ils appellent jugement occulte [la vehme ; voy. ce mot], , Coust. génér. t. I, p. 1046.
Fiens de chien et marc d'argent Seront tout un au jour du jugement, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Juger ; provenç. jutjamen ; anc. espagn. juzgamiento ; portug. julgamento ; ital. giudicamento. Dans l'ancien français, on se servait beaucoup de juise, qui est le latin judicium.

_____

JUGER
	ju-jé. Le g prend un e devant a et o : je jugeais, nous jugeons v. a.

1° Prononcer, en qualité de juge, sur une affaire ou sur une personne. Juger un procès, une personne.
L'affaire est prête à juger, , Dict. de l'Académie.
Et vous, rois, ouvrez maintenant votre coeur à l'intelligence ; instruisez-vous, vous qui jugez la terre, SACI, Bible, Psaum. II, 10.
Il nous veut tous juger les uns après les autres, RAC., Plaid. I, 1.
Il fut jugé à mort unanimement, sans que l'arrêt prononçât le genre du supplice, VOLT., Russie, II, 10.
La coutume horrible de juger et de condamner à mort pour des opinions religieuses fut introduite chez les chrétiens dès le quatrième siècle de l'ère vulgaire, ID., Hist. parlem. ch. XIX.
On dit que l'affaire est jugée au moment que je vous écris, et j'attends avec impatience le moment de juger l'arrêt, ID., Lett. Mme de Lutzelbourg, 2 septembre 1753.
Fig.
J'appelle vérité cette règle éternelle, cette lumière intérieure qui juge nos jugements, qui nous éprouve, qui nous condamne, MASS., Avent, Épiphan.
Juger sur l'étiquette du sac, ou, absolument, juger sur l'étiquette, prononcer un jugement sur une affaire en regardant seulement l'étiquette que portaient autrefois les sacs contenant les pièces d'un procès ; et fig. porter son jugement sur quelque affaire, sur quelque personne, sans avoir examiné les pièces, les raisons.
Absolument. 
Souvenez-vous, ma bonne, de la règle de Corbinelli, qu'il ne faut pas juger sans entendre les deux parties, SÉV., 15 nov. 1684.
Un ministre si zélé pour la justice ne devait pas mourir avec le regret de ne l'avoir pas rendue à tous ceux dont les affaires étaient préparées ; malgré cette fatale faiblesse qu'il commença de sentir, il écouta, il jugea, BOSSUET, le Tellier.
Où courez-vous la nuit ? - Je veux aller juger, RAC., Plaid. I, 4.

2° Il se dit de la fonction des juges ou premiers magistrats des Hébreux. 
Il y avait en ce temps-là une prophétesse nommée Débora, laquelle jugeait le peuple, SACI, Bible, Juges, IV, 4.

3° Il se dit de l'arrêt que Dieu porte sur les hommes. 
Il me semble que je les vois déjà [les personnes de piété] dans un de ces trônes où ceux qui auront tout quitté, jugeront le monde avec Jésus-Christ, selon la promesse qu'il en a faite, PASCAL, Lett. à Mlle de Roannez, 3.
Que s'il [Dieu] ne dédaigne pas de juger ce qu'il a créé, et encore ce qu'il a créé capable d'un bon et d'un mauvais choix, qui leur [aux impies] dira ou ce qui lui plaît, ou ce qui l'offense, ou ce qui l'apaise ?, BOSSUET, Anne de Gonz.
Dieu juge chacun par sa conscience, ID., Polit. VII, II, 3.
La divine parole.... ceux qu'elle ne touche pas, elle les juge ; ceux qu'elle ne convertit pas, elle les condamne, ID., 2e sermon, Parole de Dieu, 3.
[Dieu] Juge tous les mortels avec d'égales lois, Et du haut de son trône interroge les rois, RACINE, Esth. III, 4.

4° Décider comme arbitre en quelque différend. Un coup difficile à juger. Je m'en rapporte à ce qu'il en jugera. 
Juge-nous un peu sur une gageure que nous avons faite, MOL., Impromptu, 3.
Nous disputons qui est le marquis de la Critique de Molière ; il gage que c'est moi, et moi je gage que c'est lui. - Et moi je juge que ce n'est ni l'un ni l'autre, ID., ib.
Parbleu, tu jugeras toi-même si j'ai tort, ID., Fâch. II, 2.

5° Se former, énoncer une opinion sur quelqu'un ou sur quelque chose. Vous jugez cet homme bien sévèrement. Juger un livre, une pièce de théâtre, un opéra. 
Garde-toi, tant que tu vivras, De juger les gens sur la mine, LA FONT., Fabl. VI, 5.
Il ne faut pas juger les gens par l'apparence, ID., ib. XI, 7.
Mais nous, qui d'un autre oeil jugeons les conquérants, RAC., Alex. II, 2.
Je remplis mon devoir, et j'obéis aux rois ; Le soin de les juger n'est point notre partage ; C'est celui des dieux seuls, VOLT., Sémir. III, 2.
Et l'on vous jugera, vous qui jugez les autres, M. J. CHÉNIER, (parlant de la Harpe), les Nouveaux saints.
Juger un homme, apprécier sa valeur intellectuelle ou morale.
Sous le ministère d'un homme qui jouissait d'une grande réputation, mais que la révolution a déjà jugé, , Décret du 23 floréal, ou 2e rapport de CAMBON, p. 87.
Absolument. Ne jugez point si vous ne voulez être jugé. 
....Le plus souvent l'apparence déçoit ; Il ne faut pas toujours juger sur ce qu'on voit, MOL., Tart. V, 3.
M. de Montmoron mourut il y a quatre jours d'une violente apoplexie, en six heures ; c'est une belle âme devant Dieu ; cependant il ne faut pas juger, SÉV., 4 oct. 1684.

6° Croire, estimer, être d'opinion. 
Que jugez-vous que je doive faire ? Tant que j'ai pu juger qu'elle [ma vie] vous était chère...., ROTROU, Bélis. II, 4.
Elle croit, elle qui jugeait la foi impossible, BOSSUET, Anne de Gonz.
Nous jugeons assez de là que l'impureté était regardée...., BOURDAL., Car. Impur. II, 125.
Un bruit assez étrange est venu jusqu'à moi, Seigneur ; je l'ai jugé trop peu digne de foi, RAC., Iph.
Vous-même jugerez s'il faut qu'elle vous suive, VOLT., Olymp. I, 2.

7° Conjecturer. Il n'est pas difficile de juger ce qui en arrivera. 
Mais des fureurs du roi que puis-je enfin juger ?, RAC., Mithr. II, 6.
En ce sens il se dit avec à. Je jugeai à son air qu'il était malade. 
Le dernier [Philopémen], à voir agir les Romains dans la Macédoine, jugea bien que la liberté de la Grèce allait expirer, BOSSUET, Hist. III, 6.
J'entrevois vos mépris, et juge à vos discours Combien j'achèterais vos superbes secours, RACINE, Iphigénie, IV, 6.

8° Se figurer, s'imaginer. Il est aisé de juger d'où cela part. 
Ceux qui voyaient la reine d'Angleterre attentive à peser toutes ses paroles, jugeaient bien qu'elle était sans cesse sous les yeux de Dieu, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Ceux qui ont vu de quel front il [Charles 1er] a paru dans la salle de Westminster.... peuvent juger aisément combien il était intrépide à la tête de ses armées, ID., ib.
Jugez ce que les saints auraient pensé des vôtres [pénitences] et ce que l'Église en pense encore aujourd'hui, MASS., Carême, Inconst.

9° Au jeu de paume, juger la balle, prévoir le lieu où la balle va tomber ; et fig. prévoir quel tour une affaire prendra.
Terme de chasse. Reconnaître l'âge, le sexe, la taille et l'espèce de bête par le pied, les fumées, etc.
Tirer au juger, tirer sans voir distinctement la bête, et en jugeant qu'elle est en tel endroit.

10° Terme de médecine. Terminer une maladie, en faire la crise. Un dépôt jugea la fièvre.

11° Absolument. Discerner la convenance ou la disconvenance de deux idées. 
La vraie perfection de l'entendement est de bien juger, BOSSUET, Connaiss. I, 16.
Qui doute que les enfants ne conçoivent, qu'ils ne jugent, qu'ils ne raisonnent conséquemment ?, LA BRUY., XI.
Juger, c'est affirmer qu'une chose que nous concevons est telle ou n'est pas telle : comme lorsque, ayant conçu ce que c'est que la terre, et ce que c'est que rondeur, j'affirme de la terre qu'elle est ronde, DUCLOS, Gramm. P. R. Oeuv. t. IX, p. 53, dans POUGENS.

12° V. n. Porter un jugement, prononcer un arrêt (emploi qui est rare). 
La Syrie à vos lois est-elle assujettie Pour souffrir qu'une femme [Théodore] y soit juge et partie ? Jugez de Théodore, CORN., Théod. V, 7.
Et quant à ce rebelle.... Rome entre vous et lui jugera de l'outrage, ID., Nicom. IV, 4.
Lancer ses traits et puis retirer sa main, accuser M. Koenig, mon ami, d'être un faussaire.... opprimer Koenig et moi avec les mêmes artifices ; c'est ce que Maupertuis a fait, et c'est sur quoi l'Europe littéraire peut juger, VOLT., Lett. Roquet, 1752.

13° Juger de, apprécier, se faire une opinion sur. Je ne pouvais pas bien juger de la distance. 
Et vous pouvez juger des soins qu'elle en a pris Par les hautes vertus et les illustres marques...., CORN., Nicom. II, 3.
Et me venger enfin ou sur vous ou sur moi, Si j'eusse mal jugé de tout ce que je voi, ID., ib. V, 10.
Le monde juge bien des choses ; car il est dans l'ignorance naturelle, qui est le vrai siége de l'homme, PASC., Pensées, III, 18, édit. HAVET.
Quand il [le pape] voulut juger des cinq propositions, le point de la grâce efficace fut mis à couvert de toute censure, ID., Prov. XVII.
Saint Augustin voulait qu'on jugeât des personnes par la foi, et non de la foi par les personnes, BOURDAL., Exhort. char. env. les nouv. cath. t. I, p. 130.
Il ne faut pas juger des hommes comme d'un tableau ou d'une figure, sur une seule et première vue ; il y a un intérieur et un coeur qu'il faut approfondir, LA BRUY., XII.
On ne juge pas de la racine par les branches, mais des branches par la racine, ROLLIN, Hist. anc. liv. XXVI, 2e part. ch. 2, art. 2.
Si le ciel veut un meurtre, est-ce à moi d'en juger ?, VOLT., Fanat. IV, 4.
Il [Boileau] était jeune, et dans l'âge où l'on juge des hommes par la réputation, et non point par eux-mêmes, ID., Dict. phil. Rochester et Waller.
Jugeons des actions des hommes, et laissons Dieu juger de leur foi, J. J. ROUSS., Lettre à d'Alembert.
On dit dans un sens analogue. L'oeil juge des couleurs. L'oreille juge des sons.
Juger des coups, regarder des joueurs et apprécier en quoi ils jouent bien ou mal.
Fig. Juger des coups, être simple spectateur des événements, et n'avoir qu'à les blâmer ou à les louer. 
Le maréchal du Plessis ne quittera point Paris ; il est bourgeois et chanoine ; il met à couvert tous ses lauriers et jugera des coups, SÉV., 8 avr. 1672.
Aujourd'hui on dit souvent juger les coups ; c'est une autre nuance de sens.

14° Juger de, se faire une idée de. Vous pouvez juger de ma surprise. 
Juge de son pouvoir [de mon amour] : dans une telle offense, J'ai pu délibérer si j'en prendrais vengeance !, CORN., Cid, III, 4.
Si nos cheveux sont comptés, jugez de nos oeuvres, MASS., Avent, Jugem.

15° Juger de, porter, en bien ou en mal, un jugement sur autrui. Il juge bien de tout le monde. Juger mal de son prochain. 
Et la mort d'Annibal m'eût fait mal juger d'eux [des Romains], CORN., Nicom. I, 5.
J'ai mal jugé de toi, j'ai tort, je le confesse, MOL., l'Ét. I, 10.
Juger d'autrui par soi-même, estimer les sentiments d'autrui par les siens. 
Seigneur, ne jugez pas de son coeur par le vôtre, RAC., Brit. V, 1.
La vertu simple et sévère juge des autres par elle-même, MASS., Pet. carême, Écueils.

16° Juger de, être connaisseur en, apprécier le mérite de. Il juge bien de la poésie et de la peinture. Il juge mal de ces sortes de choses. 
Par la raison qu'il y en a plusieurs qui sont capables de juger d'une pièce selon les règles, et que les autres en jugent par la bonne façon d'en juger, qui est de se laisser prendre aux choses, MOL., Critique, 6.
Ceux qui jugent d'un ouvrage par règle sont à l'égard des autres comme ceux qui ont une montre à l'égard des autres, PASC., Pensées, VII, 5.
Je ne puis juger de mon ouvrage en le faisant ; il faut que je m'éloigne comme les peintres, et que je m'en éloigne, mais encore pas trop, ID., XXV, 63.
Là, tous mes sots, enflés d'une nouvelle audace, Ont jugé des auteurs en maîtres du Parnasse, BOILEAU, Sat. III.
Pour juger des poëtes, il faut savoir sentir, il faut être né avec quelques étincelles du feu qui anime ceux qu'on veut connaître, VOLT., Ess. poés. épique, ch. II.
Absolument. 
Ceux qui sont accoutumés à juger par le sentiment ne comprennent rien aux choses de raisonnement, PASC., Pens. VIII, 33.
Tous les jours à la cour un sot de qualité Peut juger de travers avec impunité, BOILEAU, Sat. IX.
Tel excelle à rimer qui juge sottement, ID., Art p. IV.

17° Se juger, porter un jugement sur soi-même, avoir une opinion sur soi-même. 
Il se juge en autrui, se tâte, s'étudie, CORN., Pomp. III, 1.
Jugez-vous : répondez avec la vérité Que vous devez au moins à ma sincérité, VOLT., Zaïre, IV, 6.
Jugez-vous dans mon coeur, prenez-le pour votre conscience, STAËL, Corinne, XII, 2.
Porter un jugement les uns sur les autres. Ils ne se jugent pas l'un l'autre bien favorablement.
Dans le langage de la dévotion, s'infliger une perpétuelle mortification. 
Le jugement général en causera une générale [émotion] dans le monde, excepté ceux qui se seront déjà jugés eux-mêmes, PASC., Lett. à Mlle de Roannez, 8.

18° Croire quelque chose sur son propre compte. Il s'était jugé digne d'une récompense.

19° Être jugé. Le procès se jugera demain.

20° Terme de médecine. Une maladie se juge par des sueurs, par une diarrhée, etc. quand une amélioration sensible et soutenue se manifeste à la suite d'une évacuation quelconque.

REMARQUE
Dans le sens de être d'opinion, de sentiment que, juger régit l'indicatif quand la phrase est affirmative, et le subjonctif quand elle est négative ou interrogative : Je juge que vous devez partir ; Je ne juge pas que vous deviez partir ; Jugiez-vous que je dusse partir ? Dans le sens de croire, il régit l'infinitif quand le verbe régi se rapporte au sujet de la phrase : Il jugea devoir se comporter ainsi. Quand le verbe ne se rapporte pas au sujet de la phrase, il faut se servir de que avec l'indicatif : Votre père a jugé que vous devez vous comporter ainsi.

HISTORIQUE
XIe s.
Si il ne pot prover sor saintz que melz [mieux] ne sot juger, , Lois de Guill. 1.
Si as juget [tu as décidé] qu'à Marsilion en alge [j'aille], , Ch. de Rol. X.
XIIe s. 
Dont [pour cela] [ils] firent la hataille sur deus homes jugier [remettre la bataille à deux champions], , Sax. IV.
À mort serez jugié se je ne vous estrif [tire d'affaire], , ib. XXIV.
Mult achate l'onur qui est à mort jugiez, , Th. le mart. 121.
XIIIe s. 
Se cil qui est apelés de defaute de droit ou de faus jugement est convaincus en l'apel et atains, il pert le jugier et le [la] justice de sa terre, BEAUMANOIR, LXI, 39.
Ele fu jugie à ardoir [être brûlée], et fu arse, ID., XXXIX, 14.
Il iroit contre le jugié...., ID., VI, 20.
L'autre point si est tel, que il [les Bédouins] croient que nulz ne peut mourir que jeusques au jour que il lui est jugé, JOINVILLE, 260.
XIVe s. 
Le juge corrumpu qui a jugié injustement un champ à la partie, il ne prent pas le champ pour soy, mais il prent l'argent, ORESME, Eth. 161.
XVe s. 
Et pour tels comme ils sont eux-memes, ils jugent les autres, MONSTREL., liv. I, ch. 9.
Voyant grande quantité de lances debout, ce leur sembloit, jugerent que c'estoient les batailles du roy qui estoient aux champs, COMM., I, 11.
Il [le prince] sera jugé, à l'oppinion des gens, d'estre de la condition et nature de ceulx qu'il tiendra les prochains de luy, ID., II, 3.
Qui veut bien juger, il doit la partie escouter, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 408.
XVIe s. 
Son port et sa façon ne le jugeoient pas de maulvaise affaire ny de seditieuse humeur, CARLOIX, III, 13.
Erreur de calcul ne passe jamais en force de chose jugée, LOYSEL, 872.
Les juges non royaux sont tenus de soutenir leur jugé, au peril de l'amende sur eulx ou leur seigneur, ID., 881.
Il leur fist prester le serment de juger selon le droit et l'equité, AMYOT, Cimon, 14.
C'est le jour [celui de la mort] qui doibt juger de toutes nos années, MONT., I, 67.
Un habile homme ayant jugé que ce n'estoit que fantaisie...., ID., I, 100.
Pour juger du lustre de l'escarlatte, on nous ordonne de...., ID., II, 100.
Qui trop tost juge, tost se repent, H. EST., Precell. 188.
Mieulx vault juger entre ennemis qu'entre ses amis, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 348.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. jutjar, jutgar ; espagn. juzgar ; portug. julgar ; ital. giudicare ; du lat. judicare, de jus, droit, et dicere, dire, prononcer.

_____

JUGEUR
	ju-jeur s. m.

1° Terme qui se dit par dénigrement. Celui qui juge. 
De perfides et iniques demandes de troupes, qui peuvent attirer un déluge de malheurs sur cette province, et qui ne seront jamais utiles qu'à l'orgueil ou à la vengeance des jugeurs, MIRABEAU, Collection, t. I, p. 40.
Terme d'ancienne pratique. Conseiller qui ne faisait point de rapports, et dont la mission se bornait à juger.

2° Fig. Homme qui ne sait que juger et critiquer sans être capable de rien produire. Un jugeur de profession. 
Ajoutez-y le pédantesque abus de ces autres grands mots, décence et bonnes moeurs, qui donnent un air si important, si supérieur, que nos jugeurs de comédies seraient désolés de n'avoir pas à les prononcer sur toutes les pièces de théâtre, BEAUMARCHAIS, Mar. de Fig. Préface.

REMARQUE
Jugeur n'a pris un sens péjoratif que par opposition à juge ; autrement la finale eur n'a aucun mauvais sens ; mais ici, tandis que le juge remplit un office public, le jugeur fait un métier.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Car trop sont près li jugeor, , Partonopex, dans RAYNOUARD, Lexique.
XVIe s. 
Lors s'estoit evanouie la difference de jugeurs et rapporteurs d'enquestes, PASQUIER, Recherches, liv. II. p. 47, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. jutjaire, jutgaire, jutjador, jutgador ; espagn. juzgador ; portug. julgador ; de judicare, juger. En français jugere, en provençal jutjaire est le nominatif ; jugeor, jutjador, le régime.

_____

JUGLANDINE
	ju-glan-di-n' s. f.
Terme de chimie. Principe amer du brou de noix vert.

ÉTYMOLOGIE
Lat. juglans (voy. JUGLANDÉES), et la finale chimique ine.

_____

JUGULATEUR
	ju-gu-la-teur s. m.
Celui qui jugule. 
Toutes les inventions atroces des jugulateurs ne sont capables ni de nous intimider, ni de nous déconcerter, BABEUF, Pièces, I, 41.

ÉTYMOLOGIE
Lat. jugulatorem, égorgeur, de jugulare (voy. JUGULER).

_____

JUGULIBRANCHE
	ju-gu-li-bran-ch' adj.
Dont les ouïes s'ouvrent sous la gorge.

ÉTYMOLOGIE
Lat. jugulum, gorge, et branchies.

_____

JUILLET
	jui-llè, ll mouillées, et non jui-yè. Chifflet, Gramm. p. 193, dit pour son temps que l'i ne sonne aucunement, mais le seul u ; cette prononciation s'entend encore assez souvent et peut-être est-ce la bonne ; le t ne se lie pas s. m.
Le septième mois de l'année. Il est né en juillet. Le mois de juillet.
La mi-juillet, le milieu de juillet.
Ordonnances de juillet, trois ordonnances dirigées par le gouvernement de Charles X contre la liberté de la presse, la chambre des députés et la loi électorale, et qui provoquèrent la révolution de 1830.
Journées de Juillet, voy. JOURNÉE.
Révolution de Juillet, celle qui s'est accomplie pendant les journées de Juillet 1830 et qui mit Louis-Philippe sur le trône.
Gouvernement de Juillet, gouvernement parlementaire qui succéda à cette révolution.
Les hommes de Juillet, ceux qui ont joué un rôle dans cette révolution.
Colonne de Juillet, monument élevé sur la place de la Bastille en mémoire de la révolution de Juillet.
Ordre de Juillet, ordre institué en 1830 et qui fut donné à ceux qui avaient pris une part marquante dans la révolution soit en combattant soit autrement.

HISTORIQUE
XIIe s.
Al setme meis de l'an, juinet l'apele l'un [l'on], , Th. le mart. édit. BECKER, p. 161.
XIIIe s. 
Tout torne à perte.... Juignet li fait sembler fevrier, RUTEB., 30.
XVIe s. 
Parmy ses blonds cheveux erroient les amourettes, S'entrelaçants l'un l'autre, et ses yeux, mes vainqueurs, Faisoient par leurs rayons un juillet dans les coeurs, DESPORTES, Cléonice, III.
Au mois de juillet, faucille au poignet, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 105.
Au mois d'aoust et de juillet, bouche noire et gosier sec, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. jeuillai ; provenc. jul, julh, juli, juliol ; catal. juliol ; espagn. julio ; portug. julho ; ital. luglio. D'après Diez, juinet ou juignet est le diminutif de juin, et signifie le second mois de juin, le cadet du mois de juin ; ce qui explique la forme diminutive ; puis juinet ou juignet a repris l'l par l'influence de julius (julius, mois dont l'ancien nom est quinctilis, dénommé d'après Julius Caesar ; Julius venant de julus, qui est le terme grec signifiant crépu, frisé, laineux). Il n'est pas douteux que juinet ou juignet ne soit le diminutif de juin (voy. à l'historique de juin un texte où le mois de juin est dit juin le grand). Il est certain aussi que juinet ou juignet est la forme la plus ancienne. C'est pourquoi, si l'on n'admettait pas que juillet en soit une altération, l'exemple de juliol en provençal et en catalan, qui est un diminutif, prouvant que ce mot a pu prendre une telle forme sans passer par juinet, il faudrait admettre en même temps que juillet est récent dans la langue, ce qui est peut-être plus difficile à concevoir qu'une corruption de juinet.

_____

JUIVERIE
	jui-ve-rie s. f.

1° Quartier d'une ville habité par les Juifs. La juiverie de Metz.

2° Corporation des Juifs, là où les Juifs ne sont pas ou n'étaient pas comptés comme citoyens. 
Il en coûta 6 marques sterling pour libérer une terre hypothéquée à la juiverie, VOLT., Moeurs, 103.

3° Familièrement et fig. Un marché usuraire, établissement usuraire. C'est une vraie juiverie. Il m'a fait une juiverie. 
Ne prêtez-vous pas sur gages à Rome dans vos juiveries, que vous appelez monts-de-piété ?, VOLT., Dial. XXVI, 2.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ensi se hebergierent devant la tour, en la juierie, qu'on apeloit Lestanor, où il avoit moult bone vile et moult riche, VILLEH., LXXII.
Vous creez miex en juerie, Qui la verité dire en ose, Qu'en celui qui par seignorie A la porte d'enfer desclose, RUTEB., 216.

ÉTYMOLOGIE
Juif.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
JUIVERIE. Ajoutez : - REM. Voltaire a dit juifrerie. 
Si nous pouvions réussir à le devenir [heureux], sans établir une caisse de juifrerie, ce serait autant de peine épargnée, VOLT., Lett. à Mme de Bernières, dans STE-BEUVE, Causeries du lundi, XIII, art. Lettres inédites de Voltaire.

_____

JUJUBIER
	ju-ju-bié ; l'r ne se prononce et ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie ; des ju-ju-bié-z en fleurs s. m.
Terme de botanique. Genre de la famille des rhamnées, dont le type est le jujubier commun, zizyphus communis, L. qui croît dans les contrées chaudes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'on plante le jujubier après l'hyver, O. DE SERRES, 696.

_____

JULE
	ju-l' s. m.
Nom d'une monnaie qui avait cours en Italie, et surtout à Rome. Le jule vaut environ trente centimes.

ÉTYMOLOGIE
On attribue cette monnaie au pape Jules II ; mais des julhati (voy. DU CANGE) sont déjà cités dans des documents du XIVe siècle. Il faut donc reporter plus haut que Jules II l'origine de la dénomination.

_____

JULIA
	ju-li-a s. f.
La 89e planète télescopique, découverte en 1866 par M. Stephan.

_____

JULIEN, IENNE
	ju-li-in, liè-n' adj. f.
Terme de chronologie. Qui appartient à la réformation de l'année qui fut faite par l'ordre de Jules César. L'ère julienne, qui précède de quarante-cinq ans notre ère vulgaire, a pour époque la réformation du calendrier romain, faite par Jules César. Depuis Numa le dérangement de l'année était parvenu par degrés au point que les mois d'hiver tombaient en automne, ceux du printemps en hiver, et ainsi des autres. Pour remédier à ce désordre, Jules César, avec le secours de Sosigène, fameux astronome, ordonna : 1° que l'année de Rome 707 serait composée de quinze mois, faisant ensemble la somme de 445 jours (c'est ce qu'on nomma l'année de confusion) ; 2° que, pour la suite, l'année serait composée de 365 jours, auxquels on ajouterait, tous les quatre ans, après le 6 des calendes de mars, ou 24 février, un jour de plus ; ce qui fit nommer cette année bissextile, par la raison qu'on doublait alors le 6 des calendes de mars, Art de vérifier les dates, t. I, p. 14.
Année julienne, l'année commune de trois cent soixante-cinq jours, ou bissextile de trois cent soixante-six jours.
Période julienne, période de sept mille neuf cent quatre-vingts ans, et qui résulte de la multiplication des trois cycles ordinaires, c'est-à-dire, le cycle solaire, le cycle lunaire et l'indiction ; elle fut inventée par Scaliger en 1580 pour accorder les difficultés de la chronologie.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Julius, Jules César. Le nom de la période julienne vient de Jules César Scaliger.

_____

JULIENNE
	ju-liè-n' s. f.
Terme de cuisine. Potage fait avec plusieurs sortes d'herbes et de légumes. Servir une julienne. Potage à la julienne.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. JULIENNE. Ajoutez : - REM. On lit dans le Courrier de Vaugelas, 15 déc. 1875, p. 124 : " La julienne, qu'on appelle dans le patois de Genève la soupe à la bataille, n'est mentionnée ni dans Taillevent, ni dans le Ménagier de Paris (1393), ni dans le Dictionnaire français-anglais de Cotgrave (1660), ni dans le Cuisinier françois de La Varenne (1670) ; c'est seulement dans le Cuisinier royal et bourgeois (1722) qu'on la trouve pour la première fois, ce qui me fait présumer que ce potage n'est guère connu que depuis le commencement du XVIIIe siècle. On a dit d'abord potage à la julienne, comme le montrent ces exemples : Potage à la Julienne en maigre, Cuisinier roy. et bourg. t. II, p. 163. On fait aussi des potages à la Julienne de poictrine de veau, chapon, poularde, pigeons et autres viandes, ib. t. II, p. 392. Puis on a supprimé potage, ce qui a réduit l'expression à Julienne, qui s'est employé alors sans majuscule : Potage ou julienne de poulets farcis, ib. t. II, p. 123.

_____

JUMART
	ju-mar s. m.
Nom donné au produit de l'accouplement très problématique soit du taureau et de la jument ou d'une ânesse, soit d'un âne et d'une vache. 
J'ai fait venir un de ces jumarts du Dauphiné.... j'ai reconnu tant par l'inspection des parties extérieures que par la dissection des parties intérieures, que ces jumarts n'étaient que des bardeaux, c'est-à-dire des mulets provenant du cheval et de l'ânesse, BUFFON, Quadrup. t. VII, p. 245.
Voltaire écrit jumare : Comme les juments font des mulets et des jumares, Sing. nat. 29. De fait, en allemand ce mot est écrit Jumarre.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue, à moins qu'on ne pense que ce soit une dérivation irrégulière de jument : jum, et la finale péjorative art. Le languedocien gimere, gimeroû, selon Diez, fait penser au latin chimaera.

_____

JUMEL
	ju-mèl adj. m.
Coton jumel, sorte de coton, Journ. offic. 11 mars 1872, p. 1743, 2e col.

_____

JUMELÉ, ÉE
	ju-me-lé, lée adj.

1° Fortifié par des jumelles.

2° S. f. pl. Terme de construction. Jumelées, assemblage de deux pièces de bois s'ajustant longitudinalement l'une contre l'autre.

3° Terme de blason. Pièce jumelée, pièce formée de deux jumelles.

REMARQUE
L'Académie n'a jumelé que comme terme de blason.

_____

JUMELLES
	ju-mè-l' s. f. pl.

1° Terme de charpenterie ou de serrurerie. Nom de deux pièces de bois ou de métal qui sont semblables, et qui entrent dans la composition d'une machine ou d'un outil. Les jumelles d'une presse de bois, d'un étau, etc.

2° Terme de métallurgie. Montants ou poteaux de bocard.

3° Terme de blason. Espèce de fasces doubles dont on charge le milieu de l'écu.

4° Jumelles, espèce de double lorgnette dont on se sert principalement au spectacle.

5° Nom de certaines voitures très légères.

6° Au sing. Terme de marine. Pièce de bois appliquée sur une autre pour la conserver ou pour la fortifier.
Espèce de traîneau dans les arsenaux.

7° Au sing. Rangée de pavés formant la moitié d'un ruisseau et joignant la chaussée ; l'autre rangée se nomme contre-jumelle.
Au sing. Nom d'une ancienne pièce de canon qui avait deux bouches et une seule lumière.

ÉTYMOLOGIE
Jumeau.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
JUMELLES. Ajoutez :

8° Épées jumelles, se dit de deux épées symétriques, disposées de manière à pouvoir être placées dans un même fourreau.

_____

JUMENTERIE
	ju-man-te-rie s. f.
Haras où l'on produit des étalons.

ÉTYMOLOGIE
Jument.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
JUMENTERIE. Ajoutez : Ces belles jumenteries de l'État, si généralement regrettées aujourd'hui, Rapport Bocher à l'Assemblée nat. n° 1910, p. 20. Le conseil général du Finistère.... demande avec une grande énergie le rétablissement de la jumenterie de Pompadour, ib. p. 160.

_____

JUNCAGINÉES
	jon-ka-ji-née s. f. pl.
Terme de botanique. Tribu des alismacées, généralement regardée aujourd'hui comme une famille distincte.

ÉTYMOLOGIE
Juncago, nom donné par Tournefort au troscart, triglochin, L. Juncago vient de juncus, jonc.

_____

JUNIPÈNE
	ju-ni-pè-n' s. m.
Terme de chimie. Nom donné par Dumas à l'essence de genièvre et de sabine.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de juniperus (voy. GENIÈVRE).

_____

JUNON
	ju-non s. f.

1° Une des principales divinités du ciel païen, épouse de Jupiter et reine des dieux.
Oiseau de Junon, le paon.

2° Terme d'astronomie. Planète qui est entre Vesta et Cérès, et qui fait sa révolution autour du soleil en mille cinq cent quatre-vingt-onze jours (on met un grand J).

ÉTYMOLOGIE
L'u ( u long), qui est pour ou, indique que Juno est pour Jovino, et le féminin de Jovis.

_____

JUNTES
	jon-t' s. m. pl.
Famille et société de libraires qui, à Venise, publia de belles éditions. Les éditions des Juntes sont recherchées.

_____

JUPIN
	ju-pin s. m.
Forme du nom de Jupiter dans l'ancien français. 
Épouse de Jupin, contente ma colère, ROTROU, Herc. mour. II, 1.
Aujourd'hui, il ne se dit plus que dans le style familier. 
Sachez qu'hier, la panse ronde Et l'oeil obscurci par Bacchus, Jupin a cru dans notre monde Voir une couronne de plus, BÉRANG., Couronne de bleuets.
Heureux d'avoir su vous défendre, J'accours des célestes donjons ; Quant à Jupin, je viens d'apprendre Qu'il a foudroyé deux pigeons, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Forme abrégée de Jupiter. On trouve dans le XVIe siècle juppin signifiant polisson ; il est probable que c'est un dérivé du verbe juper, jupper, qui signifiait crier.

_____

JUPITÉRIEN, IENNE
	ju-pi-té-riin, riè-n' adj.
Néologisme. Qui a le caractère dominateur, impérieux de Jupiter. La contraction jupitérienne de ses sourcils, son regard de lion, DE BALZAC, Histoire des treize, la Duchesse de Langeais.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
JUPITÉRIEN. Ajoutez :
S. m. Adorateur de Jupiter. 
Les Crétois avaient une dévotion particulière à Jupiter, et ne s'intitulaient point jupitériens, VOLT., Dict. phil. Pourquoi (les).

_____

JUPONNÉ, ÉE
	ju-po-né, née adj.
Qui a mis un jupon. 
Quand tu seras juponnée un peu plus haut par derrière..., OCTAV., FEUILLET, Rev. des Deux-Mondes, 1er mars 1872, p. 7.

_____

JURADE
	ju-ra-d' s. f.
Le corps des jurats.

_____

JURASSIEN, ENNE
	ju-ra-siin, siè-n' adj.
Qui a rapport aux habitants de la contrée couverte par le mont Jura.

REMARQUE
Jurassien appartient au langage ethnologique, tandis que jurassique est relatif à la géologie.

_____

JURAT
	ju-ra s. m.
Ancien titre d'office municipal dans plusieurs villes du midi de la France. Les jurats de Bordeaux.

ÉTYMOLOGIE
Forme méridionale ou languedocienne de juré ; du lat. juratus, qui a prêté serment, de jurare, jurer.

_____

JURÉ, ÉE
	ju-ré, ée part. passé de jurer
Promis par serment. 
On verra d'un côté le fils d'un empereur Redemandant la foi jurée à sa famille, RAC., Brit. III, 3.
Je réponds d'une paix jurée entre mes mains, ID., ib. v, 3.
Oui, j'en crois cette haine jurée Entre tous les enfants de Thyeste et d'Atrée, VOLT., Oreste, V, 3.
Ennemi juré, ennemi irréconciliable et déclaré. 
Il importe à l'État qu'un ennemi juré...., ROTR., Antig. IV, 1.

_____

JURÉE
	ju-rée s. f.
Terme de féodalité. Impôt proportionnel que les communes de Champagne payaient à leurs seigneurs et qui leur assurait une certaine indépendance.

ÉTYMOLOGIE
Juré 1.

_____

JURER
	ju-ré v. a.

1° Prendre, par serment, Dieu, ou quelqu'un, ou quelque chose à témoin. 
Jurant même la mer et ses vagues profondes, RÉGNIER, Élég. V.
Je jure les rayons du jour qui nous éclaire Que tu ne mourras point que de la main d'un père, CORN., le Ment. V, 3.
Moi, je jure des dieux la puissance suprême, Et, pour dire encor plus, je jure par vous-même, ID., Pomp. v, 1.
Le Dieu que j'ai juré connaît tout, entend tout, ID., Théod. II, 4.
Et l'assembleur de nuages Jura le Styx, et promit De former d'autres orages, LA FONT., Fabl. VIII, 20.
Je jure les puissances De l'Olympe et du Styx, il en sera parlé, ID., Fabl. XI, 3.
...je vous jure ma foi qu'invoquer saints...., ID., Orais.
Je jure le ciel que je le défendrai ici contre qui que ce soit.... et, pour adresser vos coups, il faudra que vous me perciez, MOL., Festin, III, 5.
Jurer ses grands dieux, affirmer de la façon la plus formelle. 
Temple assura qu'elle ne regardait plus Rochester que comme un monstre de perfidie, et jura ses grands dieux qu'elle ne l'écouterait de sa vie, HAMILT., Gramm. 10.

2° Assurer, promettre quelque chose par serment. Jurer fidélité au souverain. Il a juré de dire la vérité. 
Ils [les Vaudois] défendaient de jurer pour rendre témoignage à la vérité devant le magistrat ; et en même temps ils juraient tout ce qu'on voulait pour tenir leur secte et leur croyance cachées, BOSSUET, Var. XI, § 48.
Avec nous tu juras une sainte alliance, RAC., Esth. I, 4.
Va lui jurer la foi que tu m'avais jurée, ID., Andr. IV, 5.
Idoménée et les autres rois jurent la paix, FÉN., Tél. X.
Viens au pied de l'autel Me jurer à genoux un hommage éternel, VOLT., Mérope, vV 2.
Correa terminait une guerre vive avec le roi de Pégu, et les deux partis devaient jurer l'observation du traité sur les livres de leurs religions ; Correa jura sur un recueil de chansons, et crut éluder un engagement par ce vil stratagème, RAYNAL, Hist. phil. I, 24.

3° Promettre fortement et comme par une espèce de serment. 
Et jure à tous les deux des respects immortels, CORN., Pomp. V, 6.
Ma bouche mille fois lui jura le contraire, RAC., Brit. II, 3.
Hé quoi ! vous me jurez une éternelle ardeur, Et vous me la jurez avec cette froideur ?, ID., Bérén. II, 4.
Un reste de honte de violer nos promesses, un moment après que nous venions de les jurer aux pieds des autels, nous a soutenus les premiers jours, MASS., Carême, Pâques.
Se jurer, jurer l'un à l'autre. 
Conforme à cette amitié que vous vous êtes jurée, SÉV., 37.

4° Résoudre fermement une chose, et comme si on en avait fait le serment. 
Votre perte est jurée, CORN., Héracl. III, 1.
Je sais bien qu'Amurat a juré ma ruine, RAC., Bajaz. I, 1.
S'il est vrai qu'en ces lieux ma honte soit jurée, CRÉBILLON, Électre, I, 6.

5° Blasphémer. Il ne fait que jurer le nom de Dieu. Jurer Dieu.

6° V. n. Faire serment. Il a juré faux. 
Quiconque jure par le temple et par celui qui y habite, SACI, Bible, Év. St Math. XXIII, 21.
Ils craignaient Dieu, juraient en son nom, BOSSUET, Hist. II, 3.
On jure par plus grand que soi, c'est-à-dire on jure par son souverain, par son juge.... on jure par quelque chose d'immuable, ID., Polit. VII, V, 17.
Ainsi que par César, on jure par sa mère, RAC., Brit. I, 2.
Pour moi, qui le premier secondai vos desseins, Qui fis même jurer l'armée entre ses mains, ID., ib. III, 3.
J'en jure par les ondes du Styx, FÉN., Tél. VII.
Il [Amilcar] me fit jurer [à moi Annibal] sur les autels, à l'âge de neuf ans, que je serais jusqu'à la mort ennemi des Romains, ID., Dial. des morts anc. 37.
Jurez donc avec moi, jurez sur cette épée, Par le sang de Caton, par celui de Pompée, VOLT., Mort de Cés. II, 4.
Il ne parierait pas, mais il en jurerait, locution qu'on attribue à ceux qui tiennent plus à l'argent qu'à un serment. 
Je ne le parierais pas, mais j'en jurerais, VOLT., Écoss. II, 3.
Sans complément. 
Le président [du bureau d'élection] nous donna des billets... mais il fallait jurer d'abord ; nous jurâmes tous, nous levâmes la main de la meilleure grâce du monde et en gens exercés, P. L. COUR., Lett. partic. II.
Par extension. 
Un honnête homme qui dit oui ou non mérite d'être cru ; son caractère jure pour lui, donne créance à ses paroles, et lui attire toute sorte de confiance, LA BRUY., V.
Ne jurer que par quelqu'un, le croire en tout. 
Vous étiez la coqueluche ou l'entêtement de certaines femmes qui ne juraient que par vous et sur votre parole, LA BRUY., V.
Dès ce moment on ne jura plus dans l'hôtel de Son Excellence que par le seigneur Guzman, LE SAGE, Guzman d'Alfar. III, 9.
Jurer sur la parole du maître, accepter aveuglément tout ce que le maître dit.
On a dit en un sens analogue : jurer pour. 
Il n'y a que la populace réfugiée et les ministres du tiers état, dont le nombre est vingt fois plus grand que celui des bonnes têtes et des savants, qui jurent pour lui [Jurieu], BAYLE, Lett. à Minutoli, 27 août 1691.

7° Promettre fortement comme par une espèce de serment. 
Mon Dieu ! ne jurez point, de peur d'être parjure, MOL., Éc. des f. IV, 8.
Comme s'il eût juré de me poursuivre partout, HAMILT., Gramm. 8.
Les janissaires jurèrent sur leur barbe qu'ils n'attaqueraient point le roi, et qu'ils donneraient les trois jours qu'il demandait, VOLT., Charles XII, 6.

8° Affirmer comme par une espèce de serment. 
Souvenez-vous.... Que c'est être à demi ce que l'on vient de dire, Que de vouloir jurer qu'on ne le sera pas, MOL., Éc. des f. IV, 8.
Quittez cette ingrate princesse Dont la haine a juré de nous troubler sans cesse, RAC., Alex. IV, 4.
Il s'éleva un grand murmure ; Cicéron s'arrêta un moment ; et, renforçant sa voix noble et sonore, il dit pour toute harangue : je jure que j'ai sauvé la patrie ; l'assemblée enchantée s'écria : nous jurons qu'il a dit la vérité, VOLT., Dict. phil. Cicéron.
De fort savants esprits jurent sur leur salut Que vous êtes sur terre un fils de Belzébut, ID., Loi nat. 3e part.
Je vous jure, c'est-à-dire je vous affirme, je vous proteste. 
Ce moi, plus tôt que moi, s'est au logis trouvé, Et j'étais venu, je vous jure, Avant que je fusse arrivé, MOL., Amph. II, 1.
Ah ! vous m'avez fait, je vous jure, Et trop de grâce et trop d'honneur, Quand vous dites...., VOLT., Lett. roi de Prusse, 29 août 1742.
Je ne jurerais pas, je ne voudrais pas jurer, c'est-à-dire je n'affirmerais pas. 
Nous allons demain à Rennes ; on fait de si grands préparatifs pour nous recevoir, que je ne voudrais pas jurer que nous ne fussions nommées dans le Mercure galant, SÉV., 446.
Malgré tout cela, je ne voudrais pas jurer que ma discrète mère n'eût point un troisième galant de race roturière, LE SAGE, Guzm. d'Alfar. I, 4.
On jurerait, c'est-à-dire on affirmerait, on se persuaderait. 
On aurait juré que c'était une terre véritable, BERN. DE ST-PIERRE, Harm.
Jurer de, assurer, affirmer fortement. 
Vous avez beau faire la garde, j'en ai juré, elle sera à nous, MOL., Sicil. 9.
Et l'on ne doit jamais jurer, sur de tels cas, De ce qu'on pourra faire ou bien ne faire pas, ID., Éc. des f. I, 1.
Il ne faut jurer de rien, il ne faut jamais répondre de ce qu'on fera, ni de ce qui peut arriver. 
Laisse faire le temps et ne jure de rien, TH. CORN., l'Amour à la mode, I, 5.

9° Jurer, faire des serments sans nécessité, par emportement, par mauvaise habitude. On ne croit pas ceux qui jurent tant.

10° Faire des jurements, blasphémer. Jurer comme un païen, comme un charretier. 
Le voilà qui déteste et jure de son mieux, LA FONT., Fabl. VI, 18.
Morbleu ! - vous jurez, monsieur, vous jurez, vous me faites trembler, DANCOURT, Bourg. à la mode, IV, 5.
Je jure très joliment, et personne ne prononce mieux que moi un ventrebleu, un diable m'emporte, un la peste m'étouffe, BOISSY, Franç. à Londres, sc. 15.
Monsieur jure après nous ; Mais à tout qu'il se fasse ; Du livre des époux Il n'est qu'à la préface, BÉR., Soir des noces.
Il est quelquefois actif en ce sens. Il jura un gros mot.

11° Produire une discordance comparée à un jurement, en parlant de choses dont l'union est choquante. Le vert jure avec le bleu. 
Comme des couleurs mal assorties, comme des paroles qui jurent et qui offensent l'oreille, LA BRUY., VI.
Un mari qu'on aime ! cela jure dans le grand monde ; on ne sait ce que c'est, DALLAINVAL, Éc. des bourg. I, 12.

12° Faire entendre un son aigre, désagréable, en parlant d'instruments de musique. 
....Son aigre fausset Semble un violon faux qui jure sous l'archet, BOILEAU, Sat. III.
La qualité d'avoir appris de son père à faire jurer une discordante guitare, MONTESQ., Lett. pers. 78.
Hindfort, et vous Ginkel, vous dont le nom barbare Fait jurer de mes vers la cadence bizarre, VOLT., Lett. roi de Pr. 29 juin 1741.

13° Il se dit d'un grondement sourd que fait entendre le chat lorsqu'il est irrité.

14° Se jurer, v. réfl. Être assuré par serment. La paix se jura entre les deux adversaires.

PROVERBES
S'il ne tient qu'à jurer, la vache est à nous, se dit d'un homme sans foi à qui un faux serment ne coûte rien.
On vous croit sans jurer, se dit à celui qui affirme une chose connue.

HISTORIQUE
IXe s. 
Si Lodhwigs sagrament quae son fradre jurat, conservat [garde le serment qu'il jure à son frère]...., , Serment.
XIe s. 
S'il nel pot truver, si jurrad que...., , Lois de Guill. 4.
Guenes li fels a nostre mort jurée, , Ch. de Rol. CXI.
[Olivier] Qui me jura come sa pair [femme] à prendre, , ib. CCLXX.
XIIe s. 
Il vous estuet [vous faut] trestouz sur sainz jurer, , Ronc. p. 157.
Il jure Deu, qui tout a à garder, , ib. 185.
Et d'ambes parz [des deux côtés] très bien jurer et fiancier Que ne feront jamais guerre recommencier, , Sax. IV.
En cel contemple ad fait li reis Henris jurer Henri son fil à rei, e sil fist coruner, , Th. le mart. 68.
E cil li jurerent que il ne savoient où Judas estoit, , Machab. II, 14.
XIIIe s. 
Bien en poés estre asseür ; La rien que plus aim [je] vous en jur [j'en jure par celle que j'aime le plus], , Fl. et Bl. 2445.
Et tant nous retrait li livres, que il ne furent, par devers la partie as François, que douze qui le serement jurassent, ne plus n'en porent avoir de [que] ces douze, VILLEH., LIII.
Et li Grieu [Grecs] li jurerent la feauté qui mauvaisement fu tenue, ID., CLI.
Je vous pri sur la foy que vous m'avez jurée, , Berte, XVI.
Tant i ot de croisiés, Bien près de deux cent mil, qui tout jurent lor chiés [par leurs têtes], Que, se Jhesus lor laisse outre la mer nagier, Chascuns se penera de Mahon laidengier [mettre à mal], , Ch. d'Ant. I, 884.
Qui lors veïst le lion braire, Par mautalent ses crins detraire, Et jurer la vie et la mort...., , Ren. 10439.
Et puis li rei se lieve et jure au patriarche un tel seirement...., , Ass. de Jérus. I, 29.
Une chose soit ton affermer et ton jurer, BRUN. LATINI, Trésor, p. 405.
Je fus bien XXII ans en sa compaignie [de Louis IX], que onques Dieu ne li oy jurer ne sa mere, ne ses sains, JOINV., 293.
Nous voulons et establissons que touz nos prevos et nos baillifs se tiegnent de jurer parole qui tiengne au despit de Dieu, ID., 295.
XIVe s. 
J'ay par mon ire esmeu plusieurs à jurer moult vilainement et de moult vilains sermens, , Ménagier, I, 3.
XVe s. 
Et les jurerent [les trêves] le roi d'Angleterre et le duc de Normandie à tenir, FROISS., I, I, 211.
Gautier de Passac avoit juré l'ame de son pere que nuls n'en seroient pris à merci ne à rançon, ID., II, III, 23.
XVIe s. 
Il jura de s'en venger, MONT., I, 22.
Ennemy juré de...., ID., I, 103.
Le secret que j'ay juré ne deceler à nul autre, ID., I, 217.
Une assemblée notable seroit requise pour mieux deliberer de toutes choses, et jurer ce qui auroit esté arresté, LANOUE, 400.
Qui jure trop, il se damne, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 394.
Hé cors Dieu !... - Comment, dist Ponocrates, vous jurez, frere Jan ? - Ce n'est, dist le moyne, que pour orner mon languaige ; ce sont couleurs de rhetorique ciceroniane, RAB., II, 39.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. jurar ; ital. giurare ; du lat. jurare, de jus, juris, le droit. Jus tient au radical yu, lier (voy. JOINDRE, JOUG) ; jurare, pour jusare, en est le dénominatif ; l'u (u long) dans jus (u long) et jurare (u long) est pour le primitif jous, qui représente le gouna de l'u de yu ; comparez ducem (u bref), ducere (u long).

_____

JURI
	ju-ri s. m.
Voy. JURY.

_____

JURIDICTION
	ju-ri-di-ksion ; en vers, de cinq syllabes ; on trouve souvent écrit, dans les éditions du XVIIe siècle et du XVIIIe, jurisdiction ; mais Ménage remarque que l's ne se prononce pas s. f.

1° Pouvoir du juge, de celui qui a droit de juger. 
Depuis qu'il [Hérode] eut attaqué cette assemblée [le sanhédrin], qui était comme le sénat fondé par Moïse et le conseil perpétuel de la nation où la suprême juridiction était exercée, BOSSUET, Hist. II, 10.
Qui ne sait que l'Église était dans une espèce de servitude ? la juridiction séculière ne laissait presque plus rien à faire à la spirituelle, ID., le Tellier.
Quelles précautions M. le Tellier n'avait-il pas accoutumé de prendre dans les rémissions et les grâces qu'il accordait, craignant également de prodiguer ou de resserrer les bienfaits du prince, se souvenant du pouvoir de la juridiction, et n'oubliant pas les faiblesses de l'humanité ?, FLÉCH., le Tellier.
Élisabeth n'avait d'autre juridiction sur elle [Marie Stuart] que celle du puissant sur le faible et sur le malheureux, VOLT., Moeurs, 169.
Fig.
Il [un casuiste] ne se garantirait pas d'une censure [pour une galanterie ridicule], quoique, pour s'en défendre, il se servît de cette raison que la Sorbonne n'a point de juridiction sur le Parnasse, et que les erreurs de ce pays-là ne sont sujettes ni aux censures ni à l'inquisition, PASC., Prov. X.
Degré de juridiction, chacun des tribunaux devant lesquels une même affaire peut être successivement portée. Cette affaire a passé par les deux degrés de juridiction.

2° Le ressort, l'étendue du lieu, où le juge a le pouvoir de juger. La juridiction de cette cour est fort étendue.
Fig. Cela n'est point de votre juridiction, se dit à quelqu'un qui se mêle d'une chose qu'il n'entend pas.

3° Corps de judicature, compagnie de juges. Cette juridiction est bien, est mal composée.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Hors du pooir de l'eglise et de le [la] juridiction, TAILLIAR, Recueil, p. 251.
Et est resons que l'une justice ayde à l'autre ; c'est à entendre : la justice de sainte Eglise à la laie [laïque] juridition, et la laie juridition à sainte Eglise, BEAUMANOIR, I.
Arbitre est maniere de juge qui n'a point de juridiction, fors tele que les parties lor donent par le [la] vertu du compromis, ID., XLI, 7.
XIVe s. 
Avoir la cognoissance ou jurisdicion de quelconques altercacions, ORESME, Thèse de MEUNIER.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. jurisdictio ; esp. jurisdiccion ; ital. giurisdizione ; du lat. jurisdictionem (voy. JURIDIQUE).

_____

JURIDIQUE
	ju-ri-di-k' adj.
Qui se fait en justice. 
En cela, nos rois n'ont rien fait que de juridique, PATRU, Plaidoyer 4, dans RICHELET.
On a continué ces massacres juridiques [de la reine Marie] chez nos voisins [les Français], VOLT., Phil. Déf. de mil. Bolingbr. 33.
Les assassinats juridiques, ID., ib.
Substantivement.
Quand Amyot fut dépouillé [de la grande aumônerie], la ligue était encore assez puissante pour le soutenir et pour embarrasser Henri IV, s'il avait fallu du juridique, SAINT-SIMON, 279, 28.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Solon, chef de l'eschole juridique, MONT., III, 326.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. juridic ; esp. juridico ; ital. giuridico ; du lat. juridicus, qui vient de jus, juris, le droit, et dicere, dire.

_____

JURISCONSULTE
	ju-ri-skon-sul-t' s. m.
Celui qui fait profession de donner des avis sur des questions de droit. 
Avant M. le Tellier, pour obtenir les priviléges des jurisconsultes, il suffisait d'avoir de quoi les acheter, FLÉCH., le Tellier.
Rome a produit de savants jurisconsultes ; Sparte n'avait que des soldats ignorants, FÉN., Dial. des morts anc. 12.

SYNONYME
JURISTE, JURISCONSULTE, LÉGISTE. Juriste, celui qui fait profession de la science du droit. Jurisconsulte, celui qui est consulté, donne des consultations sur le droit. Légiste, celui qui fait profession de la science des lois.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Au theologien l'humilité, au jurisconsulte la justice, LANOUE, 198.

ÉTYMOLOGIE
Lat. jurisconsultus, de jus, juris, le droit, et consulere, consulter (voy. ce mot).

_____

JURISPRUDENTIEL, IELLE
	ju-ri-spru-dan-si-èl, è-l' adj.
Qui appartient à la jurisprudence.
Au point de vue jurisprudentiel, , Journ. offic. 28 juin 1874, p. 4414, 1re col.

_____

JURON
	ju-ron s. m.

1° Certaine façon de jurer dont une personne se sert habituellement. Ventre-saint-gris était le juron d'Henri IV. 
Vous êtes officier de notre bon roi, car vous venez de dire son juron, COLLÉ, Partie de chasse de Henri IV, II, 11.

2° Il se dit aussi de toute espèce de jurement. Lâcher un juron, un gros juron. 
C'était [lors de la révolution de juillet] sous des haillons que battaient les coeurs d'hommes, C'étaient alors de sales doigts Qui chargeaient les mousquets et renvoyaient la foudre ; C'était la bouche aux vils jurons Qui mâchait la cartouche...., BARBIER, Curée.

SYNONYME
JURON, JUREMENT. Ces deux mots, qui ne diffèrent que par la finale, se distinguent par deux particularités : l'une, que juron est du style familier, et jurement de tous les styles ; l'autre, que juron se dit surtout d'un jurement habituel, et que jurement n'a rien de spécial en son emploi.

ÉTYMOLOGIE
Jurer, et le suffixe péjoratif on.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. JURON (ju-ron), s. m. 
Nom, dans le Jura, du vent d'est, dit aussi montaine, , les Primes d'honneur, Paris, 1869, p. 273.

_____

JUS
	jû ; l's se lie : un jû-z épais s. m.

1° Partie liquide des végétaux ou de leurs organes obtenue par expression. Du jus d'herbes.
Fig.
De quelque jus divin que Dieu nous la remplisse, Toute l'eau de la vie a le goût du calice, LAMART., Harm. III, 6.

2° Le jus de la vigne, le jus de la treille, ou le jus avec quelque épithète caractéristique, se dit du vin. 
Chargé d'une triple bouteille D'un vin.... L'odeur d'un jus si doux lui rend le faix moins rude, BOILEAU, Lutr. II.
Et les nymphes des forêts D'un jus pétillant et frais Arrosent le vieux Silène, J. B. ROUSS., Cant. de Bacch.
Privés de son jus tout-puissant [le jus de la treille], Nous avons vaincu pour en boire, BÉR., Brennus.
On dit aussi, dans le même sens, jus du mois d'octobre, jus du bois tortu.

3° Jus de réglisse, nom vulgaire et commercial de l'extrait de la racine de réglisse. Le jus de réglisse est très noir s'il a été préparé par décoction, et seulement brun s'il l'a été par macération. 
Vous plaît-il un morceau de ce jus de réglisse ? - C'est un rhume obstiné, sans doute ; et je vois bien Que tous les jus du monde ici ne feront rien, MOL., Tart. IV, 5.

4° Bouillon que l'on prépare avec l'eau et les diverses espèces de viandes. La viande nageait dans le jus. Donnez-moi du jus de ce gigot. 
Le jus et les sauces lui dégouttent du menton et de la barbe, LA BRUY., XI.

PROVERBE
C'est jus vert ou vert jus, pour dire c'est la même chose. 
On les trouva tous deux encore sur le même lit ; couchés ou assis, je n'en sais rien, mais c'est jus vert et vert jus, LE SAGE, Guzm. d'Alfar. I, 2.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et ce qui i naist [dans un terrain] ne soit pas boçu ne retort, ne sanz propre jus, BRUN. LATINI, Trésor, p. 175.
XIVe s. 
Car je vous ai servi mieux que de pois au jus, , Baud. de Seb. VIII, 1092.
XVe s. 
Ô soulas des gosiers, ô très bon jus de pomme ! Prions pour le bon homme Qui planta les pommiers, BASS., XLIII.

ÉTYMOLOGIE
Lat. jus, juris ; sanscr. yûsha, bouillon. Curtius suppose, avec probabilité, que yûsha vient de yu, qui, du sens de lier, réunir, a passé à celui de mêler ; de sorte que jus, bouillon, et jus, droit, auraient la même étymologie.

_____

JUSCLAINE
	ju-sklê-n' s. f.
Courroie dont on se sert pour fixer le joug (Drôme).

_____

JUSQUE et JUSQUES
	ju-sk'. On n'écrit jusques que devant des voyelles, soit en vers pour avoir une syllabe de plus, soit en prose pour l'euphonie, et alors l's se lie : ju-ske-z à quand.... D'après Chifflet, Gramm. p. 236, il était indifférent de prononcer ou de ne pas prononcer l's de jusque ; pour le XVIe siècle. Palsgrave dit qu'on prononçait juque prép.

1° Elle marque un certain terme au delà duquel on ne passe pas, qu'on n'excède point ; se construit avec à, dans, sur, etc. Jusqu'à présent. Il est monté jusque sur les toits. Il a de l'eau jusque par-dessus la tête. 
Percé, jusques au fond du coeur, D'une atteinte imprévue aussi bien que mortelle, CORN., Cid, I, 9.
C'est ainsi que la puissance divine, justement irritée contre notre orgueil, le pousse jusqu'au néant, et que, pour égaler à jamais les conditions, elle ne fait de nous tous qu'une même cendre, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Un bruit assez étrange est venu jusqu'à moi, RAC., Iphig. IV, 6.
Sion, jusques au ciel élevée autrefois, Jusqu'aux enfers maintenant abaissée, ID., Esth. I, 2.
Elle a paru jusque dans son silence, ID., Brit. II, 8.
J'ai poussé la vertu jusques à la rudesse, ID., Phèdre, IV, 2.
L'Église est patiente, et c'est par sa patience jusques à la mort de la croix qu'elle est invincible, FÉN., t. XVII, p. 143.
Ptolémée divise l'Inde en deux parties : l'Inde en deçà du Gange, et l'Inde au delà du Gange ; Alexandre n'a point passé au delà de la première, et il n'a pas même été jusqu'au Gange, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VI, p. 480, dans POUGENS.
Je respecte Idamé jusqu'en son époux même, VOLT., Orphel. III, 4.

2° Jusque se construit sans préposition avec les adverbes où, ici et là. 
Jusques où n'ont été leurs saintes abstinences ? Jusques où n'ont-ils su pousser Le zèle de voir avancer Les fruits de tant de pénitences ?, CORN., Imit. I, 18.
Je sais sur ma conduite et contre ma puissance Jusqu'où de leurs discours ils portent la licence, RAC., Athal. II, 5.
Jusqu'ici, jusqu'à cet endroit-ci. 
Vous avez voulu aussi que nous soyons entrés jusqu'ici, MOL., Préc. 8.
Jusqu'ici, jusqu'à ce temps-ci, jusqu'à ce point-ci. 
Mais, seigneur, jusqu'ici j'aurais tort de m'en plaindre, CORN., Nicom. I, 1.
Mais vous, qui jusqu'ici content de votre ouvrage, Venez de ses vertus nous rendre témoignage, RAC., Brit. I, 2.
Vertueux jusqu'ici, vous pouvez toujours l'être, ID., ib. IV, 3.
Jusque-là, jusqu'à cet endroit-là. Vous irez jusque-là et vous trouverez un guide.
Jusque-là, jusqu'à ce moment-là. Venez à deux heures, je vous attendrai jusque-là. 
Dans les champs phrygiens les effets feront foi Qui la chérit [la patrie] le plus ou d'Ulysse ou de moi ; Jusque-là je vous laisse étaler votre zèle, RAC., Iphig. I, 2.
Et les dieux, jusque-là protecteurs de Pâris, Ne nous promettent Troie et les vents qu'à ce prix, ID., ib. III, 5.
Fig. Jusque-là, jusqu'à ce point-là. 
Tu pourrais être lâche et cruel jusque-là !, CORN., Attila, V, 3.
Oui, puisque jusque-là l'ingrat m'ose outrager, RAC., Bajaz. IV, 6.
Et les dieux jusque-là m'auraient humilié ?, ID., Phèdre, I, 1.
Alzire, jusque-là chérissons-nous la vie ?, VOLT., Alz. V, 5.
Familièrement et absolument. Jusque-là, se dit pour signifier assez et trop, avec le geste de porter la main à la gorge, pour indiquer qu'on est rassasié. 
Mme de Brissac me mena souper chez elle ; je crois avoir déjà vu que le chanoine [Mme de Longueval, chanoinesse désignée ainsi par plaisanterie] en a jusque-là de la duchesse : vous voyez bien où je mets la main, SÉV., 19 mai 1676.
En un mot j'ai déjà de Marseille et de votre absence jusque-là, ID., 157.
Jusque-là que, loc. conj. 
voulant l'indicatif et signifiant au point que.... Un rien presque suffit pour le scandaliser ; Jusque-là qu'il se vint l'autre jour accuser D'avoir pris une puce en faisant sa prière, Et de l'avoir tuée avec trop de colère, MOL., Tart. I, 6.
Les sectateurs de Platon et de Pythagore... ont assuré comme une vérité très constante qu'il y avait des démons, des esprits d'un naturel obscur et malicieux, jusque-là qu'ils ordonnaient certains sacrifices pour les apaiser, BOSSUET, 1er sermon, Démons, préambule.
Les anciens docteurs n'ont point hésité à mettre le mariage parmi les sacrements de l'Église, jusque-là que saint Augustin le compare au baptême, ID., Projet de réunion, Réfl. sur l'écrit de Molanus, II, 13.
Jusques-là que l'amour du repos en éloignait un petit nombre, MASS., Avent, Noël.
Les solitaires de Mortaigne en furent profondément touchés [de la prise de Namur], jusque-là qu'ils ne purent déguiser leur douleur, SAINT-SIMON, 1, 31.
Plusieurs philosophes rapportent à l'amour-propre toute sorte d'attachements, jusque-là qu'ils nient que celui qui donne sa vie pour un autre le préfère à soi, VAUVENARGUES, De l'espr. humain, 24.
Avec le subjonctif dans une phrase conditionnelle. 
Si jusque-là Médée apaisait les menaces Qu'elle eût soin de partir avec ses bonnes grâces [du roi]...., CORN., Médée, III, 2.

3° Avec quand, jusque ou jusques prend à. 
Jusques à quand serai-je dans le trouble et en de si cruelles agitations ?, BOURDAL., Exhort. sur l'observ. des règles, t. I, p. 217.
Jusqu'à quand serez-vous emporté par vos passions ?, FLÉCH., I, 15.
Jusqu'à quand souffre-t-on que ce peuple respire ?, RAC., Esth. II, 1.
Insensé, jusqu'à quand chercheras-tu des plaisirs qui ne peuvent te rendre heureux ?, MASS., Avent, Bonh. des justes.
Jusques à quand, Romains, Voulez-vous profaner tous les droits des humains ?, VOLT., Brut. v, 2.

4° Avec aujourd'hui, on ne met pas la préposition à. 
Et jusques aujourd'hui Je l'ai pressé de feindre et j'ai parlé pour lui, RAC., Bajaz. I, 4.
Aucuns monstres par moi domptés jusque aujourd'hui Ne m'ont donné le droit de faillir comme lui, ID., Phèdre, I, 1.
Les grammairiens, dans le XVIIe siècle, disaient que jusqu'à aujourd'hui était plus usité ; maintenant c'est jusqu'aujourd'hui ; la différence vient de ce que, dans le XVIIe siècle, on considérait aujourd'hui comme un adverbe, et que maintenant on prend en considération l'à qui est dans au.
Avec demain et hier, il faut à. Jusqu'à demain, jusqu'à hier. 
Si vous n'abrégez ce récit, nous en voilà pour jusqu'à demain, MOL., Scapin, I, 2.

5° Jusqu'à ce que, loc. conj. qui gouverne le subjonctif, jusqu'au temps, au moment où. 
Et celui dont le ciel pour un sceptre fait choix, Jusqu'à ce qu'il le porte, en ignore le poids, CORN., Héracl. I, 1.
Les hommes ont la volonté de rendre service jusqu'à ce qu'ils en aient le pouvoir, VAUVENARGUES, dans GIRAULT DUVIVIER.
Il se construit quelquefois avec l'indicatif. 
On ne voit plus que carnage ; le sang enivre le soldat, jusqu'à ce que ce grand prince.... calma les courages émus, BOSSUET, Louis de Bourbon.
On le trouve aussi construit avec le conditionnel. 
Il promettait de ne point prêcher jusqu'à ce que le roi lui permettrait, BOSSUET, Var. 10.
N'attendriez-vous pas à employer leur éloquence [des orateurs] jusqu'à ce qu'ils auraient leur nécessaire et qu'ils ne seraient plus suspects d'aucun intérêt en parlant aux hommes ?, FÉN., t. XXI, p. 29.

6° Jusqu'à tant que, se dit pour jusqu'à ce que, gouvernant le subjonctif. 
Il la faut prendre avec réserve, jusqu'à tant que nous soyons prêts à recevoir tout son effet, BOSSUET, Médit. sur l'évangile, 48e jour.

7° Jusqu'à, suivi d'un infinitif. 
César, car le destin, que dans les fers je brave, Me fait ta prisonnière et non pas ton esclave, Et tu ne prétends pas qu'il m'abatte le coeur Jusqu'à te rendre hommage et te nommer seigneur, CORN., Pomp. III, 5.
J'en fus affligée jusqu'à en être malade, et malade jusqu'à en garder le lit, SCARR., Rom. com. II, 14.
Un père eut pour toute lignée Un fils qu'il aima trop, jusques à consulter.... Les diseurs de bonne aventure, LA FONT., Fabl. VIII, 16.
Vos désirs lui seront complaisants Jusques à lui laisser et mouches et rubans ?, MOL., Éc. des mar. I, 2.
Les matelots furent alarmés jusqu'à perdre l'esprit, BOSSUET, Reine d'Anglet.

8° Jusqu'au point de, avec l'infinitif. 
Je ne crois point que la nature Se soit lié les mains et nous les lie encor Jusqu'au point de marquer dans les cieux notre sort, LA FONT., Fabl. VIII, 16.
Les prêtres n'étaient pas scrupuleux jusqu'au point de n'oser décacheter les billets qu'on lui apportait [au dieu], FONTEN., Oracles, I, 14.

9° Jusque marque aussi quelque excès, quelque chose qui va au delà de l'ordinaire, soit en bien, soit en mal ; alors il signifie même. 
J'abhorre tout de lui, jusqu'à son amitié, TRISTAN, Mariane, II, 2.
Il n'y a pas un catholique, jusques aux jésuites mêmes, qui ne le reconnaisse pour orthodoxe, PASC., Prov. XVIII.
Elle aimait tout dans la vie religieuse, jusqu'à ses austérités et à ses humiliations, BOSSUET, Anne de Gonz.
Dès lors que son démon commence à l'agiter, Tout, jusqu'à sa servante, est prêt à déserter, BOILEAU, Sat. VIII.
....Jusqu'aux vils troupeaux tout éprouva leur rage, RAC., Esth. II, 1.
Tout parlait contre vous, jusqu'à votre silence, VOLT., Tancr. IV, 5.
Jusque, suivi d'un substantif, peut être employé comme sujet de la phrase. 
Où il a prêché, les paroissiens ont déserté ; jusqu'aux marguillers ont disparu, LA BRUY., XV.
Il sert aussi de complément direct des verbes. 
Il n'est beauté dans nos écrits Dont vous ne connaissiez jusques aux moindres traces, LA FONT., Fables, dédic. à Mme de MONTESPAN.
J'aimais jusqu'à ces pleurs que je faisais couler, RAC., Brit. II, 2.
Et, sans plus me charger du soin de votre gloire, Je veux laisser de vous jusqu'à votre mémoire, ID., Mithr. III, 5.
Le vrai héros, le grand homme Déplore jusqu'à ses succès...., LAMOTTE, Odes, I, 2.

REMARQUE
Voltaire avait pris en aversion jusqu'à ce que : " Mot rude, raboteux, désagréable à l'oreille et dont il ne faut jamais se servir " , Comment. sur Corn. Héracl. III, 4. La locution est lourde sans doute, mais n'a rien de plus contre elle.

HISTORIQUE
XIe s. 
Très sei [sur soi] [il] la tint [la lettre], ne la volt demustrer, Nel reconuissent usque il s'en seit alet, , St Alexis, LVIII.
N'ert [ne sera] onque mais tel des qu'à Deu juïse [au jugement dernier], , Ch. de Rol. CXXIX.
Josqu'il seit mort ou tout vif recreant, , ib. CLXXXVIII.
XIIe s. 
Dés le mont St-Michel jusqu'à Chastel-Landon, , Sax. XX.
Li fil des humes [fils des hommes], desque à quant serez vus de grief cuer [coeur] ?, , Psautier, dans Arch. des missions scientif. t. V, p. 145.
XIIIe s. 
Ilueque [je] demorai delors jusque mardi, , Berte, I.
N'ot [il n'y eut] plus bele pucele de là dusques en Pise, , ib. VI.
Li sires doit justicier celi qui fist ajorner et celi qui fu ajornés, dusqu'à tant qu'il sace [sache] en quelle defaute la querele demeure, BEAUMANOIR, II, 23.
Et pour ce que la besoingne est grosse, je vous donne respit de moy respondre ce que bon vous semblera, jusques à d'ici en huit jours, JOINV., 254.
XVe s. 
Les Flamands lui donnoient et à ses gens un sauf conduit jusques à là, FROISS., II, II, 58.
My cousin estes, moy debvez Suivre et garder ; est m'ame triste Jusques à mort, , la Pass. de N. S. J. C.
XVIe s. 
Au larron ressembloient qui point ne se repent Juc à ce qu'il est prins, ou lors que l'on le pend, J. MAROT, V, 121.
Les hommes ne se peuvent appeler heureux jusques à ce qu'on leur aye veu passer...., MONT., I, 65.
Jusques alors, ID., 1, 67.
...Que la philosophie ce soit, jusques aux gents d'entendement, un nom vain et fantastique, ID., I, 175.
Jusques lors que ce passage me tumba entre mains, ID., I, 251.
Il y a des maladies qui atterrent jusques à notre cognoissance, ID., III, 91.
Il n'y en a point qui face bien, pas jusques à un seul, CALV., Instit. 207.
Il sera facile de juger jusques à où la securité doit proceder, ID., ib. 991.
Nous emprunterons non seulement des prochains mais des lointains quelques façons d'eslever et cultiver la vigne à nous nouvelles, toutes fois avec un jusques-où : que les inventions soient tant fournies d'apparentes raisons, que...., O. DE SERRES, 157.
Il me mena voir la roine sa soeur, où je demeuray jusques bien tart, MARG., Lett. 33.
Nous n'arriverons jusques à demain au lieu où le roy de Navarre a deslibéré de faire son sejour, ID., ib. 56.
Madame se trouva hier bien foible, jusques à presque esvanouir, ID., ib. 98.
En son honLeur les Atheniens jusques aujourd'huy sacrifient un mouton le jour de devant la grande feste de Theseus, AMYOT, Thésée, 4.
Élevez vos chants, redoublez votre ardeur, Soutenez vos voix d'une brusque verdeur, Dont l'accord montant d'ici jusques aux cieux Irrite les dieux !, RAPIN, sur Ronsard.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. jeuque, jeusque ; picard, dusque ; saintong. dusque ; provenç. juscas, duesca. La forme ancienne est dusque, desque, qui conduit au latin de-usque, renforcement de la préposition usque, qui, à elle seule, signifie jusqu'à ; le simple usque se trouve même dans de très anciens textes. La prononciation a changé très facilement de suivi d'une voyelle en j.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
JUSQUE. - REM. Ajoutez :
2. Jusqu'à ce que, on le voit au n° 5, s'emploie avec le subjonctif et l'indicatif. M. Terzuolo, Etudes sur le Dict. de l'Acad. franç. Prospectus, p. 24, a déterminé les cas où l'un ou l'autre de ces modes est requis : le second verbe doit être au subjonctif, lorsqu'il exprime une intention à remplir, non une intention remplie, un but à atteindre, non un but atteint ; dans le cas contraire, il faut absolument l'indicatif. Ainsi il y a une faute dans cette phrase : Mungo-Park arriva sur les bords du Niger, dont il continua à suivre les rives, jusqu'à ce que des obstacles insurmontables le forçassent à retourner sur ses pas ; mettez forcèrent. En effet l'intention de Mungo-Park n'était pas de suivre les bords du Niger jusqu'à la rencontre d'obstacles ; cette rencontre n'était ni voulue ni cherchée. Même faute dans ces phrases : La roue d'un wagon s'était brisée ; le fragment, sorti des rails, traîna sur le sable jusqu'à ce qu'il rencontrât le pont ; mettez rencontra. La loi du passe-port tombe périodiquement en désuétude jusqu'à ce que de nouveaux troubles la fassent revivre momentanément ; mettez la font. La règle de M. Terzuolo est bonne, non pas qu'il y ait faute grammaticale à mettre partout le subjonctif, mais parce que cette règle porte de la précision et de la logique dans la construction. M. Terzuolo note qu'il est des phrases douteuses où le choix entre le subjonctif et l'indicatif reste à volonté, le sens n'étant pas bien déterminé ; par exemple : Socrate se mit à se promener jusqu'à ce qu'il sentit [ou sentît] ses jambes s'appesantir, puis il se coucha sur le dos. Pendant les troubles de la capitale, Joly fit un voyage à Rome, et y demeura jusqu'à ce que la tranquillité fut [ou fût] rétablie.

_____

JUSSIÉE
	ju-siée s. f.
Terme de botanique. Genre de plantes herbacées des régions tropicales.

ÉTYMOLOGIE
Jussieu, célèbre botaniste.

_____

JUSTAUCORPS
	ju-stô-kor ; l's ne se lie pas : un ju-stó-kor élégant s. m.
Espèce de vêtement à manches qui descend jusqu'aux genoux et qui serre la taille. 
On fit prendre des justaucorps gris aux laquais et cochers, SÉV., 401.
Ce misérable poëte à qui vous donnâtes ce vieux justaucorps qui vous avait tant servi à la chasse, DANCOURT, Chev. à la mode, II, 9.
Par plaisanterie. Un justaucorps de pierre, une prison.
Mme de Sévigné a écrit, à tort, des justes-au-corps. 
Il [M. de Grignan] a beaucoup de noblesse [beaucoup de gentilshommes] avec de beaux justes-au-corps, qui ne fera que l'incommoder dans une expédition, SÉV., 23 nov. 1673.

ÉTYMOLOGIE
Juste, au, corps.

_____

JUSTE
	ju-st' s. m.
Habillement de paysanne, qui serre le corps. 
Mademoiselle Annette, dites-moi donc pourquoi elle porte presque toujours des justes, et jamais de robes garnies, GENLIS, Théât. d'éduc. la March. de modes, sc. 2.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Es vos [voilà] illeuc un damoisel Une juste sous son mantel.... Sa juste estoit moult bone et chiere, , Rou, ms. p. 198 dans LACURNE.
XVe s. 
Le premier porte une juste [robe de médecin], , Perceforest, t. V, f° 97.

ÉTYMOLOGIE
Juste 1, ce vêtement étant juste au corps.

_____

JUSTESSE
	ju-stè-s' s. f.

1° Nom abstrait de juste pris dans le sens de remplissant ou s'adaptant exactement. La justesse d'une vis et de l'écrou dans lequel elle entre.

2° Qualité de choses qui se rapportent l'une à l'autre avec une grande exactitude. 
Je sais bien que la représentation raccourcit la durée de l'action, et qu'elle fait voir en deux heures, sans sortir de la règle, ce qui souvent a besoin d'un jour entier pour s'effectuer ; mais je voudrais que, pour mettre les choses dans leur justesse, ce raccourcissement se ménageât dans l'intervalle des actes, CORN., Examen de Mélite.
La nourrice parut en même temps que nous, Et se pâma soudain avec tant de justesse Que cette pâmoison nous livra sa maîtresse, ID., la Veuve, IV, 6.
J'ai cru mettre la chose dans un peu plus de justesse par quelques précautions que j'y ai apportées, ID., Examen de Médée.
Je lui envoyai [à mon fils] un carrosse au Bourget, et je vins avec un autre à six chevaux le trouver ici, où je ne croyais pas trop qu'il dût arriver si précisément ; cependant le hasard, qui est quelquefois plaisant, nous fit tous deux rencontrer au bout de l'avenue ; cette justesse nous fit rire, SÉV., 23 oct. 1676.

3° Fig. Exacte convenance. La justesse d'une expression, d'une métaphore, d'un raisonnement. 
Elle [Mlle de Scudéry] fut remercier [d'une pension] Sa Majesté un jour d'appartement ; elle fut reçue en toute perfection ; c'était une affaire que de recevoir cette merveilleuse Muse ; le roi lui parla, et l'embrassa pour l'empêcher d'embrasser ses genoux ; toute cette petite conversation fut d'une justesse admirable, SÉV., 5 mars 1683.
Sa vive imagination [de Chaulieu] Prodiguait dans sa douce ivresse Des beautés sans correction Qui choquaient un peu la justesse, VOLT., Temple du goût.

4° Qualité de l'esprit, qui fait qu'on met dans les choses intellectuelles une exacte convenance. 
Il y a deux sortes de justesse : l'une paraît dans le bon tempérament qui se trouve entre l'excès et le défaut ; elle dépend moins de l'esprit et de l'intelligence que du goût et du sentiment ; et, quand l'esprit y contribue, on peut dire, si vous me permettez de le dire ainsi, que c'est un esprit de goût et de sentiment, MÉRÉ, De la justesse.
L'autre justesse consiste dans le vrai rapport que doit avoir une chose avec une autre, soit qu'on les assemble ou qu'on les oppose ; et celle-ci vient du bon sens et de la droite raison ; pour peu qu'on y manque, ceux qui ont le sens net y prennent garde, ou du moins ils en sont persuadés sitôt qu'on les en avertit, ID., ib.
Mais notre hôte surtout pour la justesse et l'art Élevait jusqu'au ciel Théophile et Ronsard, BOILEAU, Sat. III.
Usant [Socrate] d'une sorte d'équivoque, pour dire vrai, sans pourtant s'attribuer à lui-même le mérite de sa justesse à conjecturer sur l'avenir, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IV, p. 361, dans POUGENS.
La justesse de l'esprit dépend de la droiture du coeur et du calme des passions, DUCLOS, Consid. moeurs, ch. 14.
Je suis charmé de son esprit juste et délicat [de la duchesse de Choiseul] ; sans justesse d'esprit, il n'y a rien, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 30 juillet 1768.
Parlant avec justesse et jamais savamment, ID., Trois manières.
Je sais qu'elle [la duchesse de Choiseul] a, outre les grâces, justesse dans l'esprit et justice dans le coeur, ID., Lett. Mme du Deffant, 13 juill. 1768.

5° Qualité de ce qui offre exactitude dans les rapports, dans les proportions. Cette balance est d'une grande justesse. La justesse de la voix. La justesse des sons. 
Leurs bases, corniches, amortissements étalent tout ce que peut la justesse de l'architecture, CORN., Andromède, décor du 4e acte.
Cette bourrée, dansée, sautée, coulée naturellement et dans une justesse surprenante, vous divertirait assurément, SÉV., 11 juin 1676.

6° Qualité qui fait apprécier les sons, les distances, etc. d'une manière exacte. Justesse du coup d'oeil. 
On ne se douterait pas qu'un chant aussi varié que celui du rossignol est renfermé dans les bornes étroites d'une seule octave ; c'est cependant ce qui résulte d'une observation attentive d'un homme de goût, qui joint la justesse de l'oreille aux lumières de l'esprit, BUFF., Ois. t. IX, p. 137, dans POUGENS.

7° Manière de faire une chose avec exactitude, précision. La justesse du tir. Il joue du violon, il chante avec justesse. Il manie un cheval avec une justesse parfaite. 
Si vous aviez vu la violente contorsion que cet éclat de bombe fit à son épée [du fils de Mme de Grignan], et combien il s'en est peu fallu qu'il n'ait été tué, vous admireriez l'adresse et la justesse de la main [de la Providence] qui a mesuré ce coup, SÉV., 19 déc. 1688.
Qui est-ce qui a purifié avec tant de justesse cet air que nous respirons ?, FÉN., Exist. 14.
Terme de manége. Donner les plus grandes justesses, perfectionner un cheval déjà dressé.

SYNONYME
JUSTESSE, PRÉCISION. Dans justesse, il n'y a que l'idée de juste ; dans précision, il y a étymologiquement l'idée de couper, retrancher (du latin praecidere). Par conséquent, ce qui a de la justesse convient parce qu'il s'adapte exactement ; ce qui a de la précision convient parce qu'il n'y a rien de superflu.

ÉTYMOLOGIE
Juste, au sens de : qui s'adapte exactement. On a dit autrefois justeté.

_____

JUSTICIABILITÉ
	ju-sti-si-a-bi-li-té s. f.
Condition de celui qui est justiciable. 
Ce n'est plus parmi vous un sentiment qui puisse souffrir partage, que celui de la supériorité des peuples sur les rois, et de la justiciabilité des rois devant le tribunal du peuple, BAYLE, Avis aux réfugiés.

_____

JUSTICIE
	ju-sti-sie s. f.
Terme de botanique. Genre dédié à J. Justice, botaniste écossais du siècle dernier.
La justicie pectorale (acanthacées), justicia pectoralis, Jaquin ; la justicie carmantine, justicia coccinea, Cav.

_____

JUSTICIER
	ju-sti-si-é, je justiciais, nous justiciions, vous justiciiez ; que je justicie, que nous justiciions, que vous justiciiez)
 v. a.
Punir quel qu'un d'une peine corporelle, en exécution de sentence ou d'arrêt. On fit justicier ces voleurs.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Moinne veut devenir, et sa vie muer, Por sa char justicier [mortifier] et por s'ame sauver ; Moult a fait mal en siecle, moult y a amender, , Rou, ms. p. 64, dans LACURNE.
Et l'emperere qui Franc doit justicier, , Ronc. p. 31.
Jà de plus aspre mort nel pouvez justisier, , ib. p. 200.
Et nouveles en vinrent au Saisne Brunamont Qui justisoit [gouvernait] Sassoigne et la terre environ, , Sax. III.
XIIIe s. 
Qui d'amors est justiciés, , Fl. et Bl. V. 1103.
XIVe s. 
Avoient fait plusieurs enfraintures en justichant es villes, DU CANGE, arrestum.
Pour justicier deux femmes auxquelles on coupa les oreilles, ID., Auris.
XVe s. 
Il fit tant de bonnes gens justicier, et mettre tant de gens à mort sans loi et sans jugement...., FROISS., I, I, 9.
En justiciant, c'est le plus crueux et le plus droiturier seigneur qui vive, ID., II, III, 9.
XVIe s. 
La derniere clause portant que les Escossois avoient creez leurs rois et gardé possession de les justicier par prison et par mort, quant le cas y escheoit, D'AUB., Hist. II, 90.
Le roy peut justicier ses officiers clercs, pour quelque faute que ce soit, commise en l'exercice de leurs charges, nonobstant le privilege de clericature, P. PITHOU, 33.

ÉTYMOLOGIE
Justice ; provenç. justiziar ; portug. justiçar ; ital. giustiziare.

_____

JUSTIFIABLE
	ju-sti-fi-a-bl' adj.
Qui peut être justifié. Cette action n'est pas justifiable.

ÉTYMOLOGIE
Justifier.

_____

JUSTIFIANT, ANTE
	ju-sti-fi-an, an-t' adj.
Terme de théologie. Qui rend juste intérieurement, qui donne la justice de la grâce. 
Quoi ! de deux personnes qui font les mêmes choses, celui qui ne sait pas leur doctrine [des casuistes] pèche, celui qui la sait ne pèche pas ? est-elle donc tout ensemble instructive et justifiante ?, PASC., Prov. VI.
Par là il paraît que la vraie foi, c'est-à-dire la foi justifiante, n'appartient qu'aux seuls élus, que cette foi et cette justice ne se perd jamais finalement, et que la foi temporelle n'est pas la vraie foi justifiante, BOSSUET, Var. X, § 61.
Grâce justifiante, voy. GRÂCE.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Pour cause de la transgression des dits privileges et de nostre dite sauvegarde justifiante, , Ordonn. des rois de Fr. t. II, p. 231.

_____

JUSTIFICATIF, IVE
	ju-sti-fi-ka-tif, ti-v' adj.

1° Qui sert à justifier quelqu'un. Fait justificatif. Moyen justificatif. Mémoire justificatif. 
M. Marsigli envoya toutes ses pièces justificatives à l'Académie, comme à un corps dont il ne voulait pas perdre l'estime, FONTEN., Marsigli.
Substantivement, au fém. 
Il écrivit de longues justificatives, SAINT-SIMON, 213, 128. Inusité en cet emploi.

2° Qui sert à prouver ce qu'on allègue. Les pièces justificatives d'une histoire, d'un mémoire.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pieces justificatives, D'AUB., Vie, CXLV.

ÉTYMOLOGIE
Justifier.

_____

JUSTIFIÉ, ÉE
	ju-sti-fi-é, ée part. passé de justifier

1° Qui est mis hors d'inculpation. 
Il n'a pas besoin d'être justifié de ce reproche, BOSSUET, Hist. II, 12.

2° Prouvé vrai, juste. Une prophétie justifiée par l'événement. 
Il [Louis XI] dit que, par la dévotion qu'il avait à la Vierge, il espérait qu'il ne mourrait que le samedi ; circonstance qui fut remarquée parce qu'elle se trouva justifiée par l'événement, DUCLOS, Hist. Louis XI, Oeuv. t. III, p. 338, dans POUGENS.

3° Terme de théologie. Les justifiés, ceux qui ont reçu la justification. 
Que l'habitude et l'exercice des vertus n'est pas absolument nécessaire aux justifiés pour le salut, SCULTET, dans BOSSUET 2e avert. 19.

_____

JUSTIFIEUR
	ju-sti-fi-eur s. m.
Principale partie du coupoir du fondeur en caractères.

ÉTYMOLOGIE
Justifier.

_____

JUTE
	ju-t' s. m.
Chanvre de l'Inde qui entre en France depuis quinze ou vingt ans, et qui sert à faire des fils et tissus communs employés à l'emballage, à la confection des sacs. Le jute est l'écorce intérieure d'une plante fibreuse, le corchorus capsularis, qui n'est guère cultivée qu'aux Indes orientales, Monit. univ. 18 juin 1867, p. 759, 1re col.

_____

JUVEIGNEUR
	ju-vè-gneur s. m.
Terme de féodalité. Cadet apanagé. 
Selon la coutume de cette province [Bretagne], tous les juveigneurs de Rohan devaient être hommes liges du duc de Bretagne, SAINT-SIMON, 57, 199.

HISTORIQUE
XVe s. 
Il doit obeir à nostre dite cour de parlement comme juveigneur à l'aisné, DU CANGE, junioratus.
XVIe s. 
Il y a trois formes de tenues nobles ; la premiere est appelée lige ou à ligence, qui est quand le vassal tient prochement et ligement du seigneur ; la seconde est la tenue du juveigneur d'aisné en parage et ramage, qui est du puisné vassal ou des descendants de luy à son frere aisné seigneur ou descendant du dit aisné, , Coust. génér. t. II, p. 774.

ÉTYMOLOGIE
Lat. juveniorem, comparatif de juvenis (voy. JEUNE).

_____

JUVÉNILEMENT
	ju-vé-ni-le-man adv.
D'une manière juvénile.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Juvenilement, COTGRAVE, .

_____

JUVÉNILITÉ
	ju-vé-ni-li-té s. f.
Néologisme. Caractère de ce qui est jeune, juvénile. 
Dans le monde, que reste-t-il pour jouer les grands rôles de la vie à tous ces beaux fils dont la juvénilité est tout le talent ?, STAHL, J. des Débats, 18 sept. 1866.

ÉTYMOLOGIE
Lat. juvenilitatem, de juvenilis, juvénile.

_____

JUXTAPOSÉ, ÉE
	juk-sta-pô-zé, zée part. passé de juxtaposer
Molécules juxtaposées.
Terme de grammaire. Noms juxtaposés, substantifs réunis, par exemple : le peuple roi, et surtout ceux qui sont joints par des traits d'union : porte-crayon, arc-en-ciel.

_____

JUXTAPOSITION
	juk-sta-pô-zi-sion ; en vers, de six syllabes s. f.
Terme didactique. Action de juxtaposer des objets. 
Cette communication [des organes entre eux] vient-elle à cesser, l'unité formelle à s'évanouir, et les parties contiguës à n'appartenir plus l'une à l'autre que par juxtaposition, l'homme est mort, J. J. ROUSS., Disc. sur l'écon. polit.
Nous savons que la société humaine, cette société qu'on appelle un peuple, n'est pas une simple juxtaposition d'existences isolées et passagères, GUIZOT, Hist. de la civil. en France, 8e leçon.
Terme de physique. Mode d'accroissement des corps inorganiques par l'addition de nouvelles couches à leur surface. 
Qu'il est très sûr qu'il y a des coquilles qui croissent par juxtaposition ; qu'elles se forment des sucs pierreux qui transsudent des pores de l'animal ; que son corps en est réellement le moule, BONNET, Paling. philos. XI, 5.

ÉTYMOLOGIE
Juxtaposer.

_____

K
	ka s. m.
Lettre consonne, la onzième de l'alphabet ; elle n'est employée que dans quelques mots tirés du grec ou des langues étrangères. 
Le K est la lettre dont nous faisons le moins et dont nous devrions faire le plus d'usage, attendu qu'il n'a jamais d'emploi vicieux, DUCLOS, Gramm. P. R. Rem. Oeuv. t. IX, p. 14, dans POUGENS.
Chez les Latins, qui ne le faisaient guère servir que de lettre numérale, K signifiait deux cent cinquante ; avec un tiret par-dessus, il signifiait deux cent cinquante mille.
K est la marque des monnaies frappées à Bordeaux.
Sur les anciennes médailles des empereurs, il signifie Constantin, et, dans les inscriptions du moyen âge, Karolus [Charles].

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Parler vous doit on bien de K ; Iceste letre, pour Dieu, qu'a, Qui crie adès, quant on la nomme ?, , Senefiance de l'ABC, dans JUBINAL, t. II, p. 279.

ÉTYMOLOGIE
Lat. c ; le terme grec signifie le caf phénicien.

_____

KAB
	kabVoy. CAB, mesure des Hébreux.

_____

KABARDIN
	ka-bar-din adj. m.
Voy. MUSC.

_____

KABYLE
	ka-bi-l' s. m. et f.
Nom des populations berbères, qui, conjointement avec les Arabes, occupent l'Afrique du nord, Maroc, Algérie, Tunisie.
S. m. Le kabyle, langue parlée par les Kabyles, et qui paraît appartenir aux langues berbères.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, kabaïlyy ( le 2nd a avec un accent long), adjectif tiré de kabail (2nd a : a long), pluriel de kabilat (i long), tribu, famille, peuplade berbère.

_____

KADOCHE
	ka-do-ch' s. m.
Grade transcendant de la franc-maçonnerie.

ÉTYMOLOGIE
Hébreu, kadash, sacré.

_____

KAHOUANNE
	ka-ou-a-n' s. f.
Tortue dont on emploie l'écaille dans les ouvrages de marqueterie.

_____

KAÏNITE
	ka-i-ni-t' s. f.
Produit minéral, qu'on trouve dans des mines du duché d'Anhalt, qui est mélangé de divers sels (sulfate de magnésie, de potasse, chlorure de magnésium, chlorure de sodium), et qu'on emploie comme engrais, Douanes, circul. lith. 9 juill. 1872.

_____

KAKE
	ka-k' s. f.
Sorte de figue. [En Algérie] le plaqueminier du Japon, grand arbre dont le fruit ou figue kake, de la grosseur d'un abricot, se mange très mûr, un peu bletti, Journ. offic. 26 nov. 1874, p. 7813, 2e col.

_____

KAKERLAQUISME
	ka-kèr-la-ki-sm' s. m.
Etat des albinos à Java.

_____

KAKODYLE
	ka-ko-di-l' s. m.
Terme de chimie. Radical composé, qui est un liquide incolore, très réfringent, dont l'odeur est forte et désagréable.

ÉTYMOLOGIE
Mot qui paraît composé du terme grec se traduisant par mauvais, et du radical grec qui signifie odeur.

_____

KALÉÏDOSCOPE
	ka-lé-i-do-sko-p' s. m.
Voy. CALÉÏDOSCOPE.

_____

KALI
	ka-li s. m.
Terme de chimie. La potasse.

ÉTYMOLOGIE
Kali 1, par transposition du nom d'un alcali à l'autre.

_____

KALMIE
	kal-mie s. f.
Terme de botanique. Genre de plante de la famille des éricinées, comprenant plusieurs espèces d'arbustes cultivées pour l'ornement.

ÉTYMOLOGIE
Dédié par Linné à P. Kalm, botaniste suédois, son élève.

_____

KALPAK
	kal-pak s. m.
Sorte de bonnet usité en Orient.
Les kalpaks, ou bonnets à la tartare, et les caftans ou vestes rembourrées de coton..., DE PEYSSONNEL, Traité sur le commerce de la mer Noire, I, 62.

ÉTYMOLOGIE
Turc, galpâq, bonnet garni de fourrures.

_____

KAMICHI
	ka-mi-chi s. m.
Terme de zoologie. Grand oiseau noir de l'ordre des échassiers qui habite dans les marécages de la Guyane et du Brésil ; deux espèces : le kamichi cornu, et le kamichi fidèle qui garde les volailles comme un chien de berger (genre palamedea, L.).

_____

KAMPONG
	kan-pongh' s. m.
Nom, à Java et ailleurs, d'agglomérations d'habitations. 
Il n'est point de place dans les Indes néerlandaises qui n'ait son contingent d'Arabes, de Chinois, d'Indous, de Bengalais, habitant chacun des kampongs séparés qui portent leurs noms, LENTHIOLLE, Journ. offic. 4 nov. 1875, p. 8987, 2e col.
Ils craignent de se compromettre en répondant à un étranger, le kampong étant responsable du voyageur qui traverse son territoire, , ib. p. 8988, 2e col.

_____

KAN
	kan s. m.
En Orient, station pour les caravanes dans les villes ou sur les routes.

ÉTYMOLOGIE
Persan, khan (a long), station. Les orientalistes écrivent khan.

_____

KANDJAR ou KANDJIAR
	kan-djar ou kan-djiar s. m.
Sorte de poignard à lame longue et tranchante des deux côtés. Des kandjars affilés. 
Pour donner plus d'autorité à ses paroles, Harmodius tira de sa poche un magnifique kandjiar d'un aspect impitoyable, CH. DE BERNARD, un Acte de vertu, VIII.
On a dit aussi kindjial.
Des poignards appelés kindjials, et d'autres nommés kamas, DE PEYSSONNEL, Traité sur le commerce de la mer Noire, II, 6.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, khandjar, coutelas.

_____

KANKAN
	kan-kan s. m.
Mot imitant le cri du canard. 
Le chant des oiseaux, les cris des volailles variés par le fréquent et bruyant kankan des canards, BUFF., Ois. t. XVII, p. 230.

_____

KANTIEN, ENNE
	kan-siin, siè-n' adj.
Qui a rapport à la philosophie de Kant, au kantisme.

_____

KANTISTE
	kan-ti-st' s. m.
Partisan du kantisme.

_____

KAOLINIQUE
	ka-o-li-ni-k' adj.
Qui appartient au kaolin.
Composition lithologique du sable kaolinique de Montainville, , Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXI, p. 400.
Le sable kaolinique, MEUNIER, ib. t. LXXXIII, p. 576.

_____

KAOLINISER
	ka-o-li-ni-zé v. a.
Transformer en kaolin.
Se kaoliniser, v. réfl. Être transformé en kaolin. L'oligoclase se kaolinise facilement.

ÉTYMOLOGIE
Kaolin.

_____

KARABÉ
	ka-ra-bé s. m.
Voyez CARABÉ. Ambre jaune ou karabé, le 100 pesant payera 3 livres, Tarif 18 sept. 1664.
Karabé de Sodome, nom donné par quelques auteurs au bitume de Judée ou asphalte.
Faux karabé, nom donné par Lémery à la résine copale.

_____

KARAGOUZ ou CARAGOUZ
	ka-ra-gouz' s. m.

1° 
Nom, en Turquie, d'un personnage de farces, qui attire beaucoup la foule, bien que son rôle soit déparé singulièrement par les obscénités, , le Temps, 23 oct. 1876, 2e page, 2e col.
On trouve aussi caragueuz.
Caragueuz est en grand honneur [à Damas] non-seulement parmi les enfants, mais encore parmi les graves Turcs, qui ne dédaignent pas de venir sourire à ses bourrades et à ses horions ; c'est une sorte de polichinelle, de marionnette qu'on voit comme dans une lanterne magique, , Journ. des Débats, 22 nov. 1876, 2e page, 3e col.

2° Nom d'un petit mammifère.
Lemmings aux yeux rouges, karagouz aux yeux noirs, petites gerboises, dont la forme rappelle le kanguroo, , Rev. Britann. avril 1876, p. 294.

ÉTYMOLOGIE
Turc, karageuz, nom d'un Bohémien qui est principal personnage, de kara, noir, et geuz, oeil.

_____

KARAT
	ka-ra s. m.
Voy. CARAT.

_____

KARATURE
	ka-ra-tu-r' s. f.
Voy. CARATURE. Karature blanche, opération par laquelle on allie l'argent à l'or, dans le monnayage ou la bijouterie.
Karature rouge, opération des bijoutiers pour allier le cuivre à l'or.

ÉTYMOLOGIE
Karat.

_____

KARI
	ka-ri s. m.
Autre orthographe de cari, voy. ce mot.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. KARI (ka-ri), s. m. Arbre de l'Australie.
Le tuart et le kari, deux eucalyptus d'une grosseur fabuleuse, sont des bois de haute futaie d'un très grand prix [en Australie], , Journ. offic. 21 nov. 1872, p. 7170, 2e col.

_____

KARMESSE
	kar-mè-s' s. f.
Voy. KERMESSE.

_____

KARSTÉNITE
	kar-sté-ni-t' s. f.
Terme de minéralogie. Sulfate de chaux anhydre.

_____

KATAKOUA
	ka-ta-koua s. m.
Voy. KAKATOËS.

_____

KAVA
	ka-va s. m.
Boisson enivrante usitée dans la Polynésie, qui agit au bout de vingt minutes de fermentation et dure de deux à six heures, et qui produit une sorte de torpeur, de calme, de bien-être et parfois des visions érotiques ; elle provient du piper methystiacum. 
Tous [les Canaques, habitants des îles Marquises] couchés à terre, les uns à plat ventre, les autres assis.... formaient le cercle autour d'un vase de bois plein aux trois quarts d'un liquide savonneux, et tenaient en main des paquets d'une racine à peu près semblable à la réglisse ; tous se livraient à une mastication acharnée de cette racine et lançaient à l'envi des flots de salive écumante dans le récipient commun.... Iotété.... nous présenta une poignée de racines et nous pria de participer à la singulière besogne qui s'accomplissait et qu'on nous dit être le kava, MAX RADIGUET, les Dern. sauvages, III.

_____

KEEPSAKE
	ki-psé-k' s. m.
Livre qui se donne en cadeau, et qui renferme des pièces de vers et des fragments de prose, entremêlés de gravures.
Au plur. Des keepsakes.

ÉTYMOLOGIE
Anglais, keepsake, souvenir d'amitié, de to keep, garder, et sake, objet.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
KEEPSAKE. - ÉTYM. Ajoutez : L'anglais sake signifie but, objet ; par conséquent le keepsake s'explique ainsi : to keep (for somebody's) sake, garder par égard, par amour de quelqu'un (PETILLEAUX).

_____

KENOB
	ke-nob s. m.
Espèce de flageolet en usage dans la musique arabe, CARTERON, Premières chasses, Papillons et oiseaux, p. 137, Hetzel, 1866.

_____

KÉPI
	ké-pi s. m.
Genre de casquette que portent certains corps de troupes françaises en Afrique.
Par imitation. Coiffure de la plupart des jeunes garçons dans les lycées, colléges, pensions, etc.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
KÉPI. - ÉTYM. Allem. Käppi, dimin. de Kappe, bonnet, casquette, qui lui-même est le français cape.

_____

KEPLER
	ké-plèr s. m.
Nom donné par quelques astronomes à la quatrième tache de la lune.

ÉTYMOLOGIE
Kepler, célèbre astronome.

_____

KÉRACÈLE
	ké-ra-sè-l' s. f.
Nom donné par les hippiatres aux tumeurs de la face externe du sabot.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant corne et tumeur.

_____

KÉRAPHYLLOCÈLE
	ké-ra-fil-lo-sè-l' s. f.
Terme de vétérinaire. Tumeur cornée qui survient entre la paroi du sabot du cheval et les tissus sous-jacents.

ÉTYMOLOGIE
Kéraphylleux, et terme grec signifiant tumeur.

_____

KÉRARGYRE
	ké-rar-ji-r' s. f.
Terme de minéralogie. Chlorure d'argent naturel, dit aussi argent corné ; c'est une substance blanche, demi-transparente, se coupant comme de la corne, et déposant de l'argent métallique lorsqu'on la frotte sur une lame de fer avec un peu d'eau.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, corne, et, argent.

_____

KÉRATECTOMIE
	ké-ra-tè-kto-mie s. f.
Terme de chirurgie. Opération de pupille artificielle par excision d'une portion de la cornée.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant cornée et excision, de hors et section.

_____

KÉRATITE
	ké-ra-ti-t' s. f.
Affection dans laquelle la cornée offre diverses altérations, à la suite de l'inflammation des membranes vasculaires de l'oeil.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant cornée, et la finale médicale ite indiquant inflammation.

_____

KÉRATOGÈNE
	ké-ra-to-jè-n' adj.
Terme d'anatomie. Appareil kératogène, ensemble des parties du derme qui sécrètent la corne.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant corne, et la finale gène, prise à tort pour qui engendre, alors que le terme grec signifie qui est engendré.

_____

KÉRATOMALACIE
	ké-ra-to-ma-la-sie s. f.
Terme de chirurgie. Ramollissement de la cornée.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant corne, cornée, et mou.

_____

KÉRATO-PHARYNGIEN, ENNE
	ké-ra-to-farin-jiin, jiè-n' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient à la corne de l'os hyoïde et au pharynx. Muscles grand et petit kérato-pharyngien, petits faisceaux musculaires qui font partie de l'hyo-pharyngien.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant corne, et pharyngien.

_____

KÉRATO-STAPHYLIN
	ké-ra-to-sta-fi-lin adj. m.
Terme d'anatomie. Muscle kérato-staphylin, ou, substantivement, le kérato-staphylin, petit muscle s'étendant de la corne de l'hyoïde vers la luette.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant corne et luette.

_____

KÉRATOTOMIE
	ké-ra-to-to-mie s. f.
Terme de chirurgie. Incision de la cornée transparente, opération de la cataracte par extraction.

_____

KERMÈS
	kèr-mès' s. m.

1° Terme d'histoire naturelle. Petite coque ronde et rouge que forme la femelle du puceron dit coccus ilicis sur les feuilles, les tiges ou les branches d'une espèce de chêne vert nommé quercus coccifera, L. ; cette coque donne une belle teinture écarlate.
On dit souvent : kermès animal, par opposition au suivant. On dit aussi quelquefois : kermès végétal.

2° Produit pharmaceutique qu'on se procure en faisant bouillir du sulfure d'antimoine en poudre et du carbonate de soude cristallisé, dans de l'eau. Le kermès, dit vulgairement poudre des chartreux, se donne dans diverses affections de la poitrine.
On dit souvent : kermès minéral, par opposition au précédent.

3° Liqueur de table nommée aussi alkermès.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Par ce mot, ilex, est aussi entendu l'arbrisseau portant la graine d'escarlate, ou vermillon ; les Arabes en appellent la graine kermes, et le vulgaire, cramoisie la couleur qu'elle fait, comme voulant dire kermesie, O. DE SERRES, 795.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, kermes, cochenille, qui a donné aussi cramoisi (voy. ce mot). Kermes n'est pas d'origine arabe et il vient du sanscrit karmi, qui signifie un ver (voy. VER).

_____

KERNÈS
	kèr-nê s. m.
Terme d'exploitation houillère. Synonyme de royon.

_____

KERRIE
	kè-rie s. f.
Arbuste du Japon, appartenant à un genre de rosacées (kerria japonica), dit aussi chanvre du Japon, ronce du Japon, corête du Japon, et corchorus ; ce dernier nom est le plus usité.

ÉTYMOLOGIE
Bellenden Ker, botaniste anglais à qui cette plante est dédiée.

_____

KETMIE
	kè-tmie s. f.
Terme de botanique. Nom du genre hibiscus, malvacées. Ketmie des jardins, joli arbrisseau nommé aussi mauve en arbre, hibiscus syriacus, L. Ketmie vésiculeuse, hibiscus trionium, L. Ketmie comestible, ou gombaut, hibiscus esculentus, L.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, khathmiyy, sorte de mauve originaire d'Afrique.

_____

KHALIFA
	ka-li-fa s. m.
Nom, en Algérie, du chef indigène le plus élevé dans la hiérarchie.

ÉTYMOLOGIE
C'est le même mot que calife.

_____

KHALIFE
	ka-li-f' s. m.
Voy. CALIFE.

_____

KHAMSIN
	kam'-sin' s. m.
Voy. CHAMSIN.

_____

KHÉDIVE
	ké-di-v' s. m.
Titre du vice-roi d'Égypte.

_____

KIEF ou KIEFF
	kièf s. m.
Le repos absolu chez les Turcs. 
S'indigne qui voudra du kieff des Orientaux ; je m'émerveille de leur sobriété, Mme DE GASPARIN, à Constantinople, 2e éd. Paris 1867.
Ni le harem ne le possède, ni le kieff ne l'endort, ID., ib.

_____

KILO-
 préfixe
Préfixe qui, dans le système métrique, signifie mille. D'origine grecque, kilo aurait dû, en conséquence, être écrit kilio, et mieux chilio.

_____

KILOGRAMME
	ki-lo-gra-m' s. m.
Poids d'un litre d'eau distillée à son maximum de densité, équivalant à un peu plus de deux livres de l'ancien poids de marc.
Par abréviation, dans le commerce, on dit kilo. Cinquante kilos. Un kilo. Un demi-kilo.

ÉTYMOLOGIE
Kilo...., et gramme.

_____

KILOLITRE
	ki-lo-li-tr' s. m.
Mesure de capacité qui contient mille litres ; c'est ce qu'on nomme tonneau de mer.

ÉTYMOLOGIE
Kilo...., et litre.

_____

KILOMÈTRE
	ki-lo-mè-tr' s. m.
Mesure itinéraire de mille mètres, qui vaut environ cinq cents toises.

ÉTYMOLOGIE
Kilo...., et mètre.

_____

KILOMÉTRIQUE
	ki-lo-mé-tri-k' adj.
Qui appartient au kilomètre. Mesure kilométrique.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
KILOMÉTRIQUE. Ajoutez : 
>Tonne kilométrique, voyageur kilométrique, tonne réduite, voyageur réduit, par hypothèse, à un kilomètre ; celle, celui qui en parcourent 10, 20, 30, etc., représentent 10, 20, 30, etc. tonnes ou voyageurs kilométriques, P. BOITEAU, Journ. des Débats, 8 juin 1877.

_____

KIMMERIDGIEN, IENNE
	kim-mé-ri-djïin, ïè-n' adj.
Terme de géologie. Qui a le caractère d'une certaine couche de Kimmeridge, localité d'Angleterre.
L'argile kimmeridgienne, , Journ. offic. 11 oct. 1875, p. 8603, 1re col.

_____

KINA
	ki-na s. m.
Terme de pharmacie. Se dit pour quinquina.

ÉTYMOLOGIE
Abréviation de quinquina.

_____

KINCAJOU
	kin-ka-jou s. m.
Terme de zoologie. Genre de mammifères plantigrades, ayant une seule espèce, le potos caudivolvulus, et qui habite l'Amérique équatoriale. On écrit aussi kinkajou, quincajou.

_____

KINÉSODIQUE
	ki-né-zo-di-k' adj.
Terme de physiologie. Qui conduit les mouvements.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant mouvement et chemin.

_____

KING'S-CHARLES
	kin'gh'-char-l' s. m.
Espèce de petits chiens affectionnée par le roi Charles II d'Angleterre. 
Les pages conduisant les levrettes et les King's-Charles, TH. GAUTIER, les Beaux-arts en Europe, t. II, p. 33.

REMARQUE
Il faut écrire King's-Charles, et non King-Charles. 
Cette espèce est en effet non le roi Charles, mais le chien du roi Charles ; il y a donc faute dans le texte suivant : On peut encore, lorsque le renard s'est terré, faire usage de chiens de très petite dimension, de bassets à jambes torses et à poils très rudes, de petits doguins griffons, de terriers d'Écosse, ou même de King-Charles, J. LA VALLÉE, la Chasse à courre en France, 1859, t. IV, p. 153, 2e éd.

_____

KINIQUE
	ki-ni-k' adj. m.
Terme de chimie. Acide kinique, acide qu'on extrait du quinquina.

ÉTYMOLOGIE
Kina.

_____

KINNOR
	ki-nnor s. m.
Voy. CINNOR.

_____

KINOVATE
	ki-no-va-t' s. m.
Terme de chimie. Sel produit par la combinaison de l'acide kinovique avec une base.

_____

KIOEKKENMOEDDING
	kieu-kèn'-meu-ding' s. m.
Terme de préhistoire. Amas de débris de cuisine d'anciens peuples.

ÉTYMOLOGIE
Danois, kioekkenmoedding, de kioekken, cuisine, et moedding, fumier.

_____

KIOTOME
	ki-o-to-m' s. m.
Terme de chirurgie. Instrument servant à couper les brides accidentelles formées dans le rectum ou dans la vessie.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant colonne, bride, et section.

_____

KIRSCH
	kirch s. m.
voy. KIRSCH-WASSER.

_____

KLAVAIS
	kla-vê s. m.
Espèce de filon coupant les lits de houille, dit aussi, mais d'une manière plus générale, faille.

_____

KLEPTOMANIE
	klè-pto-ma-nie s. f.
Synonyme de clopémanie.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant voler, et manie.

_____

KNAUTIE
	knô-tie s. f.
Voy. SCABIEUSE.

_____

KOA
	ko-a s. m.
Arbre des îles Sandwich. C'était une maison vaste et carrée, en bois de koa, dont la couleur rappelle celle de l'acajou, Revue des Deux-Mondes, 1er mai 1877, p. 108.

_____

KOCHLANI ou KOCKLANI
	ko-kla-ni s. m.
Race chevaline de l'Arabie centrale, l'une des plus précieuses et des plus estimées des races pures de l'Orient ; on la trouve dans le Nedj.

_____

KOLA
	kola s. m.
Voy. STERCULIE.

_____

KORAN
	ko-ran s. m.
Voyez CORAN

_____

KORÉITE
	ko-ré-i-t' s. m.
Terme de minéralogie. Un des noms de la pierre de lard des anciens minéralogistes.

_____

KOUMIS
	kou-mis' s. m.
Petit-lait de jument aigri et fermenté, employé par les Russes comme tisane rafraîchissante.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
KOUMIS. Ajoutez : - ÉTYM. Russe, kumys, mot d'origine mongole.

_____

KOURGAN
	kour-gan s. m.
Nom d'antiques éminences tumulaires qu'on trouve dans certaines parties de la Russie orientale, A. MAURY, Journ. des Savants, mars 1876, p. 161.

_____

KOUSSO
	kou-so s. m.
Plante d'Abyssinie spécifique contre les vers intestinaux.

_____

KRACHENA
	kra-che-na s. m.
Nom d'un tabac algérien fort estimé. Ces derniers [les colons] se livrent exclusivement à la production des tabacs fins, chebli, krachena, etc. Journ. offic. 1er mai 1874, p. 3032, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Krachena, nom d'une tribu arabe qui cultivait ce tabac.

_____

KREMLIN
	krèm'-lin s. m.
Palais des czars de Russie à Moscou. 
Son ambition [de Napoléon] est flattée de cette conquête : on l'entend s'écrier : je suis enfin dans Moscou, dans l'antique palais des czars, dans le Kremlin, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 6.

_____

KRICHNA, ou, d'après l'orthographe anglaise, KRISHNA
	kri-chna s. m.
Nom d'un héros du Mahabhârata (grand poëme indien), qui est une incarnation de Vichnou ; krichna signifie proprement noir.

_____

KROHOR
	kro-or s. m.
Nom indien exprimant la valeur de cent lacs ; le lac vaut cent mille roupies ; le krohor vaut donc dix millions de roupies ; la roupie vaut 2 fr. 50.

_____

KROUFFE
	krou-f' s. m.
Synonyme de crain 2.

_____

KURTCHIS
	kurt-chis s. m.
Corps de cavalerie chez les Persans, composé de l'ancienne noblesse.

_____

KYLLOPODIE
	kil-lo-po-die s. f.
Terme de chirurgie. Nom générique des diverses difformités du pied appelées vulgairement pieds-bots.
On dit aussi kyllose.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant courbé et pied.

_____

KYMOGRAPHION
	ki-mo-gra-fi-on s. m.
Terme de physiologie. Appareil qui note les battements du pouls.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant flot, ondulation, écrire.

_____

KYMRIQUE
	ki-mri-k' adj.
L'idiome kymrique, ou, substantivement, le kymrique, idiome celtique qui a trois dialectes principaux, le welsh, ou gallois, ou kimrique proprement dit, parlé en Angleterre dans le pays de Galles, le cornique de la Cornouaille en Angleterre (il est éteint), et l'armoricain ou bas-breton parlé en France dans la Bretagne.
On dit aussi le kymri.

_____

KYPHONISME
	ki-fo-ni-sm' s. m.
Supplice usité chez les anciens et dans lequel on torturait les condamnés en les attachant à un bois recourbé.

_____

KYRIELLE
	ki-ri-è-l' s. f.

1° Litanie (sens propre et peu usité).

2° Fig. Longue suite de choses qui ne finissent pas. 
Si le mari ne se fût fait connaître, Elle en allait enfiler beaucoup plus [de ses infidélités] ; Courte n'était, pour sûr, la kyrielle, LA FONT., Mari conf.
.... Tout hors d'haleine il [Apollon] courait après elle [Daphné], Et lui contait pourtant la longue kyrielle Des rares qualités dont il était orné, FONTEN., Sonnet.

3° Kyrielle ou rime kyrielle est aussi une ancienne pièce de poésie française formée de vers octosyllabes à rimes plates, divisée en petits couplets égaux et terminés par le même mot qui servait de refrain.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il n'est sequence n'alleluie, Bele note ne kyriele, Tant soit plaisans, ne tant soit bele, Que trop n'anuit, s'ele trop dure, DU CANGE, kyrie eleyson.
Lors commence une kyriele, Sa credo et sa miserele, Pater noster, sa letanie, , Ren. 2639.
XVe s. 
Le quel prieur mist la main à son espée et la tira toute nue, en reynyant [reniant] Dieu et la kyrielle qu'il tueroit...., DU CANGE, kyrieles.
Le suppliant jura le vilain serment et dist ces paroles : en despit de la croix, de l'eaue benoiste et de toute la kisielle...., ID., ib.
XVIe s. 
Kyrielle ou palinode est quand le vers final du premier couplet se repete à la fin des autres couplets, comme en la ballade ; et est bien seant aux chans lyriques et odes, dont se dit palinodes, BOISSIÈRE, Poétique, p. 258, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Ce mot provient de la litanie, après, vient nombre de saints (voy. KYRIÉ).

_____

KYRIOLOGIQUE
	ki-ri-o-lo-ji-k' adj.
Écriture kyriologique, nom par lequel saint Clément d'Alexandrie désigne l'une des deux sortes d'écritures hiéroglyphiques des Égyptiens : celle qui consiste à représenter les objets par la lettre initiale du nom qu'ils portaient dans la langue parlée.

ÉTYMOLOGIE
Kyriologie.

_____

KYSTIQUE
	ki-sti-k' adj.
Terme de chirurgie. Qui appartient, qui a rapport au kyste. Cavité kystique.

_____

KYSTOTOMIE
	ki-sto-to-mie s. m.
Voyez CYSTOTOMIE.
<!--
XMLittré, réalisé par François Gannaz .
Le contenu de ce document est sous licence "Creative Commons Paternité - Partage des conditions initiales
à l'identique 3.0", alias CC-BY-SA 3.0.
Pour obtenir copie de cette licence, consulter http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.fr
ou envoyer un courrier à Creative Commons, 171 2nd Street, Suite 300, San Francisco, California, 94105, USA.
La suppression des éléments de balisage XML permet d'obtenir un texte
placé dans le domaine public. Voir le script "xml2txt.pl" à ce sujet.
The content of this document is licensed under the CC-BY-SA license
See http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0
-->

_____

LA
 article féminin
Voy. LE.

_____

LA
	là s. m.

1° Terme de musique. La sixième note de la gamme d'ut ou de la gamme ordinaire.
Nom du signe qui représente cette note.

2° Nom de la seconde corde de quelques instruments. Remettez un la à ce violon.
Les cordes sur les instruments à manche, à touche, comme le violon et la guitare, se comptent à partir de la plus haute. La première dans le violon est le mi, la seconde le la, la troisième le ré, la quatrième le sol ; le la est le nom de la première ou chanterelle dans l'alto, dans le violoncelle et la contre-basse De là vient que pour s'accorder les musiciens donnent ou reçoivent le la, parce que c'est une corde commune à tous les instruments. Donnez-moi le la. Avez-vous le la ?

ÉTYMOLOGIE
Voy. pour l'étymologie FA.

_____

LABADISME
	la-ba-di-sm' s. m.
Doctrine dans laquelle Labadie, théologien français, en 1610, prétendant que la hiérarchie ecclésiastique devait être abolie, autorisait à y suppléer par l'inspiration intérieure.
Labadiste, disciple de Labadie.

_____

LABBE
	la-b' s. m.
Genre d'oiseaux palmipèdes.

_____

LABECH
	la-bèk s. m.
Nom qu'on donne au vent de sud-ouest, grand ou petit, dans les villes de France voisines de la Méditerranée. Le labech est opposé au grégou ou nord-est.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le vent se tourna en lebeche, qui est entre le midi et le ponant, AMYOT, Anton. 1.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. lebeche ; ital. libeccio ; formes dérivées du terme grec signifiant vent du sud-ouest.

_____

LABELLÉ, ÉE
	la-bèl-lé, lée adj.
Coquille labellée, coquille univalve dont le bord interne est prolongé en une petite lèvre.

ÉTYMOLOGIE
Labelle.

_____

LABIAL, ALE
	la-bi-al, a-l' adj.
Qui a rapport aux lèvres. Articulation labiale.
Muscle labial ou orbiculaire des lèvres, muscle ovalaire placé autour de l'ouverture de la bouche, dans l'épaisseur des lèvres.
Lettre labiale, ou, substantivement, une labiale, lettre qui se prononce avec les lèvres. Les labiales b, p, v, f, m.
Terme de palais. Offres labiales, offres qu'on ne fait que de bouche et sans exhibition de deniers.

ÉTYMOLOGIE
Lat. labium, lèvre.

_____

LABIATIFORME
	la-bi-a-ti-for-m' adj.
Terme de botanique. Corolle labiatiforme, corolle monopétale qui, par sa forme, se rapproche de celles dont le limbe est partagé en deux lèvres

ÉTYMOLOGIE
Lat. fictif, labiatus, muni de lèvres (de labium, lèvre), et forme.

_____

LABIDOPHORE
	la-bi-do-fo-r' adj.
Terme de zoologie. Insectes labidophores, insectes dont l'abdomen est terminé par deux pièces disposées en forme de tenailles.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant pince, tenaille, et qui porte.

_____

LABIÉ, ÉE
	la-bi-é, ée adj.

1° Terme de botanique. Qui est en forme de lèvres. Fleurs labiées.
Plantes labiées, plantes à corolles monopétales dont le tube est plus ou moins courbé, la gorge dilatée et le limbe divisé en deux lobes principaux disposés l'un au-dessus de l'autre comme deux lèvres.
S. f. Familles des labiées. La lavande est une labiée.

2° Terme de zoologie. Il se dit de certains animaux qui ont les lèvres allongées, épaisses ou autrement colorées que le reste du corps.

ÉTYMOLOGIE
Lat. labium, lèvre.

_____

LABIMÈTRE
	la-bi-mè-tr' s. m.
Terme d'obstétrique. Instrument consistant en une sorte de compas de proportion adapté aux manches du forceps, et indiquant, par le degré d'écartement des branches, les dimensions de la tête de l'enfant encore contenu dans l'utérus.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant pince, et mètre, mesure.

_____

LABORATOIRE
	la-bo-ra-toi-r' s. m.

1° Local disposé pour y exécuter les opérations de la chimie ou de la pharmacie et les expériences de la biologie. 
Philippe, duc d'Orléans, avait un laboratoire et étudiait la chimie, VOLT., Louis XIV, 17.
Je laisse Van Helmont faire de l'estomac un laboratoire de chimie, ID., Dial. XX.
Sa vie entière a été partagée entre son laboratoire et l'Académie de Berlin, CONDORCET, Margraaf.
Fig. Le laboratoire de la nature, le sein de la terre, des eaux, de l'atmosphère, où se font les grandes modifications des substances.

2° Par extension, ateliers garnis de fourneaux, où les distillateurs, confiseurs, limonadiers, etc. font leurs préparations.

3° Partie d'un fourneau à réverbère où l'on met la matière sur laquelle doit agir le combustible.

ÉTYMOLOGIE
Lat. laborare, travailler (voy. LABOURER).

_____

LABORIEUX, EUSE
	la-bo-ri-eû, eû-z' adj.

1° Qui se livre au travail. 
Durant le temps de ses études, il se faisait admirer de ses compagnons ; il surpassait de bien loin ceux qui étaient laborieux, par son travail, ceux qui étaient ingénieux, par son esprit, BOSSUET, Bourgoing.
Laborieux valet du plus commode maître Qui, pour te rendre heureux, ici-bas pouvait naître, BOILEAU, Épît. X.
Comme ils sont robustes et laborieux, leur exemple servira pour exciter au travail les artisans, FÉN., Tél. XI.

2° En parlant des choses. Qui coûte beaucoup de labeur, de fatigues. 
Après cent trente ans de vie, Jacob, amené au roi d'Égypte, lui raconte la courte durée de son laborieux pèlerinage, qui n'égale pas les jours de son père Isaac ni de son aïeul Abraham, BOSSUET, le Tellier.
Que peut espérer un soldat que son capitaine ne daigne éprouver ? mais au contraire, quand il l'exerce dans des entreprises laborieuses, il lui donne sujet de prétendre, ID., Sermons, Nécessité des souffrances, 2.
Et consommer dans un court intervalle ce qui devait être l'ouvrage laborieux de la vie entière, MASS., Carême, Empl. du temps.
Les satisfactions laborieuses qui en expient les souillures [du crime], ID., Carême, Pécheresse.
Tous les titres dont elle [l'Église] vous revêt à l'ordination sont des titres laborieux, des titres de charité et de sollicitude, ID., Confér. Zèle contre les scandales.
Je n'ai point pour la gloire inquiété Pégase ; L'obscurité tranquille est plus chère à mes yeux Que de ses favoris l'éclat laborieux, A. CHÉN., Élégies, 5.

3° Digestion laborieuse, digestion qui se fait lentement et péniblement.
Accouchements laborieux, ceux qui, malgré la position avantageuse de l'enfant, exigent quelques secours de l'art ; ceux qui se prolongent au delà de vingt-quatre heures ; ceux qui réclament l'emploi des instruments.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Fuir choses penibles et laborieuses, ORESME, Eth. 83.
Recevoir est chose sans labour, et bien faire ou donner est chose plus labourieuse, ID., ib. 277.
XVIe s. 
Sa queste [de la vertu] est scabreuse et laborieuse, MONT., I, 70.
Pour desnouer aux plus sages Les plus ennouez passages Des livres laborieux, RONS., 379.
Ilz ont esté tous deux vaillans, laborieux, magnanimes et courageux, AMYOT, Marcel. et Pélop.
Nicias menoit une miserable et trop laborieuse vie, ID., Nicias, 9.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. laborios ; espagn. et ital. laborioso ; du lat. laboriosus, de labor, labeur.

_____

LABOUR
	la-bour s. m.

1° Travail de labourage. Donner un seul labour, deux labours à cette terre. 
Je diminuai le nombre des labours, crainte de trop dessécher la terre, BUFF., Hist. nat. introd. part. exp. Oeuv. t. VIII, p. 403.
Terres labourées.
Sa haute silhouette noire [du semeur] Domine les profonds labours ; On sent à quel point il doit croire à la fuite utile des jours, V. HUGO, Chansons des rues et des bois, Saison des semailles.

2° Terme de plombier. Sorte de pelle pour ramener le sable du moule.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
S'auscuns me preste son ceval por fere mon labor ou por cevaucier, BEAUMANOIR, XXXVIII, 4.
XIVe s. 
Pour gaigner parmi son labour du blé pour lui, sa femme et enfans, DU CANGE, augustare.
Toutes labours de charrues qu'il feront, ID., aragium.
XVe s. 
Mauvais labour et semence pourrie, Foibles chevaux, et le laboureur crie, E. DESCHAMPS, Chacun ne pense qu'à soi.
XVIe s. 
Recompensant les nuicts et jours passez, Où du labour [travail] avoient eu plus qu'assez, J. MAROT, V, 150.
Les mechantes herbes qui, par le labour arrachées de terre, ne s'y pourront reprendre, O. DE SERRES, 112.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de labeur. Labour a été, comme labeur, quelquefois féminin.

_____

LABOURAGE
	la-bou-ra-j' s. m.

1° Action de remuer, de retourner la terre d'un champ avec des instruments aratoires. Le labourage des terres légères est plus aisé que celui des terres grasses.
Façon donnée à la terre. On donne à la vigne de trois à quatre labourages par an.

2° L'art de labourer la terre. Il entend bien le labourage. 
Les premiers consuls ou dictateurs romains, plus célèbres par leur retour aux fonctions du labourage que par leurs triomphes mêmes, FONTEN., Ressons.

3° Partie d'un train de bois qui est sous l'eau.

4° Travail que font les maîtres d'un pont lorsqu'ils descendent et remontent un bateau.

5° Anciennement, décharge et labourage des vins, cidres, etc. la sortie de ces liqueurs hors des bateaux arrivés à Paris ; ce labourage ou travail appartenait aux maîtres tonneliers.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
En tel cas ne vienent pas les despueilles [récoltes] qui puis y sont mises en partie [partage], mais li laborages tant solement de tans passé, BEAUMANOIR, XIII, 22.
[Je] Vous vueil descouvrir mon corage, Que ne sai autre laborage [travail], RUTEB., 101.
XVe s. 
Et si ils faisoient aucun labourage pour leurs seigneurs, ils en vouloient avoir leur salaire, FROISS., II, II, 106.
XVIe s. 
Les legionnaires [sous François 1er] sont gens qui sortent du labouraige, pour s'affranchir des tailles, en servant 4 ou 5 mois, CARLOIX, VII, 3.
Par excellence ce mot de labourage a esté donné à la culture des bleds, encores qu'il soit communiqué à tout autre travail, O. DE SERRES, 137.
Labourage et pasturage sont les deux mamelles qui nourrissent la France, SULLY, Oecon. t. I, p. 282, cité dans H. MARTIN, Hist. de France, t. X, p. 447. 4e éd.

ÉTYMOLOGIE
Labourer : bourguig, laiboraige ; provenç. laboratge.

_____

LABOURER
	la-bou-ré v. a.

1° Travailler (sens propre qui n'est usité que dans des termes de métier).
Débarquer, traîner. Labourer des tonneaux de vin.
Labourer le sable, mouiller et soulever par mottes le sable du moule des plombiers.

2° Particulièrement, le travail de la terre étant pris pour le travail par excellence, remuer, retourner la terre avec les instruments aratoires. Labourer avec la charrue. Labourer à la bêche. 
Il laboure le champ que labourait son père, RACAN, les Douceurs de la retraite.
Labourer ses champs, conduire ses troupeaux, et combattre, voilà la vie des Russes jusqu'au temps de Pierre le Grand, et c'est la vie des trois quarts des habitants de la terre, VOLT., Moeurs, 190.
Dans ces plaines heureuses Que labouraient jadis des mains victorieuses, M. J. CHÉN., Gracques, I, 2.
Douze mille arpents de terre enclos, c'est un joli cadeau à faire à qui les saurait labourer, P. L. COUR., Chambord.
Il se dit des animaux employés à remuer la terre. 
Vos taureaux et vos ânons qui labourent la terre, SACI, Bible, Isaïe, XXX, 24.
Absolument. Labourer avec des chevaux, avec des boeufs. 
Si vous n'eussiez pas labouré avec ma génisse, SACI, Bible, Juges, XIV, 18.
Il n'irait point troubler la paix de ces fauvettes, S'il lui fallait toujours comme moi s'exercer, Labourer, couper, tondre, aplanir, palisser, BOILEAU, Épître X.
Labourer à deux charrues, à trois charrues, occuper deux charrues, trois charrues pour le labourage de ses terres.
Labourer à blé, donner le quatrième labour à la terre.

3° Par extension, faire sur la superficie de la terre une impression comparée à celle des instruments aratoires, en parlant de certains animaux et de certaines choses. Les sangliers, les taupes ont labouré tout ce pré. Le canon a labouré ce champ. 
Comme un vaisseau qui laboure les vagues, CHATEAUBR., René.
Par extension. L'artillerie labourait les rangs de l'ennemi, y faisait de grands ravages.
Terme de manége. Ce cheval laboure le terrain, se dit d'un cheval qui butte.
Fig. Tracer des rides sur la physionomie humaine. Les chagrins ont labouré son front.

4° Terme de marine. Labourer le fond, se dit d'un vaisseau qui navigue dans une eau trop peu profonde et qui touche le fond sans être cependant arrêté.
Absolument. Ce vaisseau laboure.
On dit qu'une ancre laboure, quand le fond du terrain ne la retient pas.
Le plat bord d'une embarcation laboure la mer quand il rase la surface de l'eau

5° Fig. et familièrement. Faire quelque chose avec un effort comparé à celui du labourage. 
Me voilà plantée au coin de mon feu, une petite table devant moi, labourant depuis deux heures mes lettres d'affaires de Bretagne, SÉV., 15 déc. 1688.
Populairement, labourer sa vie, avoir beaucoup de peine, d'embarras, de traverses.
Absolument. 
Faut-il toujours labourer et tirer le diable par la queue ?, SÉV., 30 juill. 1677.
Je me divertis autant à causer avec vous que je laboure avec les autres, ID., 234.
Je le confirmai de mon mieux dans une résolution pour laquelle j'avais tant labouré, SAINT-SIMON, 311, 61.

HISTORIQUE
Xe s. 
Jonas propheta habebat mult laboret [travaillé] e mult penet à cel populum, , Fragm. de Valenc. p. 468.
XIIIe s. 
Li vilains dist que Dieu labeure [travaille], Quant il li plaist, en moult peu d'eure, , Fl. et Bl. 1641.
Li Grieu [les Grecs] avoient ce pont rompu, et li baron firent toute jor labourer l'ost, et le pont affaitier toute la nuit, VILLEH., LXXV.
Et aussi se je labore son heritage en entention que je cuidoie qu'il fust miens...., BEAUMANOIR, XXIX, 12.
Toutes fames sers et honore, D'eles servir poine et labore, , la Rose, 2126.
XIVe s. 
Les excellens medecins labourent moult à avoir congnoissance des choses du corps, ORESME, Eth. 29.
XVe s. 
En quoi peuvent ils [les nobles] dire ni monstrer que ils sont mieux seigneurs que nous [les paysans], fors parce que ils nous font gagner et labourer ce que ils dependent ?, FROISS., II, II, 106.
Le peuple doit chascun jour labourer Pour les estas des nobles soustenir, E. DESCH., Gouv. des rois.
XVIe s. 
En Dieu te fie, à bien faire labeure : La terre auras pour habitation, Et jouiras de rente vraye et seure, MAROT, IV, 277.
Il labouroit et cultivoit avec ses propres mains ce peu de terre, AMYOT, Caton, 1.
Quant à moy je n'aurois jamais le cueur de vendre le boeuf qui auroit longuement labouré ma terre, ID., ib. 11.
Ung moine ne laboure comme le paysant, ne guarde le pays comme l'homme de guerre, RAB., Garg. I, 40.
Le paradiz terrestre, de la situation duquel tant disputent et labourent les bons theologiens, ID., Pant. IV, 57.
Lors commencerons à labourer à bled noz terres, comme on parle en France ; c'est à dire à jetter la semence en terre, sans autre attente que du beau temps, O. DE SERRES, 111.
Le grand boeuf apprend à labourer au petit, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Picard, rabourer ; provenç. laborar, laorar, laurar ; catal. mod. llaurar ; esp. labrar ; port. lavrar ; ital. lavorare ; du lat. laborare, de labor, labeur.

_____

LABOUREUSE
	la-bou-reû-z' s. f.
Charrue mue par la vapeur. 
Chaque kilogramme de houille brûlé par la laboureuse correspondra à une ration de viande de plus donnée à la consommation publique, JOHANET, Journ. des Débats, 31 mars 1877, Feuilleton, 1re page, 2e col.

_____

LABRADORITE
	la-bra-do-ri-t' s. m.
Terme de minéralogie. Feldspath à reflets opalins qu'on trouve sur la côte du Labrador, et dont on fait des tables, des vases, etc.
On dit aussi labrador.

_____

LABREUX, EUSE
	la-breû, breû-z' adj.
Terme de zoologie. Coquille labreuse, coquille univalve dont le bord externe est épais ou renversé.

ÉTYMOLOGIE
Labre.

_____

LABRUSQUE
	la-bru-sk' s. f.
Voy. LAMBRUSQUE.

_____

LABYRINTHE
	la-bi-rin-t' s. m.

1° Terme d'antiquité. Édifice composé d'un grand nombre de chambres et de passages disposés tellement, qu'une fois engagé on n'en pouvait trouver l'issue. Le plus célèbre de tous et le modèle de tous les autres était le labyrinthe d'Égypte. 
Ce que nous avons dit sur le jugement qu'on doit porter des pyramides, peut être appliqué aussi au labyrinthe, qu'Hérodote, qui l'avait vu, nous assure avoir été encore plus surprenant que les pyramides, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. I, p. 24, dans POUGENS.
Le labyrinthe de Crète, celui qui fut construit par Dédale pour Minos ; sa fille Ariadne remit à Thésée, qui allait y combattre le Minotaure, un peloton de fil sans lequel il n'aurait pu retrouver la sortie. 
C'est moi, prince, c'est moi, dont l'utile secours Vous eût du labyrinthe enseigné les détours, RAC., Phèdre, II, 5.
Fig.
Le chemin de la justice n'est pas de ces chemins tortueux qui, semblables à des labyrinthes, vous font toujours craindre de vous perdre, BOSSUET, Polit. VIII, III, 5.
Caverne qui existe dans l'île de Candie, autrefois la Crète. 
Le fameux labyrinthe de l'île de Candie n'est pas l'ouvrage de la nature toute seule ; M. de Tournefort assure que les hommes y ont beaucoup travaillé, et on doit croire que cette caverne n'est pas la seule que les hommes aient augmentée, BUFF., Hist nat. Preuv. théor. terr. Oeuv. t. II, p. 362.

2° Petit bois qu'on place dans les jardins et qui est coupé d'allées tellement entrelacées, qu'on peut s'y égarer facilement. Le labyrinthe du Jardin des plantes. 
À propos de labyrinthe, celui-ci [celui des Rochers] est fort joli, SÉV., 1er juin 1689.

3° Terme d'anatomie. Ensemble des cavités flexueuses situées entre le tympan et le conduit auditif interne ; on le nomme aussi oreille interne.

4° Labyrinthe de carrière, confusion qui s'établit entre les conduits d'une carrière depuis longtemps exploitée.
Terme de métallurgie. Suite de canaux qui sont disposés auprès d'un bocard, et dans lesquels un courant d'eau entraîne et dépose la matière pilée.

5° Terme d'archéologie. Petits carreaux alternatifs formés de lignes croisées, qui se voient fréquemment sur les vases grecs, sur les médailles de Gnosse en Crète.
Se dit aussi des compartiments de pavés, formés par des plates-bandes, en marbres de couleurs différentes, de manière à imiter le plan d'un labyrinthe.

6° Fig. Grand embarras, complication d'affaires embrouillées. 
Que dis-tu [Henri IV mort] de cette belle âme [Marie de Médicis], Quand tu la vois si dignement Adoucir toutes nos absinthes, Et se tirer des labyrinthes Où la met ton éloignement ?, MALH., III, 3.
Ô triste labyrinthe et de peine et d'amour, ROTR., Bélis. II, 1.
Pour sortir d'un labyrinthe où il nous a mis, SÉV., 445.
Je m'y trouvai dans un labyrinthe d'embarras, de difficultés, J. J. ROUSS., Prom. 3.
Grâce à l'Ariane Suzon, je tiens le fil du labyrinthe, et le Minotaure est cerné, BEAUMARCH., Mère coupable, II, 7.

7° Difficultés, questions obscures. 
Assis près d'un ruisseau, Les labyrinthes d'un cerveau L'occupaient [Démocrite], LA FONT., Fabl. VIII, 26.
La mauvaise humeur où il [Jurieu] entre parce qu'il ne sait par où se tirer de ce labyrinthe [ses propositions sur la Trinité], BOSSUET, 6e avert. 1.
Cet esprit philosophique qui doit dominer partout, et qui est le fil de tous les labyrinthes, VOLT., Élog. Marq. du Chatel.
Adjectivement. 
Ceci n'est-il point un peu labyrinthe ? l'entendez-vous ?, SÉV., 74.

8° Pensées qui se croisent. 
Je viens d'en faire un [voyage] dans mon labyrinthe où votre aimable et chère idée m'a tenu fidèle compagnie ; je vous avoue que c'est un de mes plaisirs que de me promener toute seule ; je trouve quelques labyrinthes de pensées dont on a peine à sortir ; mais on a du moins la liberté de penser à ce qu'on veut, SÉV., 29 juill. 1671.

HISTORIQUE
Des affaires qui sont pleines D'un labyrinthe de peines, RONSARD, 395.

ÉTYMOLOGIE
Qu'on fait venir de ra mare, en égyptien porte ou palais du roi Mare, avec le suffixe grec.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LABYRINTHE.

ÉTYMOLOGIE
Ajoutez : M. Mariette (Revue critique, 22 mars 1872, p. 182) conjecture avec plus de vraisemblance que c'est la transcription de l'égyptien Rope-ro-h'unt ou Lopero-h'unt, le temple de Ro-h'unt ; Ro-h'unt est une ville auprès de laquelle était le Labyrinthe.

_____

LABYRINTHODON
	la-bi-rin-to-don s. m.
Terme de paléontologie. Reptile gigantesque dont le genre a vécu à l'époque où se déposait le trias.

ÉTYMOLOGIE
Labyrinthe, et du grec, dent.

_____

LAC
	lak s. m.
Voy. ci-dessus KROHOR.

_____

LACCINE
	la-ksi-n' s. f.
Terme de chimie. Matière résineuse pure qui fait la base des diverses laques du commerce.

_____

LACÉ, ÉE
	la-sé, sée part. passé de lacer

1° Serré avec un lacet. Corset bien lacé. Une femme lacée.

2° S. m. Lacé, entrelacement de petits grains de verre, dont on orne les lustres.

_____

LACEMENT
	la-se-man s. m.
Action de lacer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Lacement, COTGRAVE, .

_____

LACÉRABLE
	la-sé-ra-bl' adj.
Néologisme. Que l'on peut lacérer ; qui doit être lacéré. Écrit lacérable.

_____

LACÉRÉ, ÉE
	la-sé-ré, rée part. passé de lacérer
Un livre lacéré.
Terme de botanique. Qui offre des divisions irrégulières semblables à des déchirures. Feuilles lacérées.

_____

LACERET
	la-se-rè s. m.
Sorte de petite tarrière employée à travailler le bois.

_____

LACERNE
	la-sèr-n' s. f.
Terme d'antiquité romaine. Habit grossier qui ne fut d'abord en usage que pour la campagne, et dont on se servit à la ville pour se garantir de la pluie.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lacerna.

_____

LACERT
	la-sêr s. m.
Voy. LYRE, n° 4.

_____

LACET
	la-sè ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des la-sè-z élégants ; lacets rime avec traits, succès s. m.

1° Cordon plat ou rond, ferré à l'un des bouts ou aux deux, avec lequel on serre un vêtement, un corset, etc. en le passant dans des oeillets. 
Quand j'étais à Moutiers, j'allais faire des lacets chez mes voisines, J. J. ROUSS., Conf. V.

2° Lacs avec lequel on prend les perdrix, les lièvres, etc. 
Elle [la grive] se prend facilement soit à la pipée, soit au lacet, mais moins cependant que le mauvis, BUFF., Ois. t. V, p. 392.
Fig. Être pris dans ses propres lacets, être pris par cela même à l'aide de quoi on voulait prendre les autres. 
Malgré ses fiertés affectées, il [Jurieu] sentait bien l'embarras où il s'était mis, et que, pris dans ses propres lacets, plus il ferait d'efforts pour se dégager, plus il redoublerait les noeuds qui le serrent, BOSSUET, 6e avert. 2.
Fig. Piéges, embûches. 
Pour attirer les âmes infirmes dans leurs lacets, BOSSUET, Var. I.
Sachez [jeune fille] que cette vanité [se parer] qui vous paraît innocente, machine de loin contre votre honneur ; elle vous tend des lacets, ID., Sermons, Honneur, 1.

3° Corde garnie de boules que les habitants de l'Amérique espagnole savent lancer avec beaucoup d'adresse, et avec laquelle ils enlacent un cheval, un homme, et s'en rendent maîtres.

4° Cordon avec lequel les Turcs et autres peuples orientaux font étrangler un condamné. 
Au point du jour l'apothicaire de Sa Majesté entra dans ma chambre avec une potion mêlée de jusquiame, d'opium, de ciguë, d'ellébore noir et d'aconit, et un autre officier alla chez vous avec un lacet de soie bleue, VOLT., Zadig, 18.
Envoyer le lacet à un pacha, dépêcher auprès de lui un agent chargé de l'étrangler.

5° Terme de marine. Petit cordage qui sert à lacer une bonnette.

6° Anse de corde à laquelle on accroche un boyau qu'on veut tordre.

7° Terme de botanique. Lacet de mer, lacet de Neptune, varech filiforme et très long (hydrophytes), dit aussi corde fil et boyau de mer, chordaria flagelliformis, Ag.

8° Petite broche de fer avec laquelle les serruriers unissent les deux parties d'une charnière.
Petite ferrure qui garnit un anneau de fer que l'on veut fixer.

9° Les lacets d'un chemin, se dit d'un chemin de montagne qui, pour diminuer la fatigue de l'ascension, gagne le terrain en montant obliquement et revenant sur lui-même à un point plus élevé, comme fait le lacet d'un corset.
On dit dans le même sens : Ce chemin fait le lacet.
On dit qu'un chemin de fer a un mouvement de lacet, quand il éprouve en marchant un mouvement latéral de va-et-vient ou de roulis, causé par un manque d'adaptation et d'ajustement entre les roues et la largeur des rails.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Elle vous avoit un corset D'un fin bleu, lassé d'un lasset, MAROT, II, 201.
....Scellé du grand scel, à lassets de soye et de cire verte, CARLOIX, IX, 21.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de lacs ; bourguig. laissô ; wallon, lèsète ; namur. lasète ; provenç. lassol.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LACET. Ajoutez :

10° Sorte de coutil.
Coutils rayés pour literie, fantaisie pour stores, lacets bleus et blancs pour habillements..., , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. IV, p. 514.

_____

LÂCHAGE
	lâ-cha-j' s. m.
Terme de navigation fluviale. Action de faire descendre un bateau. 
Le tarif.... fixait ainsi qu'il suit le montant de ces rétributions [aux pilotes spéciaux pour la traversée de Paris], pour la descente ou le lâchage d'un bateau chargé et pour le remontage d'un bateau à vide, E. GRANGEZ, Voies navigables de France, p. 615.

ÉTYMOLOGIE
Lâcher.

_____

LÂCHÉ, ÉE
	lâ-ché, chée part. passé de lâcher

1° Rendu moins tendu. Une corde lâchée.

2° Qu'on a laissé aller. Le prisonnier lâché.
Par extension. 
Adieu ; ce mot lâché me fait rougir de honte, CORN., Cid, V, 1.
Une parole lâchée sans attention, MASS., Carême, Médis.

3° Terme de beaux-arts. Qui a le caractère d'une certaine négligence, soit voulue et cherchée, soit provenant d'un manque de talent. Ce tableau a l'air d'une ébauche, le dessin y est lâché. Cela est trop lâché.

_____

LÂCHEMENT
	lâ-che-man s. m.
Action de lâcher.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La garnison ne leur pardonna pas le laschement de pied, D'AUB., Hist. I, 345.

ÉTYMOLOGIE
Lâcher.

_____

LACHÉSIS
	la-ké-zis' s. f.

1° Nom d'une des Parques, de celle qui détermine le sort des mortels.

2° La 120e planète télescopique, découverte en 1872 par M. Borrelly.

ÉTYMOLOGIE
En grec, donner au sort.

_____

LÂCHEUR
	lâ-cheur s. m.

1° Celui qui conduit un train de bois flottant sur la rivière.

2° Fig. et néologisme. Un lâcheur, celui qui lâche, abandonne aisément ses amis.

ÉTYMOLOGIE
Lâcher.

_____

LACIER
	la-sié, s. m. ou LACIÈRE (la-siè-r')
 s. f.
Espèce de filet à manche pour la pêche.
Se dit aussi d'un filet qui sert à prendre les loups.

ÉTYMOLOGIE
Lacer.

_____

LACINIATION
	la-si-ni-a-sion s. f.
État de ce qui est lacinié. 
Du mouvement dans les poils et les laciniations foliaires du drosera rotundifolia, HECKEL, Ac. des sc. Comptes rend. t. LXXXII, p. 525.

ÉTYMOLOGIE
Voy. LACINIÉ.

_____

LACINIFOLIÉ, ÉE
	la-si-ni-fo-li-é, ée adj.
Terme de botanique. Dont les feuilles sont laciniées.

ÉTYMOLOGIE
Lacinié, et le lat. folium, feuille.

_____

LACIS
	la-sî ; l's se lie : un la-si-z élégant s. m.

1° Espèce de réseau de fil ou de soie. 
Concevez sa superficie [du cerveau, du côté des ventricules], comme un reseuil [réseau] ou lacis assez épais, DESC., l'Homme.

2° Terme d'anatomie. Sorte de réseau formé par un entrelacement de vaisseaux ou de nerfs.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et riche ovre i ont desure de malegranates, de lilie et de laceiz, , Rois, p. 253.
XVIe s. 
Ces bergeres y travaillent sans cesse, l'une après le labeur industrieux de quelque gentil ouvrage de broderie, l'autre après un lassis de fil retors ou de fil de soye de couleur, R. BELLEAU, Bergeries, t. I, p. 40, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lacer, la finale is, eis représentant la finale latine acius, itius.

_____

LAC-LAQUE
	lak-la-k' s. f.
Terme de chimie. Précipité formé par l'alun dans une dissolution alcaline de résine laque, et employé dans l'inde pour la teinture.

_____

LACONIEN, IENNE
	la-ko-niin, niè-n' s. m. et f.
Habitant de la Laconie, contrée du Péloponnèse, ayant Sparte pour capitale
À la laconienne, aussi brièvement que les Lacédémoniens. 
Tranchez-moi votre discours d'un apophthegme à la laconienne, MOL., Mar. forcé, sc. 8.

_____

LACONIQUEMENT
	la-ko-ni-ke-man adv.
D'une manière laconique. 
Allons, plaidez, ma soeur, exposez laconiquement le fait en peu de paroles, DANCOURT, le Prix de l'arquebuse, sc. 15.

ÉTYMOLOGIE
Laconique, et le suffixe ment.

_____

LACRE
	la-kr' s. f.
Ancien nom d'une sorte de cire à cacheter. Lacre ou cire à cacheter le cent pesant payera 6 livres, Tarif du 18 sept. 1684.

ÉTYMOLOGIE
Laque ; port. lacre, composition de cire et de lie de laque qui sert pour cacheter.

_____

LACRYMAL, ALE
	la-kri-mal, ma-l' adj.

1° Terme d'anatomie. Qui a rapport aux larmes.
Glande lacrymale, petite glande située entre l'apophyse orbitaire et le globe de l'oeil, qui sécrète les larmes.
Caroncule lacrymale, petit tubercule situé à l'angle nasal de l'oeil et portant à sa surface quelques poils courts et fins qui arrêtent les corpuscules étrangers mêlés aux larmes.
Points lacrymaux, petits pores, au nombre de deux, distingués en supérieur et en inférieur, suivant la paupière à laquelle ils appartiennent, qui sont les orifices toujours béants des conduits lacrymaux.
Conduits lacrymaux, nom de deux canaux qui font suite aux points lacrymaux.
Sac lacrymal, petite poche membraneuse, oblongue, qui se termine supérieurement en cul-de-sac et se continue inférieurement avec le canal nasal, lequel va s'ouvrir dans le nez.
Appareil lacrymal, ensemble des organes destinés à sécréter et excréter les larmes.

2° Terme de chirurgie. Fistule lacrymale, ouverture accidentelle au sac lacrymal, qui permet aux larmes de s'écouler ailleurs que dans leurs voies ordinaires.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La fistule du lacrimel, LANFRANC, f° LVII, verso.
XVIe s. 
La glandule lachrymale, PARÉ, III, 11.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lacryma, larme (voy. ce mot).

_____

LACRYMIFORME
	la-kri-mi-for-m' adj.
Terme de minéralogie. Se dit d'une coulée de lave qui s'épanche par une ouverture de cratère, et va ensuite en s'élargissant peu à peu.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lacryma, larme, et forme.

_____

LACS
	lâ ; l's se lie : un lâ-z élégant ; le c ne se prononce jamais, et c'est une grosse faute de dire lâk s. m.

1° Cordon délié. Autrefois le sceau était attaché aux édits avec des lacs de soie de diverses couleurs. Il se retrouve encore [à une pièce] deux lacs de parchemin attachés en deux différents endroits.... lesdits deux tirets ou lacs de parchemin qui sont encore.... Procès-verbal du 12 août 1665 du greffier de l'élection de Laon.

2° Noeud coulant qui sert à prendre des oiseaux, des lièvres et autre gibier. 
Le lacs était usé ; si bien que, de son aile, De ses pieds, de son bec, l'oiseau le rompt enfin, LA FONT., Fabl. IX, 2.
Il y vole, il est pris ; ce blé couvrait d'un lacs Les menteurs et traîtres appas, ID., ib.
Fig.
Piége, embarras dont on a de la peine à se tirer.... Et souffrir qu'un enfant Des lacs d'un vieux routier se sauve en triomphant, LA FONT., l'Eunuque, III, 1.
La coquette tendit ses lacs tous les matins, .... Composa de sa main les fleurs de son visage, BOILEAU, Épître IX.
Familièrement. Tomber dans le lacs, être dans le lacs, tomber, être dans l'embarras.

3° Ruban de fil en bande dont se servent les chirurgiens pour faire l'extension dans les fractures et les luxations.
Cordon que les accoucheurs appliquent sur les membres du foetus pour faciliter son extraction dans les cas difficiles.

4° Liens de corde dont on fait usage pour assujettir les animaux. A battre un cheval avec le lacs.
Cordes qui servent à accoupler, pendant la route, les chevaux que les marchands conduisent.

5° Lacs d'amour, cordons repliés sur eux-mêmes, de manière à former un 8 couché. 
Dieu sait quels lacs d'amour, quels chiffres, quelles fleurs..., RÉGNIER, Sat. X.
Nous aurions bien des affaires, ma fille, si nous nous mettions à faire des lacs d'amour à tous nos D et à toutes nos L, SÉV., 441.

6° Dans les métiers à tisser les étoffes façonnées, cordes disposées pour supporter des fils forts qui remplacent les lisses employées dans les métiers à tisser les autres étoffes.

SYNONYME
LACS, RETS, FILET. Le rets ou le filet est un tissu à mailles et à jour ; le lacs est un assemblage de cordons disposés de manière à arrêter le gibier. Quant à rets et filet, il ne paraît pas qu'il y ait aucune distinction dans la signification.

HISTORIQUE
XIe s. 
Al brant d'acier il tranche cinq des laz, , Ch. de Rol. CCL.
XIIe s. 
E en es laz que il tendeient, Par soventes feiz se perneient, BENOIT, II, 12699.
Las douloureus, qui si m'ont mal bailli, , Couci, VII.
Cele.... Qui tout me tient en ses las
En ces laz le voleient li cardenal buter, , Th. le mart. 106.
Les cordes de enfern me unt lied, e les laz de mort m'unt saisid, , Rois, p. 205.
XIIIe s. 
Comment Vulcanus espia Sa femme, et moult fort la lia D'un laz avec Marz...., , la Rose, 14050.
Des cordes [il] fist un laz corsor [noeud coulant], à son col le mist tot entor, , Ren. 21505.
Laz apareillierent il à mes piez, , Psautier, f° 67.
Et s'entrefierent parmi les hyaumes, tant que tout li lach sont depecié, H. DE VALENC., XXVI.
XIVe s. 
Homme qui dit paroles de losengerie est un las pour prendre les innocens, , Ménagier, I, 9.
XVe s. 
Quant ils furent là entre eux deux ensemble, Jacques le Gris, tenté des lacs de l'ennemi [démon], embrassa la dame et lui dit..., FROISS., II, III, 49.
Le sage ne veult que contende Contre puissant pouvre homme las, Affin que ses filez ne tende, Et que ne tresbuche en ses laqs, VILLON, Grand testament, CXXXII.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, lès ; namur. las' ; provenç. lac, laz, latz ; catal. llas ; esp. lazo ; port. laço ; ital. laccio ; du lat. laqueus, lacs. Dans l'ancien français, on trouve las au nominatif et au régime ; cependant on trouve aussi lach au nominatif pluriel (et par conséquent, lach aussi au régime singulier) ; ce qui est la forme correcte. Lacs dans la langue moderne est un amalgame du thème étymologique avec l's des anciennes formes. Laqueus est au grec signifiant, lacs, comme l'éolien (voy. LACÉRER).

_____

LACTATE
	la-kta-t' s. m.
Terme de chimie. Sel produit par la combinaison de l'acide lactique avec une base salifiable.

ÉTYMOLOGIE
Voy. LACTIQUE.

_____

LACTÉ, ÉE
	la-kté, ktée adj.

1° Qui a rapport ou qui ressemble au lait.
Diète lactée, régime dans lequel les malades font du lait leur principal aliment.
Fièvre lactée, fièvre de lait, voy. LAIT.

2° Terme d'anatomie. Vaisseaux lactés, veines lactées, conduits chylifères, ainsi nommés à cause de la couleur de lait du liquide qu'ils transportent

3° Plantes lactées, plantes qui abondent en sucs laiteux.

4° Terme d'astronomie. Voie lactée, blancheur irrégulière qui entoure le ciel en forme de ceinture, et qui, avec de forts télescopes, se résout presque partout en un nombre infini de petites étoiles. La Fable dit que la voie lactée se forma de quelques gouttes de lait tombées des mamelles de la chèvre Amalthée. 
Un être pensant qui habite dans une étoile de la voie lactée, ne lui doit-il pas [à Dieu] le même hommage que l'être pensant sur ce petit globe où nous sommes ?, VOLT., Dict. phil. Religion, II.
Notre soleil et les plus brillantes étoiles font probablement partie d'un de ces groupes, qui, vu du point où nous sommes, semble entourer le ciel et forme la voie lactée, LAPLACE, Expos. V, 6.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le laict qui s'escouloit espars Fit au ciel la voye laictée, RONS., 420.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lacteus, de lac, lait.

_____

LACTÉOLINE
	la-kté-o-li-n' s. f.
Voy. LACTOLINE.

_____

LACTESCENT, ENTE
	la-ktè-ssan, ssan-t' adj.
Terme didactique. Qui contient un suc laiteux. Plantes lactescentes.
Coquilles lactescentes, coquilles couleur de lait.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lactescere, se convertir en lait, de lac, lait.

_____

LACTIFÈRE
	la-kti-fè-r' adj.
Qui porte, qui conduit, qui produit le lait.
Conduits lactifères, conduits qui amènent le lait au dehors.
Plantes lactifères, celles qui abondent en sucs laiteux, telles que le tithymale, la laitue.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lac, lait, et ferre, produire.

_____

LACTIFIQUE
	la-kti-fi-k' adj.
Qui produit le lait, qui fait venir le lait en abondance. Aliments lactifiques.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lac, lait, et facere, faire.

_____

LACTIGÈNE
	la-kti-jè-n' adj.
Qui produit du lait. La vertu lactigène d'une vache.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lac, lait, et la finale gène, employée à tort pour signifier qui produit.

_____

LACTIQUE
	la-kti-k' adj. m.
Terme de chimie. Acide lactique, acide qui existe dans le petit lait aigri.
Éther lactique, éther obtenu en distillant à parties égales du lactate de chaux, de l'alcool anhydre et de l'acide sulfurique.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lac, lait.

_____

LACTOLINE
	la-kto-li-n' s. f.
Lait concentré par l'évaporation, et qui redevient du lait ordinaire par addition d'une nouvelle quantité d'eau.
On trouve aussi lactéoline.

_____

LACTONE
	la-kto-n' s. f.
Terme de chimie. Produit de distillation de l'acide lactique.

_____

LACTOSE
	la-ktô-z' s. f.
Synonyme de lactine.

_____

LACTUCINE
	la-ktu-si-n' s. f.
Substance fournie par la laitue et qui a des propriétés anodynes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lactuca, laitue.

_____

LACUNAIRE
	la-ku-nê-r' adj.
Terme de minéralogie. Corps lacunaire, corps composé de cristaux agglomérés qui laissent entre eux des intervalles.
Terme de botanique et de zoologie. Qui est pourvu de lacunes.

_____

LACUNETTE
	la-ku-nè-t' s. f.
Petit fossé au milieu du grand, qu'on tient rempli d'eau avec des haies vives en buisson tout au long, pour se garantir des surprises, FÉLIBIEN, Historique des bâtiments du roi, Paris, 1690.

_____

LACUNOSITÉ
	la-ku-nô-zi-té s. f.
Terme didactique. État lacuneux.
On ne doit pas admettre la lacunosité comme une propriété des corps bruts et organisés, , Dict. de médec. Pore, Baillière, Paris, 1873.

_____

LACUSTRE
	la-ku-str' adj.

1° Terme didactique. Qui appartient à un lac. Le caractère lacustre de la première faune terrestre.

2° Qui vit dans les lacs. Plantes lacustres.

3° Terme de géologie. Terrains lacustres, se dit de certaines couches du sol qui paraissent avoir été déposées au fond des eaux douces.
Calcaires lacustres, calcaires formés dans des eaux de lacs.

4° Cités lacustres, bourgades bâties sur pilotis à quelque distance de la rive des lacs en Suisse, en Savoie et dans la haute Italie par des hommes qui ont précédé les Celtes dans ces contrées. 
Les habitations lacustres de la Suisse recèlent une foule d'outils et d'instruments que l'on retrouve chez un certain nombre de peuplades sauvages, MARCEL DE SERRES, Comptes rendus, Acad. des sc. t. LIII, p. 1123.
S. m. pl. Les lacustres, les hommes qui ont habité ces cités.

HISTORIQUE
XVe s. 
Lacustre, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. lacustris, de lacus, lac.

_____

LADANUM
	la-da-nom' s. m.
Espèce de gomme-résine, exsudant des feuilles et des rameaux de plusieurs espèces de plantes du genre cistus.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Onguens faits de ladanum, de fiente de pigeon, etc., PARÉ, XV, 1.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec qui vient du persan lad ( a long), nom de cette résine.

_____

LADIN
	la-din s. m.
Idiome parlé en Rhétie.

_____

LADRERIE
	la-dre-rie s. f.

1° Nom vulgaire de la lèpre au moyen âge.
Hôpital destiné aux lépreux. Être reçu dans une ladrerie.

2° Maladie particulière aux porcs, caractérisée par le développement, dans le tissu cellulaire, de nombreuses vésicules qui ne sont autre chose que des cysticerques.

3° Fig. Avarice sordide. 
Cela m'a fait souvenir du soin qu'elle [une tante] prit de me venir voir à Monthelon, de peur que je n'allasse chez elle ; cela s'appelle de la ladrerie en langage commun, SÉV., 31 déc. 1684.
Comme je suis très fâché de payer trois vingtièmes de mon bien, et de me ruiner pour avoir l'honneur de vous faire la guerre [au roi de Prusse, guerre de sept ans], vous croirez peut-être que c'est par ladrerie que je vous propose la paix, VOLT., Lett. roi de Pr. 15 avr. 1758.

PROVERBE
La pauvreté n'est pas vice, mais c'est une espèce de ladrerie, chacun la fuit ; locution tirée de ce que l'on se détournait des ladres de peur de la contagion.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La lepre ou ladrerie, appellée des Grecs elephantiasis, PARÉ, XXII, 7.
Les ames qui par stupidité ne veoient les choses qu'à demi, jouissent de cet heur, que les nuisibles les blecent moins ; c'est une ladrerie spirituelle qui a quelque air de santé, MONT., IV, 152.

ÉTYMOLOGIE
Ladre ; provenç. ladraria.

_____

LADY
	lé-di s. f.
Titre donné, en Angleterre, aux femmes des lords et des chevaliers, et, par courtoisie, aux filles des lords et des chevaliers baronnets, en y joignant le nom de baptême. Lady Marie. Lady Betty.
Au plur. Des ladys. Quelques personnes donnent au pluriel de ce mot la forme anglaise, ladies.

ÉTYMOLOGIE
Anglo-saxon, hlaefdige, hlaefdie, même radical que dans lord (voy. ce mot).

_____

LAETARE
	lé-ta-ré s. m.
Terme de liturgie. Nom du 4e dimanche de carême, dont l'introït commence par ce mot latin laetare, réjouis-toi, de laetari, se réjouir, de laetus, joyeux (voy. LIE, chère lie).

_____

LAGARUS
	la-ga-rus' s. m.
Vers hexamètre dans l'intérieur duquel on trouve une syllabe brève à la place d'une longue comme dans l'Iliade, II, 731.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant vide.

_____

LAGERSTRÉMIE DES INDES
	la-jèr-stré-mie s. f.
Arbrisseau d'ornement, lagerstroemia indica, L. (lythrariées), dédié par Linné à Magnus Lagerstroem, naturaliste suédois mort en 1759.

_____

LAGOCÉPHALE
	la-go-sé-fa-l' adj.
Terme de zoologie. Poisson, cétacé lagocéphale, poisson, cétacé, dont la tête ressemble à celle d'un lièvre, parce que la lèvre supérieure est fendue en deux.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant lièvre et tête.

_____

LAGOMYS
	la-go-mis' s. m.
Terme de zoologie. Petit mammifère d'un genre voisin du lièvre.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant lièvre et rat.

_____

LAGOPE
	la-go-p' s. m.
Espèce de trèfle dont l'épi de fleurs est velu, trifolium lagopus. L.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant lièvre et pied.

_____

LAGOPHTHALMIE
	la-go-ftal-mie s. f.
Terme de médecine. Disposition vicieuse de la paupière supérieure qui l'empêche de recouvrir le globe de l'oeil.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs dont l'un est dérivé du mot lièvre (voy. ce mot), et dont l'autre signifie oeil (voy. OPHTHALMIE).

_____

LAGRE
	la-gr' s. f.
Feuille de verre sur laquelle les ouvriers étendent toutes les autres à mesure qu'elles sont fabriquées.

_____

LAGUE
	la-gh' s. f.
Ancien terme de marine. 
L'endroit par où passe un vaisseau, DESROCHES, 1687.
En 1756, le docteur Franklin, allant à Luisbourg avec une grande flotte, remarqua que la lague de deux vaisseaux était singulièrement unie, tandis que celle des autres était agitée, RAYNAL, Hist. phil. XVII, 13.

ÉTYMOLOGIE
La ague, ou aigue, l'eau, d'après JAL (voy. EAU).

_____

LAGUIS
	la-ghî s. m.
Terme de marine. Cordage qui, muni d'un noeud agui, est employé pour serrer un corps qu'il entoure par le seul effet du poids de ce corps.

ÉTYMOLOGIE
Le et agui, sorte de noeud fait à l'angui ou drosse de l'antenne de la galère, JAL.

_____

LAI, LAIE
	lè, lê adj.
Laïque. Un conseiller lai. 
En France, il n'y avait pas alors de condamnation de dépens en cour laie, MONTESQ., Esp. XXVIII, 35.
Frère lai, moine lai, frère servant qui n'est point destiné aux ordres sacrés.
On a dit aussi, soeur laie, pour soeur converse, qui est seul usité maintenant.
Autrefois, moine lai, se disait d'un laïque, ordinairement homme de guerre invalide que le roi plaçait dans une abbaye de nomination royale pour y être entretenu.
S. m. pl. Les lais, les laïques. Les clercs et les lais.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Sainte iglise en dreit li [quant à lui] abaissier [il] ne lerra, Ne à laie justise les clers ne liverra, , Th. le mart. 27.
XIIIe s. 
Or vous faites amer de gent letrée et laie, , Berte, VIII.
Et aussi, quel que plet li lai voelent mouvoir contre clerc, la connoissance en apartient à sainte Eglise, BEAUMANOIR, XI, 7.
Onques homme lay de nostre temps ne vesqui si saintement, JOINV., 191.
L'omme lay, quant il ot [entend] mesdire de la loy crestienne, ne doit pas la deffendre, ne mais [si ce n'est] de l'espée, ID., 198.
XVe s. 
Je congnoys que pauvres et riches, Sages et folz, prebstres et laiz, Noble et vilain, larges et chiches, Petits et grans, et beaulx et laids... Mort saisit sans exception, VILLON, Grand testament, XXXIX.
XVIe s. 
La bonne femme, ne sachant que vouloit dire un conseiller lai, entendit que ce dut estre un conseiller laid, DESPER., Contes, XLIV.

ÉTYMOLOGIE
Forme ancienne et régulière représentant le lat. laïcus, où l'accent est sur la.

_____

LAÏC
	la-ikVoy. LAÏQUE.

_____

LAÏCISME
	la-i-si-sm' s. m.
Nom d'une doctrine répandue au XVIe siècle en Angleterre, qui reconnaissait aux laïques le droit de gouverner l'Église.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LAÏCISME. Ajoutez :

2° L'ensemble, le caractère des laïques.
Quelques prélats se sont déjà préoccupés de l'importance croissante que le laïcisme prend dans l'Église, , Journ. offic. 18 avril 1877, p. 2933, 1re col.

_____

LAID, AIDE
	lè, lè-d' ; le d se lie dans les cas rares où cet adjectif précède son substantif : un lè-t animal ; Chifflet, même en ce cas, dit que le d ne se prononce pas, Gramm. p. 213. Autrement, il ne se lie pas, prononcez : lè à faire peur ; au pluriel, l's se lie : de lè-z animaux adj.

1° Qui déplaît à la vue, pour quelque défectuosité dans la forme ou la couleur, en parlant du corps et de ses parties. Un visage laid. Elle a les mains laides, la gorge laide. Elle est laide à faire peur. Il est laid comme une chenille. 
M. Arnauld [le célèbre Arnauld] est un petit homme noir et laid, né à Paris, fils d'un savant avocat qui a autrefois plaidé vigoureusement contre les jésuites, GUI PATIN, Lettres, t. II, p. 237.
On ne saurait dire si Ésope eut sujet de remercier la nature, ou bien de se plaindre d'elle ; car, en le douant d'un très bel esprit, elle le fit naître difforme et laid de visage, LA FONT., Vie d'Ésope.
Mlle d'Arpajon est fiancée aujourd'hui à Versailles avec M. le comte de Rouci ; on veut qu'il ait dit à Mlle d'Arpajon : Mademoiselle, encore que vous soyez laide, je ne laisserai pas de vous bien aimer, SÉV., 7 fév. 1689.
Guilleragues disait hier que Pellisson abusait de la permission qu'ont les hommes d'être laids, ID., 5 janv. 1674.
Ne trouvez-vous pas qu'elle ressemble à Javotte (c'était une fille qui la servait, et qui en effet me ressemblait, mais en laid) ?, MARIV., Marianne, 5e part.
Et si c'était un monstre ? - Oh ! tais-toi ; tu m'excèdes ; Les personnes d'esprit sont-elles jamais laides ?, PIRON, Métromanie, II, 8.
J'ai souvent remarqué que, dans les villages où la pauvreté est moins grande que dans les autres villages voisins, les hommes y sont aussi mieux faits et les visages moins laids, BUFF., Hist. nat. homme.
Quoiqu'il [Cratès] fût laid de visage et bossu, il inspira la passion la plus violente à Hipparchia, soeur du philosophe Métrocle, DIDER., Opin. des anc. phil. (cyniques).
Familièrement. Un laid magot, homme extrêmement laid ; une laide guenon, femme extrêmement laide.
Il se dit aussi des animaux. Un chien fort laid.

2° En général, désagréable à voir. Cette maison est laide. Le temps est bien laid aujourd'hui. 
Ils me firent laide grimace, SCARRON, Virg. III.
Un magister, s'empressant d'étouffer Quelque rumeur parmi la populace, D'un coup dans l'oeil se fit apostropher, Dont il tomba faisant laide grimace, J. B. ROUSSEAU, Épigr. I, 25.

3° Déshonnête, contraire à la bienséance, au devoir. Ce que vous dites là est bien laid. Il est bien laid à vous d'avoir manqué à votre promesse.

4° nm et f Celui qui est laid, celle qui est laide. 
Fi ! le laid ! Mlle de Noailles, sans exception, la plus aimable laide du monde, MAINTENON, Lett. au duc de Noailles, 22 fév. 1706.
Si une laide se fait aimer, ce ne peut être qu'éperdument, LA BRUY., IV.

5° S. m. Ce qui est laid, par opposition au beau. Des artistes ont préconisé le laid.
Ce qu'il y a de laid en quelque chose.
Je vous ai dit le beau de l'aventure, mais voici le laid. Mais le premier [le début du plaidoyer], monsieur, c'est le beau. - C'est le laid, RAC., Plaid. III, 3.

PROVERBE
Il n'y a point de belle prison ni de laides amours, il n'y a point de prison qui plaise, ni de femme aimée qui ne plaise.

HISTORIQUE
XIe s. 
La premiere [eschele, escadron] est des Canelius les laiz, , Ch. de Rol. CCXXXV.
XIIe s. 
Signor, dit l'apostoles, moult est cist hontes [du masculin] lais, , Sax. X.
Il nous orent jugié à mort laide et vilaine, , ib. XX.
Prendre mari est chose à remenant ; N'est pas marchés qu'on laist quant [on] se repent ; Tenir l'esteut [il faut le tenir], soit lait ou avenant, , Romanc. p. 73.
Membrer [souvenir] vous doit que laide cruauté Fait qui ocist son lige home demaine, , Couci, XI.
Signor, seje vous di le voir [vrai], D'un affaire tous certains sui ; Ferés m'en vous lait [du mal] ne anui ?, , Le lai d'Ignaurès.
XIIIe s. 
[Elle] Mout faisoit laide chere [figure] et mout ert [était] emplorée, , Berte, XVI.
Cil jour [il] fit mout lait temps et de froide maniere, , ib. X.
Si nous semble que des ores en avant nous averiesmes nul lait [honte] dou rendre le castiel, , Chr. de Rains, 139.
Quant aucuns est tenus en prison par lais dis ou por ce qu'il ne veut respondre en cort, BEAUMANOIR, XXX, 25.
Lede estoit et sale et foulée Cele ymage, et megre et chetive, Et aussi vert cum une cive, , la Rose, V. 196.
... il ne fu onques nulz lais amans Ne laide amie ; ensi en est li dis [le dit], , Poésies franç. Vatic. f° 169, dans LACURNE.
XVIe s. 
Disant qu'il trouvoit cela laid et mal seant à une personne d'honneur, que de tenser ses serviteurs, et quereller avec eulx pour son ventre, AMYOT, Caton, 44.
Quant à sa personne, il n'estoit pas laid de son visage, ID., Philop. 3.
La couleur en est belle, ressemblant au velours orangé ; mais tant plus laide en est la senteur, puante, et qui pis est mal saine, O. DE SERRES, 572.
Le cas sera tenu et reputé pour laid et vilain, , Nouv. coust. gén. t. II, p. 13.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. laid, laig, lait, lag, lai ; ital. laido ; du germanique ; anglo-sax. ladh, odieux ; anc. haut allem. leid, désagréable ; suéd. led. Laid a donc signifié haïssable, avant de signifier vilain. Le latin laedere, à cause du sens, ne peut entrer en ligne de compte ; laesus n'aurait pu donner les sens que laid a dans l'historique, et que l'étymologie germanique justifie très bien.

_____

LAIDERON
	lè-de-ron s. f.
Jeune fille ou jeune femme laide. 
Je vous avertis que Mlle Corneille est une laideron extrêmement piquante, VOLT., Lett. Richelieu, 27 janv. 1762.

REMARQUE
1. Voltaire et Béranger ont écrit laidron. 
Est-il vrai que vous vous êtes opposé à la réception de la petite Duranci ? pourquoi ? il me semble qu'on en peut faire une très jolie laidron de soubrette, VOLT., Lett. d'Argental, 25 juill. 1760.
D'un laidron je deviens l'époux, Priant qu'il ne soit que volage, BÉRANG., Ange gard.
2. On voit aussi que Béranger l'a fait masculin. En effet quelques personnes, à cause de la finale, disent un laidron.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La bonne laideron ressemble à la poule de qui la plume est meprisée, et la chair estimée, YVER, p. 562.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de laid.

_____

LAIDIR
	lè-dir v. n.
Devenir laid. 
Je crains fort de vous voir comme un géant grandir, Et tout votre visage affreusement laidir, MOL., l'Étourdi, II, 5.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Donc fu au rei nuncié cum hum le fist huer, Et que l'um le voleit et laidir [insulter] et tuer, , Th. le mart. 46.
XIIIe s. 
Vo marastre vous a et ferue et laidite, , Berte, LIV.
XVIe s. 
La jalousie laidit et corrompt tout ce qu'elles [les femmes] ont de bel et de bon d'ailleurs, MONT., III, 341.

ÉTYMOLOGIE
Laid ; provenç. laidir, outrager, laidezir, enlaidir ; ital. laidire, laidare. Laidir voulait dire outrager.

_____

LAIE
	lê s. f.
Terme d'eaux et forêts. Route étroite percée dans une forêt, dans une futaie. Une laie de trois pieds de large. 
Prenant un matin son chemin par une grande laie de la forest de Lafère, VILLEROY, Mém. t. V, p. 79, dans LACURNE.
Pour laie les forestiers disent aujourd'hui ligne.
Il s'est dit aussi d'une partie de bois et même d'une forêt.

ÉTYMOLOGIE
Bas-latin, leia, lia, laia, leda, lada. Les formes avec d excluent l'allemand Lache qui a le même sens, et favorisent l'ancien scandinave leid, anglo-sax. lâd, flamand leyde, passage, voie, conduit, que Diez indique. Du Cange au contraire y voit l'adjectif latin lata, via lata, voie large ; mais le sens de passage vaut mieux pour désigner une voie que celui de largeur. On a dit laier des bois pour y tracer des allées ; et St-Germain en Laye paraît signifier St-Germain dans la forêt.

_____

LAIE
	lê s. f.
Espèce de boîte, dans l'orgue, qui renferme les soupapes et le vent venant des soufflets par le gros porte-vent de bois.

ÉTYMOLOGIE
Radical de layette (voy. ce mot).

_____

LAINAGE
	lè-na-j' s. m.

1° Marchandise de laine.
La production française pour les lainages en général est évaluée à 850 millions de francs par an, , Moniteur, 20 sept, 1866.

2° Toison des moutons. Ce mouton, cette brebis a un beau lainage.

3° Façon qu'on donne aux draps et aux étoffes de laine, qui consiste, pour les garnir de duvet, de poils, à les faire passer sur un gros cylindre recouvert de chardons végétaux.

4° Terme d'ancienne coutume. Droit sur la tonte des bêtes à laine.

ÉTYMOLOGIE
Laine.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LAINAGE. Ajoutez : - HIST. XIIIe s. 
Ces trois sont nées d'un lignage, Toutes d'un poil et d'un lanage, BAUDOIN DE CONDÉ, t. I, p. 72.

_____

LAINÉ, ÉE
	lè-né, née part. passé de lainer
Des draps lainés.

_____

LAINERIE
	lè-ne-rie s. f.
Nom collectif désignant toute sorte de marchandises de laine. La lainerie s'est bien vendue à cette foire.
Atelier où les draps se lainent.
Lieu où l'on tond les moutons.
Lieu où l'on vend la laine.
Art de fabriquer les étoffes de laine.

ÉTYMOLOGIE
Laine.

_____

LAINEUR, EUSE
	lè-neur, neû-z' s. m. et f.
Ouvrier, ouvrière qui laine le drap.
S. f. Laineuse, machine qu'on a substituée aux têtes de chardon, aux brosses et aux cardes, pour lainer le drap.

ÉTYMOLOGIE
Laine.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LAINEUR. Ajoutez :

2° Celui qui prépare la laine propre à la fabrication des châles et étoffes, Tarif des patentes, 1858.

_____

LAINIER, IÈRE
	lè-niè, niè-r' s. m. et f.

1° Personne qui fait le commerce de laine. Une lainière. Un lainier.
Vieux en ce sens.

2° Ouvrier en laine.

3° Adj. Barque lainière, s'est dit de petits bâtiments français qui apportaient en contre-bande des laines d'Angleterre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La draperie et ce qui en depend, tant de tainturiers, foullons, tondeurs, lainiers que autrement, , Coust. génér. t. II, p. 958.

ÉTYMOLOGIE
Laine.

_____

LAIRD
	lèrd' s. m.
Propriétaire d'une terre et d'un manoir en Écosse.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de lord.

_____

LAÏS
	la-is' s. f.

1° Courtisane grecque, célèbre par son esprit et sa beauté ; elle fut la maîtresse d'Alcibiade.

2° Fig. Femme galante dont la réputation fait grand bruit. 
Les prélats... Nets de toute sale débauche, Et qui n'ont point eu des Laïs, SCARR., Virg. VI.
Aux temps les plus fréquents en Phrynés et en Laïs, Plus d'une Pénélope honora son pays, BOILEAU, Sat. X.

_____

LAISSE
	lê-s' s. f.
Terres mêlées de sable et de vase que la mer dépose en forme de sillons sur la côte.
Sol que la marée couvre en montant et que le jusant laisse à découvert.
Débris de plantes que la mer porte et dépose au haut du rivage, lors des grandes marées.
Laisses de haute et basse mer, courbes horizontales de la mer le long de la côte à la haute et à la basse mer.

ÉTYMOLOGIE
Laisser.

_____

LAISSE
	lê-s' s. f.
Terme de chasse. Se dit des lieux où les loups aiguisent leurs ongles.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
4. LAISSE. Ajoutez :
Il se dit de la fiente du sanglier.

_____

LAISSÉ, ÉE
	lê-sé, sée part. passé de laisser

1° Dont on ne s'est pas séparé. Laissé en route par ses compagnons.
Demeuré sur la place. 
Les apôtres laissés pour morts, BOSSUET, Hist. II, 12.
Abandonné. 
L'homme fut laissé à lui-même, BOSSUET, Hist. II, 1.
Légué. 
Voici le quatrième exemple que nous voyons d'États laissés par testament au peuple romain, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IX, p. 427, dans POUGENS.

2° S. m. Terme de rubanerie. Tous les points blancs d'un patron qui désignent les hautes lisses.

3° Terme de commerce. Un laissé en compte, marchandises étrangères qui sont restées à la douane pour le règlement d'un compte.

_____

LAISSER
	lê-sé v. a.
Résumé :
Ce verbe, qui, comme on peut le voir à l'étymologie, vient de laxare, et signifie proprement lâcher, a deux significations principales qui dérivent de cette étymologie : par l'une, il veut dire se séparer de ; par l'autre, ne pas ôter, conserver, garder en tenant comme en laisse.
1° Se séparer d'une personne ou d'une chose qui reste dans l'endroit dont on s'éloigne.
2° Abandonner.
3° Céder.
4° Léguer, transmettre.
5° Il se dit de ce qui demeure après notre mort, personnes ou choses.
6° Il se dit de l'opinion, des sentiments, etc. qui restent relativement à une personne, après sa mort ou son éloignement.
7° Il se dit des sensations ou impressions qui demeurent après quelque chose, des suites que produit quelque chose.
8° Confier, remettre.
9° Ne pas ôter, ne pas retirer une personne ou une chose que l'on peut ôter, retirer.
10° Ne pas changer l'état où se trouve une personne.
11° Ne pas prendre, ne pas enlever.
12° Ne pas emmener, ne pas emporter avec soi.
13° Laisser la bride.
14° Laisser en blanc.
15° Passer sous silence, ne pas s'occuper de, écarter.
16° Laisser quelque chose à, renoncer à quelque chose comme ne valant pas la peine.
17° Fig. Laisser à, livrer à.
18° Laisser beaucoup, quelque chose, peu, etc. avec à suivi d'un infinitif.
19° Laisser à quelqu'un à faire quelque chose, lui remettre le soin de faire une chose.
20° Ne pas laisser de, ne pas cesser, ne pas s'abstenir, ne pas discontinuer de, ne pas manquer à.
21° Laisser, suivi d'un infinitif, signifie permettre, souffrir, ne pas empêcher.
22° Laisser, avec le sens de souffrir, permettre, suivi d'un infinitif dont le régime est un pronom.
23° Laisser, avec le sens de souffrir, permettre, suivi d'un infinitif qui a un régime par à.
24° Laisser courre.
25° Laisser, en termes de manége.
26° Laisser, en termes de marine.
27° Se laisser, avec un verbe actif qui a pour régime le pronom se précédant laisser, permettre que.
28° V. n. La mer laisse.
29° V. réfl. Se laisser, être laissé.
30° Se laisser, permettre qu'on soit....

1° Se séparer d'une personne ou d'une chose qui reste dans l'endroit dont on s'éloigne. 
Je ne puis laisser ma lettre à un plus bel endroit, SÉVIGNÉ, 20 juill. 1689.
Paulin, qu'on vous laisse avec moi, RAC., Bérénice, II, 1.
Ariane, ma soeur, de quel amour blessée Vous mourûtes aux bords où vous fûtes laissée !, ID., Phèdre, I, 3.
Eurybate, il suffit, vous pouvez nous laisser ; Le reste me regarde, et je vais y penser, ID., Iphig. 1, 4.
Laisse en entrant chez nous ta grandeur à la porte, DESTOUCHES, Glor. II, 14.
J'ai pleuré, quatorze printemps, Loin des bras qui m'ont repoussée ; Reviens, ma mère : je t'attends Sur la pierre où tu m'as laissée, A. SOUMET, la Pauvre fille.
Laisser quelqu'un loin de soi, loin derrière soi, le devancer beaucoup. 
Un jeune Lacédémonien, nommé Crantor, laissait d'abord tous les autres derrière lui ; un Crétois, nommé Polyclète, le suivait de près, FÉN., Tél. V.
Fig. Laisser derrière soi, l'emporter. 
Vos odes ont un air noble, galant et doux, Qui laisse de bien loin votre Horace après vous, MOL., Femmes sav. III, 5.
[Corneille] laissa bien loin derrière lui tout ce qu'il avait de rivaux, dont la plupart, désespérant de l'atteindre...., RAC., Disc. de l'Acad. fr.
Laisser un chemin, une maison, etc. à droite, sur la droite, se diriger vers la gauche, en sorte que le chemin, la maison, etc. soit sur la droite ; le laisser sur la gauche, prendre à droite.
Laisser là un vêtement, s'en dépouiller. 
Laissez là cet habit, quittez ce vil métier, RAC., Ath. II, 7.
Laisser là une chose, cesser de s'en occuper. Il a laissé là son projet, son entreprise. 
Prends-moi le bon parti, laisse là tous les livres, BOILEAU, Sat. VIII.
Il se tourmente beaucoup pour éclaircir cette difficulté qu'il laisse enfin là, HAMILT., Gramm. 1.
Il n'y avait peut-être pas de meilleur expédient pour me tirer d'affaire, que de pleurer et de laisser tout là, MARI., Marianne, 2e part.
Laisser là quelqu'un, rompre avec quelqu'un. Laissez là cette femme, elle vous perdra.
Laisser là, ne plus parler de. 
Laisse là Métrobate et songe à te défendre, CORN., Nicom. IV, 2.
Traitez-moi de princesse, Jason, et laissez là l'encens et la déesse, ID., Tois. d'or, II, 1.
Abner : Reine, Dieu m'est témoin.... - Athalie : Laisse là ton Dieu, traître, Et venge-moi, RAC., Ath. V, 5.
Laissons là de Joad l'audace téméraire, ID., ib. II, 4.
Laissons là cet idolâtre qui fait de Dieu un stathouder, et qui nous présente des dieux subalternes comme des députés des Provinces-unies, VOLT., Princ. d'act. ch. 22.
Laisser quelqu'un pour mort, s'en éloigner avec conviction qu'il est mort et qu'on l'a tué. 
Un homme que pour mort on laisse sur la place, CORN., le Ment. IV, 3.
Familièrement. Laissez-le pour ce qu'il est, n'ayez aucun égard aux injures, aux outrages d'un pareil homme, ou, en général, à ce qu'il dit, à ce qu'il fait.
Fig. Laisser la vie, perdre la vie. 
Je vois de quel succès leur fureur fut suivie, Et que dans les tourments ils laissèrent la vie, RAC., Esth. II, 3.
Familièrement. Laisser ses os, ses bottes en quelque occasion, y mourir.
Laisser des poils, des plumes en quelque endroit, se dit d'un animal, d'un oiseau, dont il est resté des poils, des plumes, dans l'endroit par où il a passé.
Fig. et familièrement. Laisser des plumes, faire quelque perte, et, particulièrement, une perte d'argent. Il a laissé de ses plumes dans cette affaire.
Laisser des traces, des vestiges, se dit des marques qui demeurent de quelqu'un ou de quelque chose. Il a laissé des traces de son passage. Cet événement a laissé des traces dans la mémoire des hommes.
Les ennemis ont laissé tant de milliers d'hommes sur la place, ils ont eu tant d'hommes tués ou blessés.
Terme de marine. Quand une ancre qui mordait la terre se détache du fond, elle le laisse.
Laisser ses ancres, les abandonner au fond en partant du mouillage.

2° Abandonner. Cette rivière a laissé son ancien lit. 
Qui pouvait.... Faire à des peuples indomptés Laisser leurs haines obstinées, MALH., VI, 3.
Ô Dieu ! ma force usée en ce besoin me laisse !, CORN., Cid, I, 6.
Puis-je, laissant la feinte et les déguisements, Vous découvrir ici mes secrets sentiments ?, RAC., Mithr. I, 3.
Pour l'intérêt public laissant mes intérêts, M. J. CHÉN., Ch. IX, I, 3.
Familièrement. Cette marchandise est à prendre ou à laisser, il faut en donner le prix demandé, ou on ne l'aura pas.
Il y a à prendre et à laisser dans ces marchandises, il s'y trouve du bon et du mauvais, et il faut savoir choisir.
Fig. Dans le même sens, il y a à prendre et à laisser dans cette affaire, dans cette entreprise, dans ce que vous proposez.
Familièrement. Avoir le prendre et le laisser, avoir le choix. 
Trouvant sur les arbres un refuge, il a partout le prendre et le laisser dans la rencontre, J. J. ROUSS., Origines, 1.

3° Céder. Je lui en laisse l'honneur. Les ennemis furent contraints de nous laisser le champ de bataille.
Laisser une chose à un certain prix, consentir à la vendre pour un certain prix, etc. Je vous laisse ce cheval pour six cents francs.
Fig. Laisser le champ libre à quelqu'un, ne pas vouloir se mettre en concurrence avec quelqu'un, ou se retirer, abandonner ses prétentions.

4° Léguer, transmettre par des dispositions testamentaires ou autrement. Il a laissé une somme considérable à l'hôpital de la ville. 
Gardez-vous, leur dit-il, de vendre l'héritage Que nous ont laissé nos parents : Un trésor est caché dedans, LA FONT., Fabl. V, 9.
Voilà une coutume bien impertinente qu'un mari ne puisse rien laisser à une femme dont il est aimé tendrement, MOL., Mal. im. I, 9.
Lui laissant tout mon bien, meubles, propres, acquêts, REGNARD, Légat. IV, 6.
Item, je laisse et lègue à Crispin...., ID., ib.
Par extension, il se dit de ce qu'on transmet à la postérité. 
Les anciens les ont trouvées [les sciences] seulement ébauchées par ceux qui les ont précédés ; et nous les laisserons à ceux qui viendront après nous en un état plus accompli que nous ne les avons reçues, PASC., Fragm. d'un Traité du vide.

5° Il se dit aussi de ce qui reste après notre mort, personnes ou choses. Il laisse une femme et des enfants. Laisser de grands biens après sa mort. Il a laissé plusieurs ouvrages manuscrits. Il a laissé ses affaires en mauvais état. 
Il n'y a plus que moi de cette branche.... ainsi, mon cher cousin, je vous laisserai en ce monde pour y soutenir mon nom, SÉV., à Bussy, 31 déc. 1684.
Je [Marc-Aurèle] lui [à Commode] ai laissé trop de puissance, pour lui laisser de la modération et de la vertu, FÉN., Dial. des morts anc. 47.
Ah ! c'est un beau spectacle, à ravir la pensée, Que l'Europe ainsi faite, et comme il l'a laissée, V. HUGO, Hernani, IV, 6.

6° Il se dit de l'opinion, des sentiments, etc. qui restent relativement à une personne, après sa mort ou son éloignement. Il a laissé une bonne, une mauvaise réputation après lui. 
Elle est morte cette grande reine, et par sa mort elle a laissé un regret éternel à tous ceux qui ont eu l'honneur de la servir ou de la connaître, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Et, toujours de la gloire évitant le sentier, Ne laisser aucun nom et mourir tout entier, RAC., Iphig. I, 2.

7° Il se dit des sensations ou impressions qui demeurent après quelque chose, des suites que produit quelque chose. Cette liqueur laisse un bon goût, un mauvais goût. Ce voyage m'a laissé des souvenirs agréables. Cette maladie lui a laissé une incommodité fâcheuse.

8° Confier, remettre. Il a laissé tous ses papiers à son avocat. Je vous laisse cela en garde. 
Auprès de votre époux, ma fille, je vous laisse, RAC., Iphig. III, 5.
Laisser une chose au soin, à la discrétion, à la prudence, etc. de quelqu'un, la confier, l'abandonner au soin, à la discrétion, la remettre à la prudence de quelqu'un.
On dit dans le même sens : je vous en laisse le soin, la conduite, etc.
Remettre quelque chose à quelqu'un pour qu'il le remette à un autre. Je ne l'ai point trouvé chez lui, j'ai laissé votre lettre à son domestique.

9° Ne pas ôter, ne pas retirer une personne ou une chose que l'on peut ôter, retirer Il laisse son enfant en nourrice.
Ne pas ôter une personne ou une chose de la place où elle est, de la situation où elle se trouve. Laissez-moi auprès du feu. Laissez cela, n'y touchez point. Il le laissa à la porte. 
Belle cérémonie, Pour me laisser dehors !, MOL., Éc. des f. I, 2.
Eh ! laisse-moi, Clitidas, dans ma sombre mélancolie, ID., Am. magn. V, 1.
Fig. et familièrement. Laisser quelqu'un dans la nasse, l'abandonner dans une méchante affaire où on l'a engagé et dont on se tire soi-même.
Laisser quelqu'un dans l'embarras, dans le danger, dans la misère, ne pas lui donner les secours qu'on pourrait lui donner.
Laisser quelqu'un tranquille, ne pas le troubler, l'agiter, le fatiguer.
Laisser quelqu'un en paix, en repos, le laisser tranquille.
Laisser en paix, dédaigner. 
Crois-moi donc, laisse en paix, jeune homme au noble coeur, Ce Zoïle à l'oeil faux, ce malheureux moqueur, V. HUGO, Voix intérieures, 13.
Laisser se dit pour laisser tranquille, laisser en repos. Laissez-moi là. Laissez-moi donc. Laissez-moi.
Absolument. Laissez donc, finissez.
Une bête est là dans vos cheveux. - Laisse, MOL., les Fâcheux, II, 3.
Laissez, ma bru, laissez, ne venez pas plus loin : Ce sont toutes façons dont je n'ai pas besoin, ID., Tart. I, 1.
Laissez, mon fils : je fais ce qui m'est ordonné, RAC., Athal. IV, 1.
Familièrement. Laissez que, permettez, souffrez que. Laissez que je vous réponde.
Familièrement. Laissez le monde comme il est, ne vous embarrassez pas de ce qui se passe dans le monde, ne prétendez pas le réformer.
Laisser quelqu'un en son particulier, le laisser seul.
Laisser quelqu'un maître d'une chose, la laisser entièrement à sa disposition. 
Ne croyez pas pourtant qu'éloigné de l'Asie, J'en laisse les Romains tranquilles possesseurs, RAC., Mithr. III, 1.
Laisser un ouvrier sans ouvrage, ne pas lui fournir de l'ouvrage.

10° Ne pas changer l'état où se trouve une personne. 
Les bains en remettent quelques-uns [des malades], et laissent les autres, SÉV., 25 sept. 1687.
En quel funeste état ces mots m'ont-ils laissée !, RAC., Iphig. II, 5.
Il était le plus grand géomètre de son siècle, mais la géométrie laisse l'esprit comme elle le trouve, VOLT., Louis XIV, 31.
Ne pas changer l'état où se trouve une chose. Laisser un champ en friche. Laisser un ouvrage imparfait.
Laisser une chose intacte, ne point l'endommager ou n'en rien prendre, etc.
Laisser à l'abandon, ne prendre aucun soin de. Vous laissez ce jardin à l'abandon.

11° Ne pas prendre, ne pas enlever. Les voleurs lui ont laissé son habit, lui ont laissé la vie. Ses occupations ne lui laissent pas un moment de repos. Laisser de la marge. Laissez-moi un peu de place. 
J'ai voulu retourner sur ce triste chapitre pour ne vous pas laisser des erreurs, SÉV., 1er août 1685.
On ne leur [aux peuples] laisse plus rien à ménager, quand on leur permet de se rendre maîtres de leur religion, BOSSUET, Reine d'Angl.
Un homme [Cromwell] s'est rencontré.... qui ne laissait rien à la fortune de ce qu'il pouvait lui ôter par conseil et par prévoyance, ID., ib.
Ô mort, cruelle mort, que ne lui laissais-tu plus longtemps le plaisir de voir le fruit de ses travaux ?, FLÉCHIER, Mme de Mont.
Laissez-moi mes secrets ; je vous laisse les vôtres, TH. CORNEILLE, Comtesse d'Org. IV, 7.
Vous ne changez rien au fond de votre vie ; vous n'en voulez retrancher que le désordre ; les sources, les attraits, les routes qui y mènent, vous les laissez, MASS., Carême, Pâques.
Laissez-moi ma vertu, laissez-moi mes malheurs, VOLT., Brutus, IV, 1.
Ne laisser que les quatre murailles, tout emporter, tout enlever d'une maison ou d'un appartement.
Se laisser, ne pas enlever à soi. 
Heureux ceux qui poussent ce désir jusqu'au dernier renoncement ! mais qu'ils ne se laissent donc rien ; qu'ils ne disent pas : ce peu à quoi je m'attache encore n'est rien, BOSSUET, Médit. sur l'Évang. la Cène, 83e jour.

12° Ne pas emmener, ne pas emporter avec soi. Il a laissé son fils avec son précepteur. Je vous laisse ma voiture.
Oublier de prendre avec soi. Il a laissé sa montre dans son cabinet.

13° Terme de manége. Laisser la bride sur le cou à un cheval, lui rendre la main, le laisser aller de lui-même.
Fig. et familièrement. Laisser la bride sur le cou à quelqu'un, l'abandonner à lui-même, à ses caprices, à ses volontés.

14° Laisser en blanc, réserver dans un écrit, une place, un espace qu'on remplira plus tard. Laisser un nom en blanc.

15° Passer sous silence, ne pas s'occuper de, écarter. 
Je laisse ces instructions si utiles et ces maximes si pures qu'elle lui [au dauphin dont elle était gouvernante] a depuis insinuées, FLÉCH., Mme de Mont.
Laissons de leur amour la recherche importune, RAC., Bajaz. IV, 4.
Idamé : On t'a dit à quel prix ce tyran daigne enfin Sauver tes tristes jours et ceux de l'orphelin ? - Zamti : Ne parlons pas des miens, laissons notre infortune, ID., Orphel. IV, 6.
Laissons cela, ne parlons plus de cela. 
Hé ! Messieurs, c'en est trop, laissez cela, de grâce, MOL., Mis. I, 3.
Avec que. 
Je laisse à part que les louanges ne sont d'ordinaire agréables qu'à ceux qu'on loue, D'ABLANC., Lucien, Comm. écr. l'hist.

16° Fig. Laisser quelque chose à, renoncer à quelque chose comme ne valant pas la peine, avec une nuance de dédain. 
Je ne viens point ici renouveler dans vos esprits le triste souvenir d'une mort que vous avez déjà pleurée ; laissons aux infidèles ces longues et sensibles douleurs que la religion ne modère pas, FLÉCH., Lamoignon.
Évitons cet excès ; laissons à l'Italie De tous ces faux brillants l'éclatante folie, BOILEAU, Art poétique, II, 43.
Laissez les pleurs, Esther, à ces jeunes enfants, RACINE, Esth. I, 3.
Aux moeurs de l'Occident laissons cette bassesse, VOLTAIRE, Zaïre, III, 7.

17° Fig. Laisser à, livrer à. 
Les Véïens furent laissés à leur propre défense, LE P. CATROU, dans DESFONTAINES.
Ces êtres insensibles et muets me laissent à mon ignorance et à mes conjectures, VOLT., Ph. ignor. 1.
Gardez de le laisser à sa propre fureur, ID., Sémiram. V, 8.
Ton épouse ? tu crains une femme et des pleurs ? Laisse-lui ses remords, laisse-lui ses terreurs, ID., Catil. II, 1.

18° Laisser beaucoup, quelque chose, peu, etc. avec à suivi d'un infinitif. Laisser beaucoup à penser, se dit d'une personne qui s'exprime mystérieusement ou avec finesse.
Cela laisse beaucoup à penser, cela donne matière à bien des réflexions.
Laisser quelque chose, laisser beaucoup à dire, à faire, ne pas épuiser une matière, une oeuvre ; et dans le sens contraire, ne rien laisser à dire, à faire.
Laisser à désirer, n'être pas entièrement satisfaisant. Cet ouvrage a du mérite, cependant il laisse beaucoup à désirer. 
Il y a des endroits dans l'opéra qui laissent à en désirer d'autres, LA BRUY., I.

19° Laisser à quelqu'un à faire une chose, lui remettre le soin de faire une chose. 
Et d'ailleurs si le ciel vous choisit pour victime, Vous me devez laisser à punir ce grand crime, CORN., Oedipe, IV, 3.
Je vous laisse à conduire cette petite affaire selon mes désirs, SÉV., 8 fév. 1687.
Laissons aux astronomes à mesurer la grandeur et le mouvement des astres, MALEBR., Entret. sur la métaph. X, 7.
Va, ne me laisse point un héros à venger, VOLT., Triumvirat, V, sc. dern.
Toutes les choses qui se cachent à la vue avec cérémonie, laissant à l'imagination à grossir les objets, imposent infiniment davantage, , Hist. des Vestales, dans DESFONTAINES.
Laissons au temps à calmer ses regrets, LEMERCIER, Agamem, I, 2.
En ce sens, Mme de Sévigné a dit aussi : laisser à.... de. 
Je crois que vous [Bussy] condamneriez des sentiments moins nobles que ceux-là ; je laisse aux baigneurs [Bussy s'était logé chez un baigneur] d'en avoir de plus tendres et de plus faibles, SÉV., à Bussy, 26 juin 1655.
Je vous laisse à penser ce qui en arrivera ; je vous laisse à juger s'il profita de l'occasion, etc. c'est à vous de penser aux conséquences de cela ; je vous donne à juger si, etc. 
Sur un tapis de Turquie Le couvert se trouva mis, Je laisse à penser la vie Que firent ces deux amis, LA FONT., Fabl. I, 9.
Voilà nos gens rejoints ; et je laisse à juger De combien de plaisirs ils payèrent leurs peines, ID., ib. IX, 2.
Je vous laisse à penser si, dans la nuit obscure, J'ai d'un vrai trépassé su tenir la figure, MOL., École des femmes V, 2.

20° Ne pas laisser de, ne pas cesser, ne pas s'abstenir, ne pas discontinuer de, ne pas manquer à. 
Il faut se laisser aller à la destinée, et consentir à une chose qu'on ne laisserait pas de faire sans moi, MOL., Précieuses, préface.
Ce n'est rien : ne laissons pas d'achever, ID., Précieuses, 15.
Je lui dis que vous n'y êtes pas, madame, et il ne veut pas laisser d'entrer, ID., Critique, sc. 4.
Cela n'importe, dit le père, on ne laisse pas d'obliger toujours les confesseurs à les [les pénitents] croire, PASC., Prov. X.
Cette médecine [les représentations qu'on nous fait de nos défauts] ne laisse pas d'être amère à l'amour-propre, ID., Pens. II, éd. HAVET.
Je vous prie de ne pas laisser d'en faire mes remerciements, SÉV., 251.
Ne laissons pas de publier le miracle de nos jours [le coup porté à l'hérésie par la révocation de l'édit de Nantes], BOSSUET, le Tellier.
Ne laissez pas de recevoir les grâces de Dieu, ID., Lett. abb. 151.
Il faut ne laisser pas de faire du bien aux hommes, FÉN., Tél. XXIV.
Cette locution a souvent le sens de néanmoins. 
Elle [la pièce] n'a pas laissé de plaire, CORN., Exam. d'Héracl.
L'eau ne laissa pas d'agir et de mettre en évidence les figues toutes crues encore et toutes vermeilles, LA FONT., Vie d'Ésope.
Il me semble que toutes les causes secondes sont autant de mains qui exécutent les volontés de Dieu ; nous ne laissons pas d'agir, nous voulons faire ce que nous faisons, SÉV., Lett. de date incertaine, n° 2, éd. RÉGNIER.
On croit être dans un autre monde, mais on ne laisse pas de se souvenir de ses amies, ID., 20 juill. 1694.
Son orgueil [de Nabuchodonosor], quoique abattu par la main de Dieu, ne laissa pas de revivre dans ses successeurs, BOSSUET, Hist. III, 4.
Les apôtres, tout sanctifiés et tout régénérés qu'ils avaient été par ce sacrement, ne laissaient pas d'être encore fort imparfaits, BOURDAL., Myst. Pentec. t. I, p. 453.
Cette femme [une veuve] pleure.... sanglote, et ne laisse pas de reprendre tous les détails de la maladie de son époux, LA BRUY., XI.
Quoique l'empreinte d'un cachet magique soit sur le bouchon, la bouteille ne laissera pas de se casser, LE SAGE, Diable boit. ch. I.
Je ne laissai pas de compter avec plaisir l'argent que j'avais dans mes poches, ID., Gil Blas, II, 6.
On peut faire servir la vache à la charrue, et, quoiqu'elle ne soit pas aussi forte que le boeuf, elle ne laisse pas de le remplacer souvent, BUFF., Quadrup. t. I, p. 188.
Cela ne laisse pas de, en somme, en définitive. 
On a des théâtres chez soi si on en manque à Genève, on fait bonne chère, on est le maître de son château, on ne paye de tribut à personne ; cela ne laisse pas de faire une position assez agréable, VOLT., Lett. Algarotti, 17 janv. 1763.
Impersonnellement. 
Celle [la fâcheuse nouvelle] qui m'a le plus vivement touché a été la maladie de Votre Altesse ; et, bien que j'en aie aussi appris la guérison, il ne laisse pas d'en rester encore des marques de tristesse en mon esprit, DESC., Lett. à la princ. Palatine, 27 du 1er vol. édit. de 1724.
On dit, bien que moins correctement : ne pas laisser que de. 
Il ne faut pas laisser que de s'écrire de temps en temps, SÉV., 31 déc. 1684.
La constance d'Alcibiade ne laissa pas que d'être ébranlée par ce coup, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. p. 630, dans POUGENS.

21° Laisser, suivi d'un infinitif, signifie, permettre, souffrir, ne pas empêcher ; dans cette construction le régime de laisser est direct, et le verbe à l'infinitif est neutre, ou a un régime direct. 
Laisse faire le temps, ta vaillance et ton roi, CORN., Cid, V, 8.
Ne vous figurez plus que ce soit le confondre Que de le laisser faire et ne lui point répondre, ID., Nicom, V, 2.
Il laissa le duc d'Enghien reprendre ses esprits, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Contre mon ennemi laisse-moi m'assurer, RAC., Andr. II, 1.
Mais non, retirez-vous, laissez faire Hermione, ID., ib. V, 5.
Comment, qu'on me laisse dire ? vraiment, je le prétends bien, et surtout qu'on me laisse faire, VOLT., Socrate, I, 7.
Je laisse Hecquet faire de l'estomac un moulin, et Van Helmont un laboratoire de chimie, ID., Dial. 25.
Il laissait paraître ses talents et cachait ses vertus, BUFF., Rép. à la Condamine, Oeuv. t. X, p. 37, dans POUGENS.
Substantivement. Le laisser agir. 
On dit que les âmes de ce degré [mystique] laissent agir Dieu, et qu'elles demeurent en silence ; on a déjà entendu ce que c'est que ce silence et ce laisser agir, BOSSUET, États d'oraison, IV, 9.
Laisser faire, laisser dire, ne pas se soucier, ne pas se mettre en peine de ce que fait ou dit quelqu'un. 
Laissez dire les sots : le savoir a son prix, LA FONT., Fabl. VIII, 19.
Poussez votre bidet, vous dis-je, et laissez faire, MOL., l'Ét. I, 2.
Laissez faire, laissez passer, dicton des partisans de la liberté du commerce qui appartient aux économistes du XVIIIe siècle, et qu'on attribue particulièrement à Gournay. 
Il [Gournay] en conclut qu'il ne fallait jamais rançonner ni réglementer le commerce ; il en tira cet axiome : laissez faire et laissez passer, DUP., DE NEM. dans le Dict. de l'Écon. polit. de Guillaumin, art. laissez faire.
Laisser voir, montrer, découvrir. Cette fenêtre laisse voir la campagne.
Fig. Laisser voir sa pensée, parler, agir de manière à faire deviner sa pensée. 
Elle m'avait fait beaucoup de caresses, et me traitait sur un pied d'égalité qui m'ôtait le courage de lui laisser voir mon état, et de descendre du rôle de bonne compagnie à celui d'un malheureux mendiant, J. J. ROUSS., Conf. IV.
Laisser tout traîner, ne rien mettre à sa place, laisser tout en désordre.
Laisser aller tout sous soi, se dit d'un enfant ou d'une personne infirme qui n'a pas la force de retenir ses excréments.
Laisser aller les choses, le monde, prendre en patience les choses comme elles arrivent, ne rien faire pour les changer. 
On demande que, neutre en ces dissensions, Je laisse aller le sort de vos deux nations, CORN., Sophon, I, 4.
Il faut prendre le parti de laisser aller les choses et les hommes, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 8 nov. 1771.
Laissons, laissons aller le monde Comme il lui plaît, comme il l'entend ; Vivons caché, libre et content, Dans une retraite profonde, FLORIAN, Épilogue mis à la fin de ses fables.
Laisser tout aller, négliger entièrement ses affaires.
S. m. Laisser aller, espèce de négligence qui n'est pas sans grâce, et aussi facilité trop grande à prendre les opinions d'autrui, à se laisser diriger. 
Croiriez-vous que je la trouve imposante malgré son naturel et le laisser aller de sa conversation, STAËL, Corinne, III, 3.
Le laisser aller veut dire aussi facilité de moeurs, avec tous les sens que cela comporte.
Familièrement. Je me suis laissé dire telle chose, j'ai ouï dire telle chose, mais sans y ajouter grand'foi.

22° Quand laisser, avec le sens de souffrir, permettre, est suivi d'un infinitif, si le régime est un pronom, ce pronom peut appartenir non à laisser, mais au verbe à l'infinitif. 
On pourrait dire.... qu'ayant fait la matière, il [Dieu] la laisse mouvoir et arranger au gré de quelque autre, BOSSUET, Libre arbitre, 3.
Nourrissez votre coeur de l'espérance ; laissez-le enflammer de la charité, FÉN., t. XVIII, p. 186.

23° Laisser, avec le sens de souffrir, permettre, suivi d'un infinitif, peut avoir un régime par à. 
Affranchissons le Tage et laissons faire au Tibre, CORN., Sertor. IV, 2.
Laissez donc faire au ciel, au temps, à la fortune, ID., Agésil. IV, 5.
Faites votre devoir, et laissez faire aux dieux, ID., Hor. II, 8.
Et laissez à l'amour conserver par pitié De ce tout désuni la plus digne moitié, ID., Oedipe, I, 1.
Laissons-lui [à l'Ecclésiaste] égaler le fol et le sage, et même, je ne craindrai pas de le dire hautement en cette chaire, laissons-lui confondre l'homme avec la bête, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Fritigerne leur laissa assouvir leur première rage, FLÉCH., Hist. de Théodose, I, 52.
Et, laissant faire au sort, courons où la valeur Nous promet un destin aussi grand que le leur [des dieux], RAC., Iphig. I, 2.
Laissons aux Scythes inhumains Mêler dans leurs banquets le meurtre et le carnage, J. B. ROUSS., Cantate IX.
Laisse à ta Juliette apaiser tes douleurs, DUCIS, Roméo, III, 2.
Dans une autre construction, mais dont le sens est analogue, ce n'est pas laisser, c'est l'infinitif qui le suit, qui est construit avec à, lequel dans ce cas signifie par (voy. au n° 27 la remarque pour l'explication de cette tournure).
La plupart de ses auditeurs n'ont pas voulu voir les défauts de sa conduite [du Cid] et ont laissé enlever leurs suffrages au plaisir que leur a donné la représentation, CORN., Examen du Cid.
J'avance cette opinion ; mais, parce qu'elle est nouvelle, je la laisse mûrir au temps, PASC., Prov. VI.
Laissez, laissez toucher à mes tremblantes mains Ces restes échappés à des dieux inhumains, VOLT., Oreste, III, 4.
Laissons discuter ces questions à l'homme juste qui n'a point failli, J. J. ROUSS., Contr, soc. II, 5.

24° Terme de chasse. Laisser courre les chiens, voy. COURRE.
Substantivement. Laisser-courre, le lieu où l'on découple les chiens, voy. COURRE.
On trouve aussi laissé-courre.
8 sept. 1685, le roi courut le cerf dans sa calèche tout seul ; Monseigneur et Madame l'avaient accompagné jusqu'au laissé-courre, et ensuite montèrent à cheval, DANGEAU, I, 218.
On dit d'un limier qu'il laisse aller les voies, lorsqu'il passe dessus sans s'en rabattre. Se dit pareillement d'un chien courant qui, en enveloppant un défaut, passe sur la voie sans la marquer.
Laisser suivre, donner au limier quelques longueurs de trait, soit pour s'assurer du rembuchement, soit pour lancer la bête.

25° Terme de manége. Laisser aller son cheval, ne lui rien demander et le laisser aller à sa fantaisie ; ou bien ne le point retenir de la bride quand il marche ou qu'il galope ; ou bien lui rendre toute la main et le faire aller de toute sa vitesse.
Laisser échapper son cheval de la main, ne pas le retenir.
Laisser tomber les jambes, les tenir dans une position naturelle et sans raideur.

26° Terme de marine. Laisser tomber l'ancre, mouiller.
Laisser arriver, manoeuvrer pour produire un mouvement d'arrivée ; on dit aussi : laisser porter.

27° Se laisser avec un verbe actif qui a pour régime le pronom se précédant laisser, permettre d'être.... Il s'est laissé vaincre, il n'a pas fait tous ses efforts pour n'être pas vaincu. 
Ces émotions d'un jour qu'opèrent-elles ? un dernier endurcissement, parce qu'à force d'être touché inutilement, on ne se laisse plus toucher d'aucun objet, BOSSUET, Mar.-Thér.
Après cela, chrétiens, laissez-vous séduire par les fausses maximes du siècle, BOURDAL., Purif. de la Vierge, myst. t. II, p. 166.
Ami, peux-tu penser que d'un zèle frivole Je me laisse aveugler pour une vaine idole ?, RAC., Ath. III, 3.
Ajoutons lumières sur lumières, en réunissant les faits, en accumulant les preuves, et laissons-nous juger ensuite sans inquiétude et sans appel, BUFF., Prem. époq. natur. Oeuv. t. XII, p. 76.
Un regard de Zaïre aura pu l'aveugler : Sans doute il est aisé de s'en laisser troubler, VOLT., Zaïre, IV, 7.
Dans cette locution, l'infinitif peut être suivi de la proposition à qui prend le sens de par (la tournure est latine d'après M. Havet, qui, Table des Pensées de Pascal, au mot laisser, dit que ce vers de Racine : Je me laissai conduire à [par] cet aimable guide, Iph. II, 1, représente le latin : permisi me juveni deducendam). 
Le zèle extrême que j'ai pour elle [Votre Altesse] est cause que je me suis laissé emporter à ce discours, DESC., Lett. à la Princ. Palatine, 28 du t. 1er de l'éd. de 1724.
Elle [Sabine] ne sert pas davantage à l'action que l'infante à celle du Cid, et ne fait que se laisser toucher, comme elle, à la diversité des événements, CORN., Examen d'Hor.
Il soupçonne aussitôt son manquement de foi, Et se laisse surprendre à quelque peu d'effroi, ID., Pomp. II, 2.
Se laissant conduire à leurs inclinations et à leurs plaisirs sans réflexion et sans inquiétude, PASC., Pens. IX, 2.
Avec quelle soumission se laisserait-il gouverner à la volonté qui..., ID., ib. XXIV, 60 bis.
Si son histoire [de Charles 1er] trouve des lecteurs dont le jugement ne se laisse pas maîtriser aux événements ni à la fortune, BOSSUET, Reine d'Anglet.
L'admirable Julie ne se laissa point éblouir à l'éclat des dignités du siècle, FLÉCH., Mme de Mont.
À quels affreux desseins vous laissez-vous tenter ?, RAC., Phèdre, I, 3.
Vous laissez-vous abattre aux rigueurs de la fortune ?, FENEL., Fabl. II.
Pourquoi ne vous laisseriez-vous pas toucher à la bonté de Dieu ?, MASS., Pet. carême, Drap.
Ah ! si le ciel enfin vous parle et vous éclaire, S'il vous donne en secret un remords salutaire, Ne le repoussez pas ; laissez-vous pénétrer à la secrète voix qui vous daigne inspirer, VOLT., Oreste, I, 3.
Se laisser pénétrer, ne pas cacher avec assez de soin ses intentions, ses projets.
Se laisser gouverner, conduire, mener, et, familièrement, se laisser mener par le nez, laisser prendre de l'empire sur soi, et n'avoir pas la force de s'y opposer.
Familièrement. Se laisser faire, ne pas opposer de résistance, ne pas se défendre. 
Je vous avoue que je suis aussi en colère contre les philosophes qui se laissent faire que contre les marauds qui les oppriment, VOLT., Lett. d'Alemb. 15 avr. 1760.
Se laisser faire signifie aussi ne pas résister à des caresses, à des offres, à quelque chose de tentant. 
Si on savait qu'il [le roi de Prusse] m'a baisé un jour la main, toute maigre qu'elle est, pour me faire rester chez lui, on me pardonnerait de m'être laissé faire, VOLT., Lett. Richelieu, 10 octobre 1756.
Ma foi, laissons-nous faire, et prenons ce qui s'offre, V. HUGO, Ruy Blas. IV, 3.
Familièrement. Se laisser battre signifie quelquefois simplement être battu.
Fig. et familièrement. Ce livre, cet ouvrage se laisse lire, c'est-à-dire on le lit sans fatigue, sans ennui. 
Il faut avouer que cette petite histoire n'est point bien écrite du tout ; mais les événements se laissent fort bien lire, SÉV., 11 août 1676.
Cela se laisse manger, c'est-à-dire on le mange avec plaisir.

28° V. n. Terme de marine. Quand la mer se retire, au moment du reflux, on dit qu'elle laisse.
Il est plus usuel de dire qu'elle descend.

29° Se laisser, v. réfl. Être laissé. Cela se prend et se laisse.

30° Se laisser, permettre qu'on soit.... Ces enfants se sont laissés tomber. Se laisser aller à la paresse. 
Les autres [les Grecs], plutôt que de la perdre [Hélène], se laissèrent vieillir loin de leur patrie, P. L. COUR., Éloge d'Hélène.
Se laisser aller à une chose, permettre que cette chose nous conduise, nous détermine, nous fasse agir. 
Les âmes vulgaires se laissent aller à leurs passions, et ne sont heureuses ou malheureuses que selon que les choses qui leur surviennent sont agréables ou déplaisantes, DESC., Lett. à la Princ. Palatine, 28 du t. Ier de l'éd. de 1724.
Se laisser aller, se relâcher, ne pas tenir ferme, suivre ses mouvements naturels, sans projet, sans réflexion.
Familièrement. Cette jeune fille s'est laissée aller, elle a cédé à la séduction.
Familièrement. Se laisser mourir, mourir. 
Certes elle aurait tort de se laisser mourir ; Aller en l'autre monde est très grande sottise, Tant que dans celui-ci l'on peut être de mise, MOL., Sgan. 4.

PROVERBES
Il vaut mieux laisser son enfant morveux que de lui arracher le nez, c'est-à-dire il faut souffrir un petit mal pour en éviter un plus grand.
On a beau être las, on ne laisse pas d'aller, c'est-à-dire il faut s'évertuer dans la nécessité.
Il faut bien faire et laisser dire.

REMARQUE
1. Ne pas laisser de, ne pas laisser que de, sont tous les deux dans le Dictionnaire de l'Académie. Ne pas laisser que de n'y est qu'à partir de 1835 ; en 1762 l'Académie n'autorisait encore que ne pas laisser de. Cependant le que s'introduisait. Cette petite supercherie ne laisse pas que d'en imposer aux sots, MARMONTEL, ; à quoi Génin réplique : Tant pis pour Marmontel, il faut : Ne pas laisser de, Recréat. t. I. p. 423. Il y a de que des exemples plus anciens que Marmontel ; voy. ce qui est dit au n° 20 de LAISSER.
2. Autrefois on disait, et aujourd'hui encore le peuple dit, je lairrai, pour je laisserai, je lairrais, pour je laisserais. 
Quelques matières qui ne lairraient pas de faire voir assez clairement ce que je puis ou ne puis pas dans les sciences, DESC., Méth. VI, 9.
3. Je me suis laissé dire que.... locution mauvaise et affectée, dit CAILLIÈRES, en 1690. Cette locution, qui d'ailleurs est ancienne (voy. l'historique), s'est conservée, et elle est encore dans l'usage familier.
4. Le participe passé présente des difficultés quand il est suivi d'un infinitif. Cette femme que j'ai laissée peindre, veut dire : à qui j'ai laissé le loisir de peindre ; cette femme que j'ai laissé peindre, veut dire : que j'ai permis que l'on peignît. En un mot, quand le pronom est régime du verbe laisser, il détermine l'accord du participe ; si au contraire il est régime de l'infinitif qui suit, le participe reste invariable. Dans le premier cas, on dira : Cette femme que l'on a laissée faire ; et dans le second : Les maux que l'on a laissé faire ; Malheureuse, tu t'es laissé charmer.
5. Quand l'infinitif est un verbe actif employé avec un régime direct, alors, par cela même que cet infinitif a son régime après lui, celui qui précède le participe laissé appartient à ce participe, et le force à prendre l'accord : Nous les eussions laissés passer tranquillement leur hiver à Paris ; Je les ai laissés chasser un chevreuil ; Je les ai laissés courir les spectacles.
6. Si le verbe à l'infinitif est neutre, alors on suit la règle ordinaire des participes :
Les fautes que nous avons laissées échapper ; Je vous ai laissés tout du long quereller, MOL., Tart. II, 4.
Quand Jugurtha eut enfermé une armée romaine et qu'il l'eut laissée aller sur la foi d'un traité, MONTESQ., Rom. 6.
Il l'a laissée trop vivre après la mort de l'empereur Maurice son mari, CORN., Examen d'Héraclius. Cependant des grammairiens, Condillac entre autres, ont soutenu qu'il n'y avait pas lieu à un accord, que le participe laissé et le verbe à l'infinitif formaient une locution dans laquelle rien n'était à intercaler, et qu'il fallait dire : La faute que j'ai laissé échapper, et non laissée. De fait, cette manière de concevoir la locution a conduit plusieurs écrivains. Ainsi Racine a dit, en parlant de Junie :
Je l'ai laissé passer dans son appartement, RAC., Brit. II, 2. Rollin :
Dix officiers romains qu'Annibal avait laissé sortir, ROLLIN, . et, dans Girault-Duvivier, Voltaire :
Virgile fait voir les enfants que leurs parents avaient laissé périr, VOLT., Moeurs, myst. D'Alembert :
Elles s'étaient laissé aller à la douceur de vivre, D'ALEMB., . La règle d'accorder le participe en ces cas prévaut aujourd'hui ; cependant il faut reconnaître qu'elle n'est pas absolue, et qu'il y a lieu, quand on veut, de voir dans la locution un gallicisme.
7. Quand le verbe qui suit est transitif direct et a un complément, on met souvent le pronom complément de laissé au cas attributif, au lieu du cas objectif : Je lui ai laissé croire qu'il me servait ; c'est-à-dire j'ai laissé croire à lui. Dans cette construction laissé reste toujours invariable. Ici, comme avec le verbe faire, si le verbe qui suit laisser peut recevoir un régime marqué par à, la phrase sera nécessairement amphibologique. Ainsi : Je lui ai laissé enlever ses livres, signifie également qu'on a permis qu'il enlevât ses livres, et qu'on a permis qu'on lui enlevât ses livres. Il est facile d'éviter l'équivoque en reprenant la forme : je l'ai laissé : Je l'ai laissé enlever ses livres.
8. Dans le vers de Racine : Je me laissai conduire à cet aimable guide, à est amphibologique, pouvant signifier par et vers. Il ne faut pas employer la tournure du n° 27 avec des verbes qui prêteraient à cette ambiguïté.
9. S'en laisser, ne pas faire une chose, s'en abstenir. Tu ne veux pas nous accompagner, Henri, eh bien ! laisse-t-en. Locution populaire et qui n'est plus de bon usage. On en trouvera un exemple à l'historique.
10. Laissez-moi ce saumon de vingt francs, expression vulgaire, mais qui n'est pas fautive ; car on dit bien : un saumon de vingt francs. On dit aussi et mieux : laissez-le-moi à vingt francs.
11. J. J. Rousseau a dit être laissé mourir : Il me faudrait quelque assurance raisonnable de n'y être pas oublié et laissé mourir de faim, Lett. à Lalliaud, 5 oct. 1765. Cette locution n'est pas usitée.
12. Le Dictionnaire de l'Académie écrit le laisser-courre avec tiret, et le laisser aller sans tiret ; il y a inconséquence.

HISTORIQUE
Xe s. 
[Elle] volt [veut] lo seule [siècle] lazsier, si ruovet [le demande] Krist, , Eulalie.
Qued avuisset de nos Christus mercit Post la mort et à lui nos laist venir, , ib.
XIe s. 
Laissum les fols, as sages nus tenons, , Ch. de Rol. X.
Et dist al rei : laisez ester vos Francs, , ib. XI.
À lui lais-je mes honurs et mes fiez, , ib. XXIII.
Je ne lerreie pur tut l'or que Deus fist Que ne li die...., , ib. XXXIV.
[Il] Ne lesserat que [il] nus [nous] ne beneïsse, , ib. CXLI.
XIIe s.
Car onques [ils] ne laisserent nos Francs à laidangier, , Sax. IV.
Ou [au] palais de Tremoigne [il] a sa femme laissie, , ib. VII.
Tous li moins ceurrouciez s'estoit bien aatis [disposé, résolu] Qu'ains i lairoit la teste que il fust asservis, , ib. XXVI.
Comment que li plaiz prenne, [je] ne lairrai [que ie] ne l'ocie, , ib. XXXII.
Donc [il] laisse courre à plein frein estendu, , Ronc. 60.
Et la reïne encor l'en prie, Et Kex lui dit qu'ele se lasse [laisse] De chose que rien ne lui vaut, , la Charrette, V. 144.
XIIIe s. 
Et les dames, qui courtoises estoient [jadis], Ont tout laissié pour aprendre à bourser, QUESNES, Romanc. p. 87.
Cestui veulent [les dames], et à cestui s'otroient, Cestui tiennent, cestui laissent aller, , ib.
Tant com li vent les atouchoient, Li dui enfant [les deux statues d'enfants] s'entrebaisoient ; Et, quant il leissoit le venter [le venter cessait], Donc se prennent à reposer, , Romanc. p. 59.
Se j'ai esté longtemps hors du païs Où j'ai laissié la rien que plus [j'] amoie, , Romanc. p. 124.
Et les ronces n'ont pas laissié sa robe entiere, , Berte, X.
Que du cors [je] me laissasse honnir ne vergonder [il s'agit d'une femme], , ib. XLIII.
Lors [elle] se musse au buisson, si lait le temps passer, , ib. XLIII.
Dont delà en avant m'en laissiez convenir [faire ce que je voudrai], , ib. XII.
Dame, je lais ma fille dolent et pleine d'ire, , ib. XI.
Or, vous lairons [ne parlerons plus] de Renier de Trit, si revenrons à l'empereour de Constantinoble, VILLEH., CXL.
[Je] voel que, pour guerre que soit entre sarrasins et crestiens, on ne les [dettes] lest à paier [on ne s'abstienne de les payer], , Chr. de Rains, 110.
Quant j oï ce chastiement, Je repondi iréement : Dame, je vous veil moult prier Que me laissiez à chastier [que vous cessiez de me châtier], , la Rose, 3086.
L'en ne s'i doit pas lessier prendre, Mes vigueresement deffendre, , ib. 5907.
Mès li archiers, qui moult s'efforce De moi grever et moult se paine, Ne m'i lest mie aler sans paine, , ib. 1570.
Quant les Turcs virent que nous ne lerions pas [ne quitterions pas] le poncel, JOINV., 228.
Et je li respondi : Dieu l'en lait fere sa volenté [que Dieu lui en laisse faire], ID., 282.
Vous estes filz de vilain et de vilainne, et avez lessié l'abit vostre pere et vostre mere, ID., 196.
Aucuns de mes chevaliers me manderent que, se je ne me pourveoie de deniers, il me leroient, ID., 211.
XVe s. 
Seigneur, je suis me lessié dire Que...., , Mir. de Ste Geneviève.
Delivrez-vous du faire ou du laisser, FROISS., II, III, 39.
Le roi repondit appertement et liement qu'il ne laisseroit nullement qu'il ne secourust la dame et ses gens, ID., I, I, 163.
En après, pour mieux faire que laisser, convint que le dit duc...., MONSTREL., t. II, p. 139, dans LACURNE.
Le sage dit ainsy : on scet bien que on laisse, mais on ne scet bien que on trouve, , Perceforest, t. IV, f° 67.
L'autre dit : il faut escorchier Un buef qui s'est laissé mourir, E. DESCH, Miroir de mariage, p. 39.
Par la mauvaistié d'ung ou de deux ne se doit laisser de faire plaisir à plusieurs, quant on a le temps et l'opportunité, COMM., II, 3.
Se il eut ung petit laissé de la passion qu'il avoit contre ceste maison de Bourgongne...., ID., V, 14.
XVIe s. 
Dont je perds cueur, et audace me laisse, Crainte me tient, doute me mene en laisse, MAROT, II 13.
Car, quoique né de Paris je ne sois, Point je ne laisse à estre bon François, ID., II, 175.
Se laisser tumber, AMYOT, Philop. 31.
Hannibal premierement se mit au plus honorable lieu : ce que Scipion endura patiemment, et ne laissa pas pour cela de se promener, ID., Flamin. 43.
Non seulement il ne se changea point en sa vie, ains, à l'opposite, il y laissa la vie pour ne se vouloir point changer, ID., Démosth. 19.
Ce nonobstant Dionysius ne laissa point pour cela à faire autant d'honneur à Dion comme il faisoit auparavant, ID., Dion, 7.
Il seroit estrange que nous qui voulons estre tenus pour gens de bien laisissions porter par terre notre vertu, et l'abandonnissions, ID., De la mauvaise honte, 21.
Je laisse à penser, s'ils se fussent attaquez, la sanglante folie que c'eust esté, LANOUE, 250.
Les graces naturelles ont laissé [cessé] d'estre pures à l'homme, après qu'il a esté pollu, CALV., Instit. 195.
Plusieurs malades de ce mal n'ont laissé d'atteindre leur derniere vieillesse, PARÉ, V, 25.
Le malade se laissera suer une heure dedans le lict, ID., X, 2.
Je me suis laissé dire que les Espagnols ont depuis ruiné et demoli son chasteau, ID., t. III, p. 732.
Des raisins bastards parvenus en extreme maturité, vient du vin de passable bonté et qui se laisse boire, O. DE SERRES, 207.
Despuis n'y a eu nul changement, et est la compaignie au mesme estat que la laissastes, MARGUER., Lett. 10.
Je ne vous feray longue lettre, car je lairay à ce seur messaige à vous faire des contes des saiges et des foulx de ce monde, ID., ib. 123.
Laisse-moy ceste cour et tout ce fard mondain, RONS., 280.
Je lairray la coustume en ordonner, MONT., I, 18.
Laisser du tout l'usage des viandes, ID., I, 20.
Laisser son esprit en pleine oysifveté, ID., I, 32.
Un des maistres de ce mestier leur a laissé par escript qu'il s'est trouvé des...., MONT., I, 100.
Je ne vis jamais pere, pour teigneux que fust son fils, qui laissast de l'avouer, ID., I, 154.
Après qu'ils les ont bien laissés dire, ID., I, 189.
Se laisser aller à toute sorte de conseils, ID., I, 196.
Pour estre incontinent, je ne laisse d'advouer la continence des aultres, ID., I, 262.
Seneque suyvit longtemps cet usage, et s'en laissa, seulement pour n estre souspeçonné de...., ID., IV, 258.
Ilz nous firent à tous laisser noz armes, et roguement nous interroguarent, RAB., Pant. V, 19.
Laisser le jeu quand il est beau, COTGRAVE, .
Laisser le moustier où il est, ID., .
On ne doit pas laisser bonne terre pour mauvais seigneurs, ID., .
Je ne vous laisse point, je me laisse moy-mesme : Laissant l'ame et le coeur, n'est-ce pas me laisser ?, DESPORTES, Diverses amours, XL, Stances pour le duc d'Anjou.
On ne vous lairra pas, simples de si grand pris [les fleurs], Sans vous voir et flairer au celeste pourpris, D'AUBIGNÉ, Tragiques, Feux.
Nos peres estoient francs ; nous qui sommes si braves, Nous lairrons des enfants qui seront nez esclaves, ID., ib. Princes.

ÉTYMOLOGIE
Picard, laicher, laissier ; provenç. laissar, laisar ; anc. catal. leixar ; anc. ital. lassare ; ital. mod. lasciare ; du lat. laxare, lâcher (voy. ce mot). Certains patois et la vieille langue ont une forme laier, qui veut dire laisser (wallon, lèiî, laisser et léguer ; lombard, lagà, laisser), que Diez rapporte au latin legare plutôt qu'au germanique laten, laisser.

_____

LAISSE-TOUT-FAIRE
	lê-se-tou-fê-r' s. m.
Ancienne pièce de vêtement pour les femmes, à la mode sous Louis XIV. 
L'homme le plus grossier et l'esprit le plus lourd Sait qu'un laisse-tout-faire est un tablier court, BOURSAULT, Mots a la mode, sc. 15.

_____

LAIT
	lè ; le t ne se lie que dans le parler soutenu s. m.

1° Liquide opaque, blanc, d'une pesanteur spécifique un peu plus grande que celle de l'eau, d'une saveur douce, fourni par les glandes mammaires de la femme et des femelles des animaux mammifères, pour la nourriture des petits. 
Sa nourrice avait peu de lait, celle-ci en a comme une vache, SÉV., 8 avr. 1671.
En Hollande, en Italie, en Turquie et en général dans tout le Levant, on ne donne aux enfants que le lait des mamelles pendant un an entier, BUFF., Hist. nat. hom. Oeuv. t. IV, p. 199.
Le bon lait n'est ni trop épais ni trop clair ; la consistance doit être telle que, lorsqu'on en prend une petite goutte, elle conserve sa rondeur sans couler, ID., Quadrup. t. I, p. 214.
Jeune lait, lait d'une femme accouchée depuis peu.
Lait d'un an, lait d'une femme accouchée depuis un an.
Vieux lait, lait d'une femme accouchée depuis longtemps.
Le lait monte, se dit du lait qui commence à venir à une nouvelle accouchée.
Fièvre de lait, fièvre causée par le lait qui commence à venir aux femmes dans les premiers jours qui suivent l'accouchement.
Lait répandu, prétendue déviation du lait, à laquelle le vulgaire attribue la plupart des maladies qui surviennent après les couches, mais qui ne sont nullement dues à un lait répandu.
On dit vulgairement aussi : son lait lui a remonté, en parlant d'une femme à qui il survient quelque maladie dans le cours de ses couches ; fausse opinion populaire, car le lait ne remonte pas plus qu'il ne se répand.
Fig. On a troublé le lait à cette nourrice, elle est devenue grosse.
Frères de lait, soeurs de lait, l'enfant de la nourrice et le nourrisson qui a sucé le même lait.
Fig.
Redoutez-le [l'amour] pour mille causes, Bien qu'il vous soit frère de lait, BÉRANG., Anniv.
Dents de lait, les premières dents qui viennent aux enfants et aux jeunes animaux. Cet enfant perd ses dents de lait. Cheval qui a encore ses dents de lait et qui est trop jeune pour travailler.
Fig.
Ce beau réduit par préférence est fait Pour les vieillards dont l'humeur gaie et tendre Paraît encore avoir ses dents de lait, VOLT., Ép. X.
Fig. Avoir une dent de lait contre quelqu'un, voy. DENT, n° 4.
Vache à lait, voy. VACHE.
Veau de lait, cochon de lait, veau, cochon qui tette encore, ou qu'on ne nourrit que de lait.

2° Fig. Nourriture de l'âme, de l'esprit. 
À Dieu ne plaise que j'instruise si mal le peuple que le Saint-Esprit a commis à ma conduite, et que je donne aux enfants le poison mortel [une fausse doctrine], au lieu du lait que je leur dois, BOSSUET, 2e avert. 20.
Le témoignage intérieur est l'appui des commençants ; c'est le lait des âmes tendres et naissantes, FÉN., t. XVIII, p. 256.
Les consolations : c'est un lait dont il nourrit notre faiblesse, MASS., Prof. rel. 2.
Heureux qui, se livrant aux sages disciplines, Nourri du lait sacré des antiques doctrines, A. CHÉN., Poésies div. à M. de Pange.
Sucer avec le lait une doctrine, une opinion, un sentiment, recevoir, dès l'enfance, une doctrine, une opinion, un sentiment. 
Cette haine des rois que depuis cinq cents ans Avec le premier lait sucent tous ses enfants [de Rome], CORN., Cinna, II, 1.
N'es-tu pas dans ces lieux Où la haine des rois, avec le lait sucée, Par crainte ou par amour ne peut être effacée ?, RAC., Bérén. IV, 4.
C'est peu qu'avec son lait une mère amazone M'ait fait sucer encor cet orgueil qui t'étonne, ID., Phèdre, I, 1.
Celui qui depuis vingt ans combat toutes les oppressions, qui parlait aux Français de liberté, de constitution, de résistance, lorsque ses vils calomniateurs suçaient le lait des cours et vivaient de tous les préjugés dominants, MIRAB., Collection, t. III, p. 357.
Lui qui des muses de l'école N'avait jamais sucé le lait, BÉRANG., Épit.
On dit dans le même sens : il a sucé le lait de la doctrine évangélique, le lait des saines doctrines, etc.

3° Lait considéré comme aliment des personnes qui ne tettent plus. 
Perrette [qui avait un pot au lait sur sa tête] là-dessus saute aussi transportée ; Le lait tombe ; adieu, veau, vache, cochon, couvée, LA FONT., Fabl. VII, 10.
C'est une fille accoutumée à vivre de salade, de lait, de fromage et de pommes, MOL., l'Avare, II, 6.
Peut-être que le lait vous est contraire ; suivez votre expérience, SÉV., 28 juill. 1677.
Ils ne savaient que conduire leurs brebis, les tondre, traire leur lait et faire des fromages, FÉN., Tél. II.
Le lait de la femelle buffle n'est pas si bon que celui de la vache ; elle en fournit cependant en plus grande quantité, BUFF., Quadrup. t. V, p. 111.
Battre le lait, le remuer dans la baratte pour faire le beurre. 
Ces Scythes dont parle Hérodote, qui crevaient les yeux à leurs esclaves, afin que rien ne pût les distraire et les empêcher de battre leur lait, MONTESQ., Rom. 22.
Pot au lait, voy. POT.
Se mettre au lait, se mettre au régime lacté, faire du lait sa principale nourriture. 
Maulevrier fit le malade de la poitrine, se mit au lait, fit semblant d'avoir perdu la voix, SAINT-SIMON, 139, 38.
Il m'arriva une fois à Compiègne d'être six semaines au lait pour mon plaisir et en pleine santé ; jamais mon âme n'a été plus calme, plus paisible que durant ce régime, MARMONTEL, Mém. V.
Lait coupé, lait dans lequel on a mis une portion d'un autre liquide. Lait coupé avec de l'eau, avec du bouillon.
Fig. et familièrement. Il avale cela doux comme lait, se dit d'un homme qui reçoit avidement toutes sortes de louanges, ou qui, par lâcheté, par dissimulation, passe doucement sur les choses qu'on lui dit pour le piquer.
Fig. Bouillir du lait à quelqu'un, voy. BOUILLIR. n° 2.
Veiller à quelque chose comme au lait sur le feu, veiller sans se relâcher à quelque chose, locution qui vient de ce que le lait, quand il commence à bouillir, si on ne le retire pas à temps, déborde et tombe dans le feu.
Soupe au lait, soupe de lait, voy. SOUPE.

4° Petit-lait ou lait clair, la sérosité qui se sépare du lait lorsqu'il se caille. 
Une prise de petit-lait clarifié et édulcoré, pour adoucir, MOL., Mal. im. I, 1.

5° Lait de beurre, espèce de petit-lait qui reste dans la baratte, après qu'on a fait le beurre, et qui n'est que du petit-lait tenant en suspension des grumeaux de beurre.

6° Lait ribot, nom du petit-lait en Bretagne, ainsi nommé parce qu'il se produit quand on ribote le beurre, voy. RIBOTER.
Gros lait, nom donné en Bretagne au lait caillé.

7° Lait artificiel, solution de caséine dans les carbonates alcalins, voy. LACTOLINE.

8° Sucre de lait, voy. LACTINE.

9° Liqueur blanche qui est dans les oeufs frais, quand ils sont cuits à point pour être mangés à la coque. Cet oeuf est bien cuit, il fait le lait.

10° Suc blanc qui sort de quelques plantes et de quelques fruits. Lait de figuier. Lait de coco.

11° Nom de certaines liqueurs artificielles qui ont une ressemblance de couleur avec le lait.
Lait d'amandes, émulsion d'amandes douces ou amères, ayant beaucoup de ressemblance avec le lait.
Lait virginal, cosmétique dans lequel on faisait entrer autrefois le baume du Pérou, le storax, l'ambre et la civette ; on le prépare aujourd'hui en versant goutte à goutte de la teinture alcoolique de benjoin dans de l'eau commune, jusqu'à ce que la liqueur soit parfaitement blanche. Le lait virginal est ainsi dit parce qu'il est employé pour entretenir la fraîcheur du teint. 
Je ne vois partout que blancs d'oeufs, lait virginal, et mille autres brimborions que je ne connais point, MOL., Préc. 4.
Lait de poule, sorte d'émulsion qu'on prépare en battant un jaune d'oeuf avec de l'eau chaude et du sucre, et aromatisant avec de l'eau de fleur d'orange.
Terme d'alchimie. Lait virginal ou lait de la vierge, mercure hermétique qui, projeté sur quelque métal, le change en une liqueur blanche.

12° Lait de chaux, solution aqueuse, tenant de l'hydrate de chaux en suspension. Blanchir une muraille avec du lait de chaux.

13° Lait de cire, composition qui sert à lustrer les meubles.
Lait de soufre, liqueur laiteuse qui résulte de la précipitation d'un sulfhydrate par un acide.

14° Voie de lait, voy. LACTÉE (VOIE).
N'étaient-ils pas excusables [les anciens] dans la pensée qu'ils ont eue pour la voie de lait, quand, la faiblesse de leurs yeux n'ayant pas encore reçu le secours de l'artifice, ils ont attribué cette couleur à une plus grande solidité en cette partie du ciel, qui renvoie la lumière avec plus de force ?, PASC., Fragm. d'un traité sur le vide.

15° Nom de diverses plantes. Lait battu, la fumeterre.
Lait de couleuvre, le réveil-matin ou euphorbia cyparissias, L.
Lait doré, l'agaric délicieux.
Lait d'oiseau, l'ornithogale blanc.
Lait de Sainte-Marie, le chardon-Marie.
Lait d'âne, laiteron

16° Nom de certaines substances minérales. Lait de roche, chaux carbonatée spongieuse.
Lait de montagne, variété terreuse de carbonate de chaux.

PROVERBES
Le vin est le lait des vieillards, il soutient leurs forces.
Il sait connaître mouches en lait, c'est-à-dire il n'est pas niais, il sait l'air du monde.
Si on lui tordait le nez, il en sortirait du lait, voy. TORDRE.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Le lait d'amandes au lait dolz, BARBAZAN, Fabliaux, t. IV, p. 96.
Il vivent du let de leur bestes, JOINV., 230.
XIVe s. 
Lait d'amandes : pourboulez et pelez vos amandes...., , Ménagier, II, 5.
Qu'elle ne le vous baille point [le lait] s'elle y a mis eaue, car moult souvent elles agrandissent leur lait, , ib. II, 5.
XVe s. 
Le comte de Flandre qui eut des nouvelles des laits.... qui alloient à Gand.... si y mit remede, FROISS., II, II, 148.
Rien ne congnois ; si fais, mouches en laict ; L'ung est blanc, l'autre est noir, c'est la distance [différence], VILLON, Débat du coeur et du corps, Ballade.
Je congnois bien mouches en laict ; Je congnois à la robe l'homme, ID., Ballade des menus propos.
Doit-il presumer [le mari] n'enquester Qui est Michaut ne Michelet, S'il congnoistra mouches en laict ?, COQUILLART, Droits nouveaux.
XVIe s. 
Ô gentil joli vin clairet, Qui sert aux vieilles gens de lait, Tu sois bien venu...., J. LE HOUX, Vau de Vire, 38.
Nous avons toujours quelques hardes perdues que nous leur faisons payer ; nous demandons du lait de truye à l'hostesse ; l'un fait le mauvais, l'autre le Judas, et tout vient en partage avec les compagnons, D'AUB., Faen. III, 1.
Sur ce point voilà la mer calme comme du lait, ID., Hist. II, 80.
Le lait de tithymal, PARÉ, V, 21.
Laict clair ou petit laict, ID., XVI, 22.
Vin sur laict est souhait ; laict sur vin est venin, H. EST., Précell. du lang. fr. 170.
Avalant cela doux comme laict, , Nuits de Straparole, t. II, p. 20, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. laissea ; wallon, lèsai ; namur, lasia ; Hainaut, lachau, lassau ; bressan, lassay ; provenç. lach, lag, lait, layt ; catal. llet ; espagn. leche ; portug. leite ; ital. latte ; du lat. lactem, accusatif archaïque de lac. Comp. le celtique : kymri, llaeth ; irland. lacht ; bas-bret leaz. Les patois laissea, lèsai, etc. viennent d'un diminutif lactellum.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LAIT. Ajoutez :

17° Arbre à lait ou arbre à la vache, voy. ARBRE à LA VACHE dans le Supplément, au mot ARBRE.

_____

LAITANCE
	lè-tan-s' s. f.

1° Organe des poissons mâles qui contient le sperme, qui est l'analogue des testicules chez les autres animaux, et qui présente une substance molle et blanche ressemblant à du lait caillé.
Prenez, pour six personnes, deux laitances de carpes bien lavées, que vous ferez blanchir en les plongeant pendant cinq minutes dans l'eau déjà bouillante et légèrement salée, BRILLAT-SAVARIN, Préparation de l'omelette au thon, dans la Physiologie du goût.
On dit aussi laite.

2° Terme de construction. Se dit quelquefois pour lait de chaux.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Flaons ont saveur de frommage, quant l'on les fait de laittences de lus [brochets], de carpes...., , Ménagier, II, 5.
Prenez les leitenches de carpes ou de luiz, , Bibl. des ch. 5e série, t. I, p. 222.

ÉTYMOLOGIE
Laite.

_____

LAIT-BATTU
	lè-ba-tu s. m.
En Normandie, lait de beurre, lait qui reste dans la baratte quand le beurre est pris, DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères, le Havre, 1876, p. 203.

_____

LAITÉ, ÉE
	lè-té, tée adj.
Qui a du lait. Usité seulement dans cette locution : Poule laitée, homme faible et sans vigueur. 
Leur ton de poule laitée, MOL., Avare, II, 6.

ÉTYMOLOGIE
Lait.

_____

LAITEAU
	lè-tô s. m.
Nom qu'à l'embouchure de la Loire on donne au mâle de la feinte, poisson.

_____

LAITEROL
	lè-te-rol s. m.
Face de devant des creusets dans lesquels on affine la fonte.

_____

LAITEUX, EUSE
	lè-teû, teû-z' adj.

1° Qui a rapport au lait.
Maladies laiteuses, diverses affections qui surviennent à la suite des couches.

2° Qui a un suc semblable au lait. Plantes laiteuses.
Qui ressemble au lait. 
On trouve dans toutes les parties de l'arbre [le mancenillier], et principalement entre le tronc et l'écorce, un suc laiteux, regardé comme un poison très subtil qui rend l'exploitation et même l'approche de cet arbre très dangereuses, RAYNAL, Hist. phil. XII, 5.

3° Qui a une couleur, un reflet de lait. 
Il y a des opales à reflets faiblement colorés, où sur un fond laiteux flottent à peine quelques légères nuances de bleu, BUFF., Min. t. VI, p. 184.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils font quelquefois les urines laiteuses et sanieuses avec du poil, PARÉ, XV, 37.
Jettant ses urines lactueuses, et, à la fin de l'urine, du pus, ID., XV, 60.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lactosus, de lac, lait.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LAITEUX. Ajoutez :

4° Huître laiteuse, huître fécondée. 
Sur 435 huîtres d'un an.... il s'en est trouvé 35 laiteuses, c'est-à-dire ayant les oeufs ou les jeunes en incubation dans le manteau, et à divers degrés de développement, H. GERBE, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXII, p. 430.

_____

LAITICHE
	lè-ti-ch' s. f.
Nom normand de l'hermine en robe blanche (mustela herminea). 
Les laitiches, suivant la superstition normande, ne sont autre chose que les âmes des enfants morts sans baptême, EUG., ROLLAND, Faune populaire, p. 63.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Laitisse, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Dérivé du franç. lait : blanche comme le lait.

_____

LAITIER
	lè-tié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des lai-tié-z incandescents s. m.

1° Terme de fonderie. Sorte de verre opaque ou de silicate très complexe qui se forme dans le travail métallurgique de plusieurs métaux, et qu'on nomme aussi scorie. 
On a soin de laisser couler, et même de tirer cette matière superflue, qui n'est que du verre impur, auquel on a donné le nom de laitier, et qui ne contient aucune partie de métal lorsque la fusion de la mine se fait bien, BUFF., Min. t. IV, p. 118.
On dit aussi litier, Dict. des arts et mét. Forges.

2° Terme de serrurerie. Partie hétérogène qui se trouve interposée entre les parties du fer fondu lorsqu'il est mis en loupes.

3° Laitier des volcans, lave vitreuse. 
Toutes ces matières volcaniques, basaltes, laves et laitiers, étant en grande partie d'une essence vitreuse, se décomposent par l'impression des éléments humides, BUFF., Min. t. VIII, p. 112.

ÉTYMOLOGIE
Sans doute lait, à cause de l'apparence de cette substance. Cependant la forme litier ferait penser à lit, couche.

_____

LAITONNÉ, ÉE
	lè-to-né, née adj.
Garni de fil de laiton. Tulle laitonné au bord pour la forme d'un chapeau de femme.

_____

LAITUE
	lè-tue s. f.

1° Herbe potagère du genre des plantes laiteuses et de la famille des composées, genre lactuca, composées liguliflores. La laitue cultivée, lactuca sativa, L., a deux variétés alimentaires : la romaine dite aussi chicon, et la laitue pommée. 
Il avait de plant vif fermé cette étendue ; Là croissait à plaisir l'oseille et la laitue, LA FONT., Fables, IV, 2.
Laitue sauvage ou scariole, lactuca scariola, L.
Laitue vireuse, lactuca virosa, L.

2° Nom de diverses plantes.
Laitue de brebis, les mâches ou valerianelles.
Laitue de chien, le chiendent, le pissenlit.
Laitue de chouette, veronica beccabunga, L.
Laitue de cochon ou de porc, le crepis foetida.
Laitue de lièvre, le laiteron.
Laitue marine, l'ulva lactuca, L.
Laitue de muraille, le sisymbrium irio, L.

3° Nom vulgaire d'une coquille univalve, le murex saxatilis.
Laitue de mer, espèce de madrépore.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ne laira Alixandre ki vaille une laitue, , Rom. d'Alexandre, p. 52.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. lachuga, laytuga ; catal. llatuga, lletuga ; espagn. lechuga ; ital. lattuga ; du lat. lactuca, de lac, lait ; à cause du suc laiteux de cette plante.

_____

LAIZE
	lê-z' s. f.

1° Terme de manufacture. Largeur d'une étoffe entre deux lisières. Ce châle cinq quarts a bien sa laize.

2° Différence, ordinairement petite, entre la largeur réelle d'une étoffe et sa largeur convenue. Grande laize, différence en plus. Petite laize, différence en moins.

3° Terme de marine. Bande. Cette voile se compose de tant de laizes.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E une aune [le vase] out de laise au som [au haut], et quatre au milieu, et une et demie au fonz, , Rois, p. 285.
XVIe s. 
À la grande laize, COTGRAVE, .
Le journal en terre arable.... contiendra vingt cordes de long en quarré de laize, chacune corde de vingt quatre pieds de roy, , Coust. génér. t. II, p. 770.

ÉTYMOLOGIE
Lat. latus, large (voy. LE), par l'intermédiaire d'une forme fictive latia.

_____

LAKAÉTINE
	la-ka-é-ti-n' s. f.
Sorte de laque beaucoup employée en Chine, Journ. offic. 16 avril 1872, p. 2577, 1re col.

_____

LA LA
	la-la
1° Espèce d'interjection employée pour apaiser, pour consoler, pour menacer. La la, rassurez-vous, il n'y a rien à craindre. La la, monsieur, ne continuez pas sur ce ton. 
Hé, la la, madame, tout doucement ; il n'est pas besoin de me faire tant de leçons, MOL., G. Dand. I, 6.
La la, mon papa, ne pleurez point tant, je ne suis pas morte tout à fait, ID., Mal. imag. II, 11.
La employé seul se dit à peu près dans le même sens. La, en voilà assez.

2° La la, se dit en réponse, avec le sens de médiocrement. Cet enfant travaille-t-il ? la la.

ÉTYMOLOGIE
Autrefois, l'Académie mettait un accent : Là là, nous vous retrouverons ; elle avait raison ; car ce n'est pas autre chose que l'adverbe là.

_____

LAMA
	la-ma s. m.
Nom des prêtres de Bouddha au Thibet et chez les Mongols. 
Les lamas avouent eux-mêmes qu'ils ne sont pas des dieux ; mais ils prétendent représenter la divinité, RAYNAL, Hist. phil. V, 17.
Grand lama, ou dalaï-lama, chef de la religion au Thibet et chez les Mongols. 
Le mort saisit le vif, et le bon peuple qui ne voit ni les derniers moments du défunt, ni l'installation du successeur, croit toujours que son grand lama est immortel, infaillible et impeccable, VOLT., Lett. Chin. lett. 11.
On a dit dans l'Occident que la chaise percée du grand-lama était distribuée comme relique. 
Plus loin, du grand lama les reliques musquées, ID., Ép. au roi de la Chine.

ÉTYMOLOGIE
Thibetain, blama, prononcé lama, littéralement le supérieur, de bla, au-dessus, et le suffixe ma.

_____

LAMAÏQUE
	la-ma-i-k' adj.
Conforme à la doctrine des lamaïtes.
Qui appartient aux lamaïtes.

ÉTYMOLOGIE
Lama 1.

_____

LAMAÏSTE ou LAMAÏTE
	la-ma-i-st' ou la-mai-t' s. m.
Sectateur du lamaïsme.

_____

LAMANEUR
	la-ma-neur s. m.
Terme de marine. Pilote qui connaît particulièrement l'entrée d'un port, d'une baie, d'une rade, d'une rivière, et qui guide les bâtiments à l'entrée et à la sortie. Le lamaneur est commissionné.
On dit aussi pilote lamaneur.
J'ai trouvé un peu forte la dépense de 878 livres faite pour les pilotes lamaneurs qui ont fait entrer et sortir les vaisseaux du roi au Havre de Grâce.... comme le roi a résolu d'entretenir plusieurs pilotes audit port, il faut que vous fassiez en sorte que dans ce nombre il y en ait de lamaneurs, et par ce moyen cette dépense ne sera plus nécessaire, , Lett. à Desclozeaux, 29 janv. 1679, dans JAL.

HISTORIQUE
XVIe s.
Si un lamaneur a marchandé et entrepris mettre un navire hors ou dedans le havre, luy est defendu de l'abandonner qu'il ne soit ancré au kay, ou que, sortant, il ne soit en pleine mer, , Ordonn. de Henri III, 1584, art. 90, dans JAL.

ÉTYMOLOGIE
Anc. franç. laman, qui représente le flamand lotman, homme du plomb, de lot, plomb, et man, homme, parce que les lamaneurs se servent d'ordinaire de sondes de plomb pour reconnaître la profondeur de la mer.

_____

LAMASERIE
	la-ma-ze-rie s. f.
Confrérie de lamas ou prêtres de Bouddha, auxquels le célibat est imposé comme aux prêtres catholiques. Il y a dans le Thibet beaucoup de grandes lamaseries.

ÉTYMOLOGIE
Lama 1.

_____

LAMBDACISME
	lan-bda-si-sm' s. m.
Vice de prononciation, de bégayement de la lettre l (voy. LALLATION). On dit aussi labdacisme.

ÉTYMOLOGIE
Lambda.

_____

LAMBEAU
	lan-bô s. m.

1° Partie détachée et déchirée. 
On eût dit, à les voir [les martyrs], qu'à mesure qu'on leur enlevait quelque lambeau de leur chair, leur âme s'en serait trouvée beaucoup allégée, comme si on les eût déchargés d'un pesant fardeau, BOSSUET, Panég. St Gorgon, 2.
Des lambeaux pleins de sang et des membres affreux Que des chiens dévorants se disputaient entre eux, RAC., Athal. II, 5.
Terme de chirurgie. Amputation à un seul lambeau, à deux lambeaux, amputation dans laquelle on fait un ou deux lambeaux pour recouvrir la plaie, par opposition à amputation circulaire.
Il se dit, en particulier, de morceaux d'étoffes déchirées. 
Il n'était point couvert de ces tristes lambeaux Qu'une ombre désolée emporte des tombeaux, CORN., Poly. I, 3.
Je l'ai trouvé couvert d'une affreuse poussière, Revêtu de lambeaux, tout pâle...., RAC., Ésth. II, 1.
Caché sous les lambeaux de l'obscure indigence, LEGOUVÉ, Épich. et Nér. V, 2.
Des pauvres en lambeaux, des pauvres qui n'ont que des vêtements en pièces.

2° Fig. Partie considérée comme arrachée, déchirée d'un tout. 
Verrais-je d'un oeil sec déchirer par lambeaux Une succession qui doit, par parenthèse, Vous rendre un jour heureux et nous mettre à notre aise ?, REGNARD, Légat. I, 2.
Les membres de la Convention n'ont offert que des talents tronqués et des lambeaux d'éloquence, CHATEAUB., Génie, III, IV, 1.
Quand la censure à son rocher funeste De ton génie a promis les lambeaux, BÉRANG., Censeur.
Fragments d'auteurs incomplétement cités. 
Que les faiseurs de lettres pastorales [les ministres réfugiés], qui se parent des lambeaux de saint Cyprien, BOSSUET, Lett. pastor. sur la comm. pasc. 4.
Nous n'avons point les règlements de police de Lacédémone ; nous n'en avons l'idée que par quelques lambeaux de Plutarque, qui vivait longtemps après Lycurgue, VOLT., Polit. et législ. Comm. Esprit des lois, XVI.
Vous m'avez parlé de cet ancien poëme, fait il y a vingt-cinq ans, dont il court des lambeaux très informes et très falsifiés, ID., Lett. Thiriot, 9 mai 1755.

3° Terme de vénerie. Peau velue qui couvre le bois du cerf et qui s'en détache à une certaine époque de l'année.

HISTORIQUE
XVe s. 
Couverts de grandes couvertures De drap d'or, traynant à lambeaulx, , Vigiles de Charles VII, t. II, p. 125, dans LACURNE.
Lambeaulx de satin jaune, , Petit Jehan de Saintré, p. 189, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Voy. LAMBEL.

_____

LAMBERT (SAINT-)
	sin-lan-bêrC'est aujourd'hui la Saint-Lambert, Qui quitte sa place la perd ; locution qui vient, dit-on, de ce que la ville de Troyes, prise le jour de la Saint-Lambert en 1590, fut reprise presque aussitôt après. Il est aujourd'hui Saint-Lambert ; Qui sort de sa place il la pert, OUDIN, Curios. franç. Il serait possible que dans ce dicton la prise de Troyes ne fût pour rien, et qu'il n'y eût là qu'un jeu de rime ; ce qui porte à le croire, c'est que, quand on peut reprendre sa place, on dit : C'est aujourd'hui la Saint-Laurent, Qui perd sa place la reprend.

_____

LAMBINER
	lan-bi-né v. n.
Agir lentement. Il ne fait que lambiner.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Lambiner, OUDIN, Dict.
Lambeliner, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
D'après Mercier, Lambin, célèbre commentateur de Lucrèce, de Cicéron, de Plaute, etc. ennuya même les savants par le soin minutieux qu'il a constamment de rapporter avec la plus scrupuleuse exactitude les diverses leçons des auteurs qu'il commente ; et fit naître le mot lambiner, dont on se sert encore quelquefois. M. Scheler élève quelques doutes contre cette étymologie, se demandant si lambiner et lambeau ne seraient pas le même radical, faisant remarquer qu'en allemand trödeln signifie également lambiner et faire le fripier, et que cette langue, qui a Lappen, lambeau, a aussi verlappen, verläppern, dépenser son temps à des vétilles.

_____

LAMBOURDE
	lan-bour-d' s. f.

1° Terme de charpente. Nom d'une petite pièce de bois qui sert pour attacher le parquet sur un plancher.

2° Petites pièces qu'on met aux entailles des poutres pour poser les solives.

3° En maçonnerie, espèce de pierre tendre et calcaire. Lambourde d'Arcueil, de Saint-Maur, etc.
Dernier lit d'une carrière (environs de Paris).

ÉTYMOLOGIE
M. Scheler croit que lambourde tient à lambeau, mais sans preuves à l'appui.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. LAMBOURDE. Ajoutez :

4° Poutre horizontale établie le long d'un mur pour recevoir les solives d'un plancher.
Pièces transversales aux solives, sur lesquelles on cloue les planches d'un parquet.

5° En fortification, pièce de bois de fort équarrissage employée pour la construction des plates-formes de mortiers.

6° Terme d'exploitation houillère. Madrier que l'on place pour la construction d'un puits.

_____

LAMBREQUINS
	lan-bre-kin s. m. pl.

1° Terme de blason. Nom de l'ancienne couverture des casques.
Aujourd'hui les lambrequins sont des volets d'étoffe découpés qui descendent du casque et qui embrassent l'écu pour lui servir d'ornement. 
Il y avait derrière ces casques, au lieu de crinières, des draperies découpées en feuillage et autres ornements de drap voltigeant qu'on appelait lambrequins, MARCHANGY, Tristan le voyageur, ch. LXXXII.
Au sing. Chaque branche principale des lambrequins. Le lambrequin de droite, de gauche.

2° Terme de tapissier. Découpures d'étoffe, de bois ou de tôle imitant le coutil, qui couronnent un pavillon, une tente, un store, etc.

3° Au XVIIe siècle, nom des bandes d'étoffe qui pendaient au bas de la cuirasse, dans l'imitation théâtrale du costume antique.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, lamekène, basque, pan d'habit, forme féminine, dit Grandgagnage, de lambequin ou lambrequin, mot qui, selon le roi René (Oeuv. choisies, II, p. 10), était employé " en Flandres et " en Brabant et en ces haulx pays où les tournoys " se usent communement. " La terminaison accuse, en effet, un diminutif flamand : on indique lampers ou lamfers, voile ténu, que Scheler rattache conjecturalement à l'allemand Lappen, lambeau.

_____

LAMBRISSAGE
	lan-bri-sa-j' s. m.
Ouvrage en lambris.
Action de lambrisser.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Lambrissage, OUDIN, Dict.

_____

LAMBRISSEMENT
	lan-bri-se-man s. m.
Action de lambrisser ; état de ce qui est lambrissé.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Lambrissement, COTGRAVE, .

_____

LAMBRISSURE
	lan-bri-su-r' s. f.
Travail de lambris. 
On ne voyait point un nombre infini de charrettes chargées de pins et de sapins, pour faire des lambrissures dorées, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

LAMBRUCHE ou LAMBRUSQUE
	lan-bru-ch' ou lan-bru-sk' s. f.

1° Nom vulgaire donné, dans quelques cantons du midi de la France, à des ceps de vigne croissant spontanément et sauvages.
Se dit aussi du fruit de la lambrusque.

2° Espèce de vigne de l'Amérique septentrionale.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Laissant ceste vigne sans la façonner à la serpe, de franche que la desirés, par son importune charge se rendroit sauvage, et ne produiroit que lambrusches, O. DE SERRES, 190.
....Qui d'infertile rend un terrain plantureux, Qui change la lambrusque en un cep plus heureux, DU BELLAY, VIII, 46, verso.
Tu es vestu jusqu'au bas Des longs bras D'une lambrunche sauvage, RONS., 498.

ÉTYMOLOGIE
Berry, lambreuche, lambrunche ; provenç. et espagn. labrusca ; catal. llambrusca ; ital. lambrusca ; du lat. labrusca, vigne sauvage.

_____

LAMÉ, ÉE
	la-mé, mée adj.
Garni de lames d'or ou d'argent, en parlant d'étoffes. Drap broché et lamé d'or et d'argent.

ÉTYMOLOGIE
Lame.

_____

LAMELLATION
	la-mèl-la-sion s. f.
Partage en lamelles. 
La lamellation régulière de la masse d'un glacier est analogue à celle de certaines carrières d'ardoises, FOUCOU, Presse scientifique, 1861, t. III, p. 526.

ÉTYMOLOGIE
Lamelle.

_____

LAMELLÉ, ÉE
	la-mèl-lé, lée adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui est garni de lamelles, ou qui se laisse diviser en lamelles. 
L'on ne doit pas confondre le feld-spath avec les autres spaths, auxquels il ne ressemble que par sa cassure lamellée, tandis que, par toutes ses autres propriétés, il en est essentiellement différent, BUFF., Min. t. I, p. 97.
Antennes lamellées, celles dont les articles sont distincts et peuvent s'épanouir ou se fermer.

ÉTYMOLOGIE
Lamelle.

_____

LAMELLIBRANCHE
	la-mèl-li-bran-ch' adj.
Terme de zoologie. Dont les branchies ont la forme de lames demi-circulaires.
S. m. pl. Les lamellibranches, famille de mollusques acéphales.

ÉTYMOLOGIE
Lamelle, et branchie.

_____

LAMELLIFÈRE
	la-mèl-li-fè-r' adj.
Terme de zoologie. Qui porte des lamelles.
S. m. pl. Les lamellifères, famille de polypiers.

ÉTYMOLOGIE
Lamelle, et le lat. ferre, porter.

_____

LAMELLIPÈDE
	la-mèl-li-pè-d' adj.
Terme de zoologie. Qui a le pied aplati en forme de lamelle.
S. m. pl. Les lamellipèdes, famille de mollusques.

ÉTYMOLOGIE
Lamelle, et le lat. pes, pedis, pied.

_____

LAMELLOSODENTÉ, ÉE
	la-mèl-lo-zo-dan-té, tée adj.
Terme de zoologie. Dont le bec est garni, sur le bord, de petites dents en forme de lamelles.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fictif lamellosus, lamelleux, et denté.

_____

LAMENTABLE
	la-man-ta-bl' adj.

1° Qui fait naître des lamentations. 
Destin lamentable, MAIRET, M. d'Asdrubal, V, 4.
Sort lamentable, TRIST., M. de Chrispe.
Des fureurs de ces temps exemple lamentable, VOLT., Henr. VIII.
[Les gens de Lisbonne lors du tremblement] Enterrés sous leurs toits, terminent sans secours, Dans l'horreur des tourments, leurs lamentables jours, ID., Désastre de Lisb.

2° Qui a le caractère de la lamentation. 
Je n'entends plus en l'air que des voix lamentables qui diront : le grand Car est mort [on disait que l'Académie voulait supprimer comme vieilli le mot car], VOIT., Lett. 53.
Ce vieillard vénérable A jeté dans mes bras un cri si lamentable, VOLT., Fanat. IV, 4.
Vous criez : tout est bien, d'une voix lamentable, ID., Désast. Lisb.

SYNONYME
LAMENTABLE, DÉPLORABLE. Ce qui est lamentable excite des lamentations ; ce qui est déplorable excite des pleurs. Il n'y a pas d'autre distinction, quand on dit : La situation de ces personnes est déplorable ou lamentable. De plus, lamentable a le sens actif et passif : une voix lamentable, c'est-à-dire une voix qui lamente, et un destin lamentable, c'est-à-dire digne d'être lamenté, tandis que déplorable n'a que le sens passif.

HISTORIQUE
XVe s. 
Jà soit ce que le cas de la douloureuse, lamentable et inhumaine mort de votre seul frere germain soit en vostre memoire infichée, MONSTREL., I, 77.
XVIe s. 
Veux-je me plaindre une autre fois, Et, par mes accents lamentables, Tascher à rendre pitoyables Les monts, les rochers et les bois ?, DESPORTES, Oeuvres chrest. XVIII, Ode.
Gemissements et voix lamentables d'un homme mourant en angoisse, MONT., II, 131.

ÉTYMOLOGIE
Ital. lamentabile ; du lat. lamentabilis, de lamentari, lamenter.

_____

LAMENTATION
	la-man-ta-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Plainte accompagnée de gémissements et de cris. On n'entendait que lamentations.

2° Expression de douleur et de regret. 
Mme du Plessis le vint voir [Brisacier] de Fresnes, pour faire les lamentations de la rupture de son marché, SÉV., 7oct. 1676.

3° Les lamentations de Jérémie, sorte de poëme que ce prophète a fait sur la ruine de Jérusalem. 
Jérémie lui-même, qui seul semble être capable d'égaler les lamentations aux calamités, ne suffirait pas à de tels regrets, BOSSUET, Reine d'Angl.

SYNONYME
LAMENTATION, PLAINTE. La plainte peut n'être qu'un seul gémissement ; un malade qui souffre fait parfois entendre des plaintes sans rien articuler. Au contraire, dans la lamentation, il y a outre les gémissements, des paroles exprimant la douleur. De plus la plainte se rapporte aussi bien à des souffrances physiques qu'à des souffrances morales ; la lamentation ne se rapporte guère qu'à des souffrances morales : la douleur physique arrache des plaintes non des lamentations.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et puis il s'en fui au riche roi Pieron ; De sa femme lui fist tel lamentation [plainte], Dont on la fist mourir ainsi que vous diron, , Guesclin. V. 6890.
XVe s. 
Un livre couvert de veloux noir, nommé les lamentations monseigneur sainct Bernard, , Bibl. des ch. 6e série, t. I, p. 363.
XVIe s. 
Ils disoient en leurs cris et lamentations...., MONT., I, 14.
Ilz envoyerent faire leurs doleances et lamentations aux Lacedemoniens, AMYOT, Péricl. 56.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. lamentation, catal. llamentació ; esp. lamentacion ; ital. lamentazione ; du lat. lamentationem, de lamentari, lamenter.

_____

LAMENTER
	la-man-té
1° V. a. Plaindre par lamentations. 
Le chantre désolé lamentant son malheur, BOILEAU, Lutr. IV.
Pendant que tout le reste de la Syrie pleurait et lamentait la perte de l'armée, où il y avait peu de familles qui n'eussent quelque proche parent, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IX, p. 366, dans POUGENS.
Lamenter ses douleurs, DUCIS, Oscar, I, 2.
Prononcer comme en lamentation. 
Lamentant tristement une chanson bachique, BOILEAU, Sat. III.

2° V. n. Vous avez beau pleurer et lamenter. 
Rien n'est plus ennuyeux que d'entendre lamenter un enfant, J. J. ROUSS., Nouv. Hél. dans GIRAULT-DUVIVIER.

3° Se lamenter, v. réfl. Pousser des lamentations. Ces femmes se sont lamentées tout le jour. 
La nuit était noire, on la passa à se lamenter, VOLT., Blanc et noir.
Par exagération. Se plaindre beaucoup. 
Vous vous lamentez, dans votre lettre du 20 septembre, de n'être point brigadier des armées du roi, tandis que vous l'êtes, VOLT., Lett. la Houlière, 22 oct. 1770.
Vous êtes bien bon de vous lamenter pour des hommes qui vous verraient brûler en riant, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 12 mai 1767.

HISTORIQUE
XIIe s. 
N'i a celui ne plurt e sei lement, , Ch. de Rol. CXXXVI.
XIIIe s. 
En la maison Symon chascune s'en gamente, , Berte, XLVIII.
XVe s. 
Quand le noble roi Charles de France eut ouï sa soeur ainsi lamenter, FROISS., I, I, 8.
Et qui n'a vaillant un navet, Triste, dolent se doit clamer, Et son temps perdu lagmenter, E. DESCH., Poésies mss. f° 196.
XVIe s. 
Car vous lamenterez et pleurerez, BÈZE, St Luc, VI, 25.
L'homme est guary qui puet se lamenter, RONS., 630.
Le herault trouva plusieurs en la ville, qui lamentoient la mort du roy, AMYOT, Thés. 26.
Ses amis pleurants et lamentants autour de luy, MONT., I, 6.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, se lammenter ; norm. guermenter ; Berry, se guementer ; du lat. lamentari. Il a donné dans les patois et l'ancien français gamenter, guementer, par le changement de l'l en g (comparez vomir et gomir, lièvre et gueuvre) ; puis guermenter, garmenter, avec l'épenthèse d'une r, comme arme pour âme, hurler pour uller, etc. Lamentari est le verbe dénominatif de lamentum, qui représente clamentum, par une chute du c qui n'est pas sans exemple en latin ; clamentum tient à clamare (voy. CLAMEUR).

_____

LAMETTE
	la-mè-t' s. f.
Petite lame.
Pièce de fer qui est une des parties des soufflets de forge.
Petite lame de bois qui soutient les carreaux des lices d'un métier.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de lame.

_____

LAMIER
	la-mié s. m.
Ouvrier qui prépare les lames d'or et d'argent pour les étoffes.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. LAMIER. Ajoutez :

2° Lamier-rotier, celui qui fait des lames (ou ros) pour les métiers à tisser, Tarif des patentes, 1858.

_____

LAMINAGE
	la-mi-na-j' s. m.
Action de laminer.
Résultat de cette action.
Manière de réduire les métaux en lames.

ÉTYMOLOGIE
Laminer.

_____

LAMINE
	la-mi-n' s. f.
Petite lame. 
Qu'un morceau de fer soit conçu partagé en mille lamines élastiques, VOLT., Feu, 32.
Inusité ; c'est la traduction pédantesque du latin lamina, lame. On dit lamelle.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La lamine de plomb, frottée de vif argent, PARÉ, V, 20.

_____

LAMINER
	la-mi-né v. a.
Réduire un métal en lame.
Réduire le fer en barres en le faisant passer par des cylindres.
Se laminer, v. réfl. Être laminé. Le fer se lamine.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lamina, lame.

_____

LAMINEUR
	la-mi-neur s. m.
Ouvrier qui lamine les métaux.

_____

LAMINOIR
	la-mi-noir s. m.
Machine à l'aide de laquelle on étire en lames ou en feuilles les métaux malléables. Passer au laminoir. Rompre et démolir incessamment les presses, fourneaux, moulins, laminoirs, coupoirs.... fondre les flans, matières destinées pour lesdits doubles, Arrêt du conseil, 5 août 1643.
Fig. et familièrement. Passer au laminoir, être soumis à de dures épreuves.

ÉTYMOLOGIE
Laminer.

_____

LAMISTE
	la-mi-st' s. m. et f.
Sectateur de la religion des lamas. 
Enfin n'étant ni mahométans, ni brames, ni lamistes, ils ne reconnaissaient qu'un seul Dieu sans aucun mélange, VOLT., Polit. et législ. Fragm. hist. sur l'Inde, XXXVI.
On dit plutôt lamaïste (voy. ce mot).

_____

LAMPADAIRE
	lan-pa-dê-r' s. m.

1° Terme d'histoire ancienne. Officier de l'Église de Constantinople qui avait soin du luminaire, et qui portait un bougeoir élevé devant l'empereur et l'impératrice, pendant qu'ils assistaient au service divin.

2° Espèce de lustre ou de candélabre propre à soutenir des lampes. 
Partout [dans les églises] se présentaient.... des stalles sculptées par les Charpentier et les Dugoulon, et des lampadaires arrondis par les Ballin, CHATEAUBR., Génie, IV, I, 2.
Espèce de pied ou support, le plus souvent d'après un modèle antique, servant à porter une lampe.

3° Réunion de mèches de lampes, dont l'effet est de multiplier les lumières.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lampadarius, de lampas, lampe.

_____

LAMPADOPHORE
	lan-pa-do-fo-r' s. m.
Terme d'antiquité grecque. Nom de ceux qui portaient les lumières dans les cérémonies religieuses.
Synonyme de lampadiste.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé des mots grecs se traduisant par : lampe et qui porte.

_____

LAMPAS
	lan-pâs' s. m.
Étoffe de soie de la Chine à grands dessins d'une couleur différente de celle du fond. 
Ils déroulèrent de magnifiques étoffes de soie de la Chine, des lampas découpés à jour, BERN. DE ST-PIERRE, Paul et Virg.
On le trouve aussi écrit lampasse.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

_____

LAMPAS
	lan-pas' s. f.
Nom marchand de plusieurs coquilles

ÉTYMOLOGIE
Lat. lampas, lampe, à cause de la forme.

_____

LAMPASSE
	lan-pa-s' s. f.
Voy. LAMPAS 1.

_____

LAMPATE
	lan-pa-t' s. m.
Terme de chimie. Combinaison de l'acide lampique avec les bases.

_____

LAMPE
	lan-p' s. f.
Terme de marine. Se dit quelquefois pour éclair.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. lamp, éclair ; ital. lampo.

_____

LAMPÉ, ÉE
	lan-pé, pée part. passé de lamper
Un verre de vin lampé.

_____

LAMPER
	lan-pé v. a.
Terme populaire. Boire à grandes gorgées. En un instant il eut lampé cinq ou six verres de vin.
Absolument. Il aime à lamper.

ÉTYMOLOGIE
Forme nasalisée de laper.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. LAMPER (lan-pé), v. a. Se dit, en termes de marin, de la mer devenue phosphorescente. La mer lampe. la mer a lampé cette nuit.

ÉTYMOLOGIE
Lampe.

_____

LAMPERON
	lan-pe-ron s. m.
Petit tuyau ou languette qui tient la mèche dans une lampe.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de lampe.

_____

LAMPION
	lan-pion s. m.

1° Petit vaisseau de terre, de fer-blanc ou de verre, dans lequel on met du suif ou de l'huile avec une mèche, et qui sert dans les illuminations. 
Dans le quartier Saint-Honoré Est un sabbat de lampions éclairé, DANCOURT, Déroute du pharaon, sc. 25.
Le tout à la clarté de vingt mille lampions qui changeront la nuit en jour, VOLT., Lett. d'Argental, 7 août 1750.

2° Vase de verre qu'on suspend au milieu des lampes d'église, entre le panache et le culot.

3° Terme de marine. Petite lampe dont on se sert lorsqu'on va dans les soutes aux poudres.
Terme de fortification. Lampion au parapet, vaisseau de fer où l'on met du goudron et de la poix pour éclairer la nuit.

4° Populairement, un lampion, un chapeau à trois cornes, ainsi dit d'après la forme.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pour deux escandailz d'huyle, tant pour le brusler aux lampions que pour manger, Stolonomie, , dans JAL.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de lampe.

_____

LAMPISTE
	lan-pi-st'
1° S. m. Ouvrier qui fait et vend des lampes.

2° nm et f Celui, celle qui a soin des lampes dans un monastère, dans les lycées, dans les pensions, dans les théâtres. 
L'aïeule y remplit [dans un monastère de Bethléem], ainsi que sa fille, l'office de balayeuse, de cuisinière, de lampiste, ce qui ne les empêchait pas de reprendre avec persévérance leurs anciennes études grecques et hébraïques, MONTAL., Moines de l'Occid. t. I, p. 167.

ÉTYMOLOGIE
Lampe. On disait lampier au XIIIe siècle, ce qui valait bien mieux que lampiste.

_____

LAMPON
	lan-pon s. m.
Brocard, vaudeville. 
Et n'était pas un de la troupe Qui ne chantât des léridas, Des lampons...., SCARRON, Virg. I.
On dit qu'il court des lampons fort spirituels et fort satiriques sur le prompt retour du roi, BAYLE, Lett. à Minutoli, 24 sept. 1693.
Les misérables Parisiens, trompés d'abord par l'espérance d'un prompt secours, chantaient, dans les rues, des ballades et des lampons contre Henri, VOLT., Ess. guerr. civ. Franc.

ÉTYMOLOGIE
Angl. lampoon, brocard, libelle satirique. L'étymologie est le verbe lamper ; le refrain de ces chansons étant : lampons, c'est-à-dire buvons ; Furetière en cite un échantillon : Jacques fuyant de Dublin Dit à Lauzun son cousin : Prenez soin de ma couronne, J'aurai soin de ma personne ; Lampons, lampons. Le mot anglais vient du français.

_____

LAMPOURDE
	lan-pour-d' s. f.
Genre de plantes (synanthérées senécionidées) dont une espèce (xanthium strumarium, L.) est appelée herbe aux écrouelles.

_____

LAMPRESSE
	lan-prè-s' s. f.
Nappe de filet pour les lamproies (Loire).

_____

LAMPROIE
	lan-proî s. f.

1° Poisson cyclostome qui atteint un mètre et plus, et remonte les fleuves au printemps (petromyzon marinus, L.).
Lamproie de rivière et petite lamproie, noms vulgaires du petromyzon fluviatilis, dit aussi pricka.
Lamproie cordée, lamproie qui, à une certaine saison, devient dure et n'est plus bonne à manger.

2° Nom donné par les ardoisiers à des pyrites de fer et autres corps hétérogènes qui interrompent la fente des ardoises. On les nomme aussi mouches et blanes.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Rois Loeys, qui les François maistroie, L'en fist le don del pris d'une lamproie, , Raoul de C. 82.
XIIIe s. 
Que de lamproies et d'anguilles, Qu'il orent acheté as villes, Bien fu chargie la charrete, , Ren. 781.
XVe s. 
Gorgée comme ung oyseau de proie, Fassonnée comme une chandelle, Durette comme une prunelle, Et cordée comme une lamproye, COQUILLART, Enquête de la simple et de la rusée.

ÉTYMOLOGIE
Wall. amproie ; provenç. lampreza, lamprea, lamprada ; catal. lamprea, llamprea ; espag. et portug. lamprea ; ital. lampreda ; angl. lamprey ; allem. Lamprete ; du lat. lampetra, murène (le nom ayant passé d'un poisson à l'autre), qui se trouve dans les gloses, et qu'on interprète par lambere petram, lécher les pierres.

_____

LAMPROYON
Voy. LAMPRILLON.

_____

LAMPYRE
	lan-pi-r' s. m.
Nom scientifique du ver luisant, c'est-à-dire de la femelle du lampyris splendidula, le mâle n'étant pas phosphorescent.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du verbe grec se traduisant par briller.

_____

LAN, ou LANC, ou LANS
	lan s. m.
Terme de marine. Mouvement spontané de rotation que fait un navire, à droite ou à gauche, à l'ancre ou à la voile, soit qu'il obéisse au gouvernail tenu par une main faible ou inhabile, soit qu'il subisse l'effort des lames dont il est entouré, JAL.

ÉTYMOLOGIE
Lancer.

_____

LANÇAGE
	lan-sa-j' s. m.
Terme de marine. Action de lancer un bâtiment à la mer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LANÇAGE. Ajoutez :

2° Sous l'ancienne monarchie, droit perçu sur le premier voyage de chaque bateau neuf, BOISLISLE, Corresp. contrôl. gén. des finances, p. 343, 1693.

_____

LANCASTRIEN, IENNE
	lan-ka-striin, è-n' s. m. et f.
Terme d'histoire d'Angleterre. Partisan de la maison de Lancastre et du parti connu sous le nom de Rose rouge.

_____

LANCÉ, ÉE
	lan-sé, sée part. passé de lancer

1° Jeté avec la main. 
Un dard lancé d'une main sûre, RAC., Phèdre, V, 6.

2° Fig. Qui est dirigé contre, en parlant d'un arrêt, décret, etc. 
La bulle d'excommunication lancée contre ce prince par le pape Sixte-Quint, VOLT., Hist. parlem. XXXII.

3° Fig. Qui est poussé rapidement dans les emplois, les affaires, le monde, etc. Il est lancé dans la diplomatie. 
Il avait voulu la retirer de ce grand monde où elle était lancée, MARMONTEL, Mém. IV.
Moi, déjà négociant accrédité, lancé, PICARD, Manie de briller, I, 1.
Absolument. Il est lancé, il est dans le grand monde, dans les grandes affaires, dans les grandes places, etc.

4° Fig. et populairement. Un peu ivre et parlant à tort et à travers. Il a bu du champagne, il est lancé.

5° S. m. Le lancé, le lieu où la bête a été lancée par les chiens. La bête revient au lancé.
Se dit aussi de la chasse que les chiens courants donnent à la bête qu'ils font partir. Il n'avait pas été possible d'arrêter les chiens au début d'un plein lancé, J. des Débats, 28 mars 1866.

_____

LANCEMENT
	lan-se-man s. m.
Action de lancer un navire à l'eau.

_____

LANCÉOLE
	lan-sé-o-l' s. f.
Petite lance dans les feux d'artifice.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lanceola, dimin. de lancea, lance.

_____

LANCEPESSADE
	lan-se-pè-sa-d' s. m.
Voy. ANSPESSADE.
On écrivait aussi lanspessade.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Lancepessade, COTGRAVE, .

_____

LANCERON
	lan-se-ron s. m.
Jeune brochet dont le corps est effilé comme une lance.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les terrains limoneux et fangeux nourrissent aussi des carpes et barbeaux, la tanche, la bourbete, le lanceron, l'anguile, O. DE SERRES, 425.

_____

LANCETTIER
	lan-sè-tié s. m.
Étui cylindrique s'ouvrant à charnière à l'une de ses extrémités, et contenant six lancettes assorties.

_____

LANCHE
	lan-ch' s. f.
Terme de marine. Sorte de vaisseau employé dans le XVIIe siècle et qui paraît avoir eu des rapports avec la felouque. 
M. du Quesne me donne avis qu'il serait nécessaire d'avoir, à la suite des escadres, quelques lanches ou doubles felouques qui sont propres pour porter les avis, COLBERT, à Arnoul, 7 mai 1678, dans JAL.
Il se dit encore aujourd'hui de certains bâtiments de pêche.
Une lanche de pêche de ce port [la Corogne, en Espagne], montée par 21 hommes d'équipage, , J. des Débats, 30 janv. 1867.

_____

LANCIÈRE
	lan-siè-r' s. f.
Ouverture par laquelle l'eau s'écoule quand les moulins ne travaillent pas.
Adj. Vanne lancière, vanne qui donne l'eau immédiatement à la roue.

ÉTYMOLOGIE
Lancer.

_____

LANCIS
	lan-sî s. m.
Terme de construction. Opération par laquelle on répare un mur dégradé, en enfonçant, le plus avant que l'on peut, des moellons ou des pierres dans les parties refouillées.
Les pierres mêmes que l'on emploie de la sorte. Lancis de moellons, de pierres de taille.
Nom de deux pierres qui entrent dans le jambage d'une porte ou d'une croisée ; celle qui est au parement se nomme le lancis du tableau ; celle qui est au dedans du mur est le lancis de l'écoinçon.

HISTORIQUE
XVIe s. 
En mur moitoyen.... au regard des lanciers et jambes des cheminées et cimeses il peut percer le dit mur tout outre, et y asseoir ses lanciers et cymeses à fleur du dit mur, , Coust. gén. t. II, p. 272.

ÉTYMOLOGIE
Lancer.

_____

LANÇON
	lan-son s. m.
Nom que porte l'équille sur les côtes de Granville (ammodytes lancea).

_____

LANDAGE
	lan-da-j' s. m.
Nom, en Normandie, de l'ajonc.

ÉTYMOLOGIE
Lande.

_____

LANDAMMAN
	lan-da-mman' s. m.
Titre du premier magistrat dans quelques cantons de la Suisse.

ÉTYMOLOGIE
Allemand, Landammann, de Land, terre, pays, et Ammann, bailli.

_____

LANDAU ou LANDAW
	lan-dô s. m.
Sorte de voiture à quatre roues, dont le dessus est fermé de deux soufflets qui se replient à volonté. 
Il m'a conduit jusqu'à votre porte dans son landaw, où il m'attend, PICARD et MAZÈRES, Trois quartiers, III, 2.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LANDAU. Ajoutez : - ÉTYM. Sorte de voiture ainsi appelée de Landau, ville allemande où elle fut d'abord fabriquée.

_____

LANDERIRÈTE
	lan-de-ri-rè-t'Mot de fantaisie qui se trouve dans le refrain de certaines chansons.
Une hymne par mon père faite Sur le chant de landerirète Fut chantée à dame Pallas, SCARR., Virg. VI.
On le joint souvent à landerira.

_____

LANDGRAVE
	land'-gra-v' s. m.
Titre, dignité de quelques princes d'Allemagne.
Au fém. Madame la landgrave.
Titre donné à des juges qui rendaient la justice au nom des empereurs d'Allemagne.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ysentruz, qui fu veve fame, Religieuse et bone dame, Fu avoec li cinq anz, ce croi, De son consel, de son secroi, Au vivant Loys landegrave, RUTEB., II, 168.

ÉTYMOLOGIE
Allemand, Landgraf, de Land, pays, et Graf, comte.

_____

LANDIER
	lan-dié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des lan-dié-z en fer s. m.
Gros chenet de fer servant à la cuisine.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Preoz et pailles, chauderons et trepiez, Et cros aguz, tenailles et landiers, , li Charrois de Nymes, V. 777.
XIIIe s. 
Un endier de fer, TAILLIAR, Recueil, p. 475.
XVe s. 
Une payelle, ung andier, chascune piece doit un denier, DU CANGE, anderius.
XVIe s. 
Si bien qu'ils furent contraincts de se lever de table et aller à la cuisine où ils ne trouverent ame vivante et le feu tout mort et les landiers froids comme ceux d'une confrerie, BRANTÔME, Capit. estrang. t. II, p. 266, dans LACURNE.
Deux landiers en fer à troys chenetz, - deux landiers de fer, sans chauferetes, ayans chacun troys chenetz, , Archives roy. de Chenonceau, publiées par l'abbé CHEVALIER, Paris, 1864, p. 131.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, andi ; bas-lat. anderius, andena ; ancien anglais, aundyern, dans PALSGRAVE, p. 196 ; d'un radical inconnu ; angl. moderne, andiron, que les étymologistes anglais regardent comme une corruption de l'anglo-saxon brandiron, chenet, de brand, tison, feu, et iron, fer. Tous les textes montrent que la forme primitive est andier, et que l'article s'y est agglutiné comme dans lendemain, sauf le texte du Charroi de Nymes, qui porte landier, s'il n'y a pas faute d'impression. Comme le chenet est proprement un petit chien et que les textes parlent de landiers à chenets, il faut sans doute entendre que le landier est la partie essentielle, et le chenet une tête ou des têtes de petit chien ornant le landier.

_____

LANDIT
Voy. LENDIT.

_____

LANDWEHR
	land'-vêr s. f.
Nom donné, en Prusse et dans d'autres États de l'Allemagne, à une partie de la population qui est armée et exercée pour servir, en cas de besoin, d'auxiliaire aux troupes de ligne. 
Il [l'empereur d'Autriche] concentrait de nouvelles troupes vers l'Italie et sur les bords du Rhin, rappelait les bataillons de la landwehr récemment licenciés, VILLEMAIN, Souvenirs contemporains, les Cent-Jours, ch. III.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Landwehr, de Land, pays, et Wehr, défense.

_____

LANET
	la-nè s. m.
Nom donné, dans quelques localités, au filet appelé généralement haveneau.
Sorte de filet en forme de poche.

_____

LANGAGE
	lan-ga-j' s. m.

1° Proprement, emploi de la langue pour l'expression des pensées et des sentiments. Recherches sur l'origine du langage. 
Le langage est tellement ce qui perfectionne toutes les facultés de l'âme que la perfection de ces facultés répond toujours à celle du langage, BONNET, Ess. psychol. ch. 17.

2° Particulièrement, langue propre à une nation. 
Septime se présente, et, lui tendant la main, Le salue empereur en langage romain, CORN., Mort. de Pompée, II, 2.
Voyant toute l'Europe apprendre ton langage [de la France], ID., Tois. d'or, Prologue, sc. 2.
Instruit dans les deux lois et dans les deux langages [latin et arabe], VOLT., Tancr. II, 1.
Notre langue est très irrégulière ; les langages, à mon gré, sont comme les gouvernements : les plus parfaits sont ceux où il y a moins d'arbitraire, ID., Lett. Guyot, 7 août 1767.
Il serait curieux de compter le nombre de différents langages qui se parlent aujourd'hui dans tout l'univers ; il y en a plus de trois cents dans ce que nous connaissons de l'Amérique, et plus de trois mille dans ce que nous connaissons de notre continent, ID., Bible expliq. Gen.
Langage purin, voy. PURIN.

3° Il se dit des cris, du chant, etc. dont les animaux se servent pour se faire entendre. Les oiseaux ont une sorte de langage.
D'après d'anciennes superstitions, manière mystérieuse qu'avaient les animaux pour se faire entendre, et dont l'homme obtenait la connaissance par certains procédés magiques. 
Pythagore, dans son séjour aux Indes, apprit, comme tout le monde sait, à l'école des gymnosophistes le langage des bêtes et celui des plantes, VOLT., Avent. indienne.

4° Fig. Tout ce qui sert à exprimer des sensations et des idées. Le langage du geste. La pantomime est un langage. 
En vain de mes regards l'ingénieux langage...., CORN., Sertor. II, 1.
Le langage des yeux n'est pas celui qui persuade le moins ; ce langage est expressif, amoureux, languissant et extrêmement hardi, PELLISSON, Rec. de pièces, dans RICHELET.
Vous n'aurez point pour moi de langages secrets, RAC., Brit. II, 3.
Tu pouvais de ses yeux entendre le langage, VOLT., Zaïre, III, 7.
Moyen de s'exprimer par des signes. On a composé pour les sourds-muets un langage à l'aide de différents mouvements de la main et des doigts.
Langage des fleurs, voy. FLEUR, nos 1.

5° Manière de parler, quant aux intonations. 
Il avait votre port, vos yeux, votre langage, RAC., Phèd. Il, 5.

6° Manière de s'exprimer, quant aux mots, à la diction. Langage figuré. Langage obscur, incorrect. Faire des fautes de langage. 
Cependant jusqu'ici d'un langage nouveau J'ai fait parler le loup et répondre l'agneau, LA FONT., Fabl. II, 1.
Je vis de bonne soupe et non de beau langage ; Vaugelas n'apprend point à bien faire un potage, MOL., F. sav. II, 7.
Jésus-Christ a donné dans l'Évangile cette marque pour reconnaître ceux qui ont la foi, qui est qu'ils parleront un langage nouveau ; et en effet le renouvellement des pensées et des désirs cause celui des discours, PASC., Lett. à Mlle de Roannez, 3.
Le Parnasse parla le langage des halles, BOILEAU, Art p. I.
Au contraire cet autre, abject en son langage, Fait parler ses bergers comme on parle au village, ID., ib. II.
Plusieurs étrangers se sont imaginé que nous n'avions qu'un langage pour la prose et pour la poésie ; ils se sont bien trompés, VOLT., Comment. Corn. rem. Nicomède, III, 2.
En langage commun, suivant la manière habituelle de s'exprimer. 
....Qui, dans Paris, en langage commun, Dorante et le menteur à présent ce n'est qu'un, CORN., Suite du Ment. I, 3.

7° Manière de s'exprimer eu égard au sens, aux intentions. 
Peux-tu bien me connaître et tenir ce langage ?, CORN., Nicom. I, 2.
Sais-je si mal d'amour expliquer le langage ?, ROTR., Vencesl. II, 4.
Maître Renard par l'odeur alléché Lui tint à peu près ce langage, LA FONT., Fabl. I, 2.
J'enrage Lorsque j'entends tenir ces sortes de langage, MOL., Tart. II, 3.
Étant tous unis dans le dessein de perdre M. Arnauld, ils se sont avisés de s'accorder de ce terme de prochain [pouvoir prochain], que les uns et les autres disaient ensemble, quoiqu'ils l'entendissent diversement, afin de parler un même langage, PASC., Prov. I.
Il ne voulut apprendre d'autre langage que celui de l'Écriture : Oui, oui, non, non, FLÉCH., Duc de Mont.
Chaque passion parle un différent langage, BOILEAU, Art p. III.
L'amour est-il muet, ou n'a-t-il qu'un langage ?, RAC., Brit. III, 7.
Quittez, seigneur, quittez ce funeste langage, ID., Andr. II, 2.
Le nom d'amant peut-être offense son courage ; Mais il en a les yeux, s'il n'en a le langage, ID., Phèdre, II, 1.
Hé quoi, Nathan ! d'un prêtre est-ce la le langage ? Moi, nourri dans la guerre aux horreurs du carnage.... C'est moi qui prête ici ma voix au malheureux !, ID., Athal. II, 5.
Ho ! voilà le langage de l'avarice, qui croit toujours être prodigue, FÉN., Dial. des morts anc. 35.
Savez-vous bien quel est ce langage que vous tenez à Dieu ?, MASS., Carême, Resp. hum.
Si le ministre ne parle pas le langage du monde, ID., Carême, Prosp.
Oubliant à jamais le langage d'amour, VOLT., Adél. du Guesclin. I, 1.

8° Vaines paroles, verbiage. 
Je ne ressemble point à ces faibles esprits Qui.... En leur fidélité n'ont rien que du langage, MALH., V, 6.
Donc, sans plus de langage, Tu veux bien m'en donner quelques baisers pour gage ?, CORN., Suite du Ment. V, I.
Et sur ce beau langage, Pour suivre son chemin, m'a tourné le visage, MOL., le Dép. IV, 2.
Mon Dieu, madame, sans langage, Je ne vous parle pas, car vous êtes trop sage, ID., Éc. des mar. I, 2.
Et, sans plus de langage, Lui jette pour défi son assiette au visage, BOILEAU, Sat. III.

9° Dans les beaux-arts, procédés à l'aide desquels l'artiste exécute ses conceptions. Le dessin, le coloris constituent le langage de la peinture ; les intervalles, les accords celui de la musique.

SYNONYME
LANGAGE, LANGUE. Ces deux mots ne diffèrent que par la finale age qui, étant la finale aticus des latins, signifie ce qui opère, ce qui agit. C'est là ce qui fait la nuance des deux mots. La langue est plutôt la collection des moyens d'exprimer la pensée par la parole ; le langage est plutôt l'emploi de ces moyens. C'est la nuance que l'on aperçoit, par exemple, entre la langue française et le langage français. Pour la même raison on dit le langage par signes, le langage des yeux, et non la langue par signes, la langue des yeux. La langue du coeur, ce sont les expressions dont le coeur se sert d'ordinaire ; le langage du coeur, ce sont les émotions que le coeur fait partager.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Droiz empereres, entendez mon langage, , li Coronemens Looys, V. 2282.
Car sa biautez me fait tant esbahir Que je ne sai devant lui [elle] nul langage, , Couci, XI.
Genz de divers païs, de mult divers language, , Th. le mart. 158.
XIIIe s. 
Que [car] mon langage ont blasmé li François Et mes chançons, oyant les Champenois, QUESNES, Romanc. p. 83.
Vous n'entendés son langage, ne il ne reset point dou vostre, H. DE VALENC., XII.
XIVe s. 
.... Et a esté translatée en plusieurs langaiges et exposée en très grant diligence de plusieurs docteurs catholiques, ORESME, Prol.
Aristote tenoit qu'il n'est que un dieu, mais il parle selon le commun langage qui estoit lors, ID., Eth. 20.
XVe s.
En amonestant et priant les contes, les barons et les chevaliers, qu'ils voulussent entendre et penser pour son honneur garder et defendre son droit, et leur disoit ces langages en riant si doucement et de si liée chere, que...., FROISS., I, I, 284.
Un roy doit faire enseigner et endoctriner ses enfants, et leur faire savoir pluseurs langages et mesmement latin pour voiager, , Bibl. des ch. 6e série, t. II, p. 144.
XVIe s. 
Ces langages adonc despleurent si fort au peuple, que l'on l'en estima homme importun, fascheux et envieux, AMYOT, Fab. 53.
Il ne sera point, à mon avis, besoin de beaucoup de langage, pour declarer que c'est que concorde, LANOUE, 43.
Changer de langage, ID., 390.
Quelques uns tindrent ce langage...., ID., 607.
Pibrac, merveilleux en delicatesse de langage, D'AUB., Hist. II, 337.
Un charlatan de cour y vend son beau langage, ID., Tragiques, Princes.

ÉTYMOLOGIE
Berry, langaige ; bourg. langueige ; provenç. lenguatge, lengatge, lengage ; catal. llenguatge ; esp. lenguaje ; ital. linguaggio ; du lat. lingua, avec le suffixe age, atge, qui représente le suffixe latin aticus. Palsgrave, p. 8, note que l'on prononce langaige.

_____

LANGÉ, ÉE
	lan-jé, jée adj.
Couvert de langes. 
Le 8 janvier, je mets au monde une petite fille de la plus belle venue, pesant, langée, 4500 grammes, DOCTEUR RAMAUD, Gazette des hôpitaux, 24 janvier 1869.

_____

LANGIT
	lan-jit' s. m.
Terme de botanique. Le vernis du Japon, nom plus usité, ailantus glandulosa, DESF., plante qui habite la Chine et les Moluques.
On a aussi donné le nom de langit au pongélion ou ailante de Malabar, térébinthacées.

_____

LANGOBERT
	lan-go-ber s. m.
Espèce de poire.

_____

LANGOUREUX, EUSE
	lan-gou-reû, reû-z' adj.

1° Qui est en langueur (sens qui vieillit). Il a été longtemps malade, il est encore tout langoureux.

2° Qui affecte la langueur, en parlant des personnes. Un homme langoureux.
Même sens, en parlant des choses. Il a un air langoureux.
Substantivement. Faire le langoureux auprès d'une femme, lui faire la cour d'une manière fade. 
Faudra-t-il de sang-froid, et sans être amoureux, Pour quelque Iris en l'air faire le langoureux ?, BOILEAU, Sat. IX.

3° Qui a la langueur de l'amour. Un regard langoureux. 
Sur sa lèvre entr'ouverte un désir vague expire, Ou s'épand sur sa bouche en langoureux sourire, LAMART., Joc. III, 114.
Mme d'Épinay, les boucles de cheveux pendantes, un cordon bleu au front, langoureuse en face de Grimm, SAINTE-BEUVE, Critiques, art. Diderot.

4° Terme de musique. Il indique un mouvement un peu lent et une exécution sans vibration et sans recherche dans les agréments.

HISTORIQUE
XVe s. 
Amoureuses et amoureux, Qui d'amour savez la couvine [avez l'intelligence], Faictes secours au langoureux, EUST. DESCH., Ball. sur le sein des femmes.
XVIe s. 
Delibera d'un assaut amoureux Rendre mon coeur pour une [dame] langoureux, MAROT, I, 160.
Les maladies se mirent peu de jours après entre iceux, tant violentes que langoureuses, LANOUE, 660.
.... Pourveu que je peusse estre Tousjours auprès de vous doucement langoureux, DESPORTES, Diverses amours, XL, Stances pour le duc d'Anjou.

ÉTYMOLOGIE
Langueur.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LANGOUREUX. - HIST. Ajoutez : XIIIe s. 
Et les poures, vious [vieux] et mendis, Contrais, langerous et truans, PH. MOUSKES, Chronique, V. 26262.

_____

LANGOUSTIER
	lan-gou-stié, s. m. et LANGOUSTIÈRE (lan-gou-stiè-r')
 s. f.
Filet pour prendre les langoustes.

_____

LANGUE
	lan-gh' s. f.

1° Organe principal du goût, qui concourt à la déglutition et à la parole, et qui est formé essentiellement d'un muscle très mobile revêtu d'une membrane muqueuse. Tirer la langue. Montrer sa langue au médecin. 
Je tondis de ce pré la largeur de ma langue, LA FONT., Fabl. VII, 1.
En général, les animaux qui ont la langue rude sont ordinairement carnassiers, BUFF., Quadrup. t. IV, p. 329, note d, dans POUGENS.
Langue chargée, langue couverte d'un enduit blanc, jaune, noir ; ce qui se voit dans diverses maladies.
Tirer la langue à quelqu'un, se moquer d'une personne ou la braver par une grimace.
Tirer la langue, se dit d'un chien qui, haletant, essoufflé, laisse sa langue pendre hors de la gueule.
Fig. Tirer la langue d'un pied de long, être dans le besoin.
Je lui verrais tirer la langue d'un pied de long, que je ne lui donnerais pas un verre d'eau, se dit en parlant d'une personne dont on n'a nulle compassion.
Avoir soif à avaler sa langue, avoir une grande soif.
Ennuyeux à avaler sa langue, se dit de ce qu'on ne peut voir, entendre ou lire, sans éprouver un excessif ennui.
Familièrement. Avaler sa langue, se condamner au silence.
Jeter sa langue aux chiens, voy. CHIEN, nos 3.
Se mordre la langue, se faire, en mâchant quelque chose, une morsure à la langue.
Fig. Se mordre la langue, s'arrêter au moment de dire ce qu'on ne doit pas ou ce qu'on ne veut pas exprimer. J'allais dire une sottise, je me suis mordu la langue.
Se mordre la langue d'avoir parlé, s'en repentir. À peine eut-il lâché cette parole, qu'il s'en mordit la langue.
Mince comme la langue d'un chat, comme une langue de chat, très mince, très délié.

2° Terme de chasse et de manége. Donner de la langue, appeler, exciter le chien, le cheval par un bruit qui se fait avec la langue.
Terme de manége. Les aides de la langue, certains cris que fait le cavalier pour animer le cheval.

3° La langue de certains animaux considérée comme aliment. Faire cuire une langue. Manger une langue de boeuf. 
Il n'acheta que des langues, lesquelles il fit accommoder à toutes les sauces ; l'entrée, le second, l'entremets, tout ne fut que langues, LA FONT., Vie d'Ésope.
Langue fourrée, espèce de préparation culinaire de la langue du porc ou du boeuf.
Langue de carpe, le palais de la carpe, qui est un mets charnu et délicat.

4° La langue considérée comme organe de la parole.
Il le servit enfin, mais ce fut de la langue, CORN., Pomp. I, 1.
Je vous l'ai déjà dit, votre langue nous perd, ID., Héracl. II, 4.
Que ne sait point ourdir une langue traîtresse ?, LA FONT., Fabl. III, 6.
Je supplie avant tout les dieux de m'assister ; Fassent les immortels, conducteurs de ma langue, Que je ne dise rien qui doive être repris, ID., ib. XI, 7.
Disant que la langue est la pire chose qui soit au monde ; c'est la mère de tous les débats, la nourrice des procès, la source des divisions et des guerres, ID., Vie d'Ésope.
Tudieu ! comme avec lui votre langue cajole !, MOL., Éc. des f. V, 4.
Ma langue, en cet endroit, A fait un pas de clerc dont elle s'aperçoit, ID., le Dép. I, 4.
L'on voudrait avoir cent langues pour le faire connaître [l'amour qu'on ressent], PASC., Pass. de l'amour.
L'éloquence de la chaire n'est pas propre au récit des combats et des batailles ; la langue d'un prêtre destinée à louer Jésus-Christ le sauveur des hommes, ne doit pas être employée à parler d'un art qui tend à leur destruction, FLÉCH., Turenne.
Combien de fois arrêta-t-elle par autorité le coup mortel qu'une langue cruelle allait porter à l'honneur ou à la fortune d'une famille !, ID., Dauph.
Et, dès le premier mot, ma langue embarrassée Dans ma bouche vingt fois a demeuré glacée, RAC., Bérén. II, 2.
Ah ! c'est trop le livrer à des langues perfides, ID., Phèdre, V, 3.
Sa fureur [de la calomnie], de sang avide, Poursuit partout l'innocent ; Rois, prenez soin de l'absent Contre sa langue homicide, ID., Esth. III, 3.
On a bien raison de dire qu'une des grâces les plus signalées que Dieu puisse accorder aux rois, est de les délivrer de la langue des flatteurs et du silence des gens de bien, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VIII, p. 17, dans POUGENS.
Il n'en est pas un seul qui ait conservé sa langue pure et ses lèvres innocentes, MASS., Carême, Médisance.
La langue, dit un apôtre, est un feu dévorant, ID., ib.
Mais de ces langues diffamantes Dieu saura venger l'innocent, J. B. ROUSS., Odes, I, 4.
Sa langue, dont le ciel tolère l'insolence, N'a pas langui dix ans dans un morne silence, C. DELAV., Paria, II, 2.
On dit d'un babillard qu'il n'aura pas de langue pour la moitié de sa vie.
Avoir la langue grasse, avoir la langue épaisse, éprouver quelque embarras dans la prononciation, prononcer mal certaines consonnes, principalement les r.
Familièrement. Avoir la langue bien pendue, avoir une grande facilité de parler. 
Tant sa langue était bien pendue !, SCARRON, Virg. VIII.
Il arrive tant d'accidents aux femmes en couche, et vous avez la langue si bien pendue, à ce que me dit M. de Grignan, qu'il me faut pour le moins neuf jours de bonne santé pour me faire partir joyeusement, SÉV., 101.
Avoir la langue bien affilée, avoir beaucoup de babil.
Fig. Être sujet aux langues, être exposé aux jugements, aux médisances. 
Ainsi les actions aux langues sont sujettes, RÉGNIER, Sat. V.
Dénouer la langue, couper le filet de la langue, opération qui donne plus de facilité pour parler à ceux que le filet gêne.
Fig. Dénouer, délier la langue à quelqu'un, faire rompre le silence à quelqu'un qui voulait le garder. 
Voici, Sans marchander, de quoi te délier la langue, MOL., le Dép. I, 4.
Non, pour louer un roi que tout le monde loue, Ma langue n'attend pas que l'argent la dénoue, BOILEAU, Sat. IX.
Avoir la langue liée, n'oser parler de quelqu'un ou de quelque chose.
Familièrement. La langue lui va toujours, cette personne babille continuellement.
Tenir sa langue, se taire. 
Si vous me promettiez de tenir votre langue, je vous conterais..., P. L. COUR., 2e lettre particulière.
Il a bien de la langue, il a la langue bien longue, il ne saurait tenir sa langue, il parle beaucoup, il dit tout ce qu'il sait, il ne saurait garder un secret. 
C'est avoir bien de la langue que de ne pouvoir se taire de ses propres affaires, MOL., Fourber. III, 4°.
Avoir bien de la langue, signifie aussi tenir des discours hardis.
Par exclamation. Quelle langue ! c'est-à-dire quel bavard ! quelle bavarde !
Il a la langue dorée, c'est une langue dorée, c'est-à-dire sa parole est facile, élégante, propre à séduire, surtout par des promesses favorables en quelque genre que ce soit. 
Elle a converti son docteur, cette fine langue dorée, BEAUMARCH., Mar. de Fig. IV, 1.
N'avoir point de langue, parler très peu, ou, quand on devrait parler, garder le silence.
Être maître, n'être pas maître de sa langue, savoir, ne pas savoir se taire.
Ne pas savoir conduire sa langue, mal gouverner sa langue, dire des choses qu'il faudrait taire. 
Je n'ai point sur ma langue un assez grand empire ; De ce que je dirais je ne répondrais pas, Et je me jetterais cent choses sur les bras, MOL., Mis. V, 1.
Avoir une grande volubilité de langue, parler avec une grande rapidité.
La langue lui a fourché, il a lâché une parole pour une autre.
Familièrement. Avoir un mot sur la langue, sur le bout de langue, sur le bord de la langue, croire qu'on va trouver dire un mot qu'on cherche et qui échappe. 
J'avais ça sur le bord de la langue, et je l'ai oublié en chemin, VADÉ, Nicaise, SC. 10.
C'est une mauvaise langue, une méchante langue, une langue dangereuse, une langue de serpent, une langue de vipère, c'est-à-dire c'est une personne qui aime à dire du mal, des médisances, des calomnies. 
Langue de serpent, fertile en impostures, MOL., l'Ét. III, 4.
Vous serez assailli par ces langues de serpent que votre complaisance a comme aiguisées contre les autres, FLÉCH., Serm. I, 278.
Oh ! dame, il y a de méchantes langues dans notre village, voyez-vous ?, DANCOURT, l'Opéra de village, SC. 8.
On dit dans un sens analogue une langue empoisonnée. 
Il [le monde] a pour eux [les justes] des yeux plus censeurs et une langue plus empoisonnée, MASS., Carême, Médisance.
On dit même quelquefois langue, absolument, pour mauvaise langue.
Dorine : Il [Tartuffe] passe pour un saint dans votre fantaisie ; Tout son fait, croyez-moi, n'est rien qu'hypocrisie. - Mme Pernelle : Voyez la langue, MOL., Tartuffe, I, 1.
Coup de langue, médisance ou mauvais rapport que l'on fait. 
Le coup de verge fait une meurtrissure ; mais un coup de langue brise les os, SACI, Bible, Ecclésiastiq. XXVIII, 21.
Ces femmes qui donnent toujours le petit coup de langue en passant, MOL., Impromptu, 1.
Voilà pas le coup de langue ?, ID., Bourg. gent. III, 12.
Fig. et familièrement. Donner du plat de la langue, faire de belles promesses qu'on n'a pas dessein d'exécuter.
Faire merveilles du plat de la langue, chercher à étourdir par de grandes phrases.
Faire la langue à quelqu'un, lui faire la leçon, lui suggérer ce qu'il doit dire.
Prendre langue, aller aux renseignements, s'informer. 
Voilà avec elle un coquin de valet qui est l'espion de la mère ; retirez-vous et me laissez prendre langue, DANCOURT, l'Opérateur, sc. 6.
Je le connaissais fort, et pris langue avec lui du détail de ce que j'avais à faire, SAINT-SIMON, 102, 85.
Je m'embarquai dans la chaloupe du bâtiment avec le capitaine, pour aller prendre langue à terre, CHATEAUBR., Itin. part. I.
La contradiction des langues, les jugements divers que les hommes portent des mêmes choses. 
Ah ! regardez plutôt la contradiction des langues et la diversité bizarre des jugements humains, MASS., Carême, Resp. hum.
e parler d'une nation. Apprendre sa langue par principes. Parler une langue étrangère. Vous savez donc l'hébreu ? - L'hébreu ? parfaitement. 
J'ai dix langues, Cliton, à mon commandement, CORN., le Ment. IV, 3.
Tous les hommes, de quelque nation, de quelque tribu et de quelque langue qu'ils fussent, adorèrent la statue d'or que Nabuchodonosor avait dressée, SACI, Bible, Daniel, III, 7.
Pauline est trop heureuse, ma chère enfant, d'être votre secrétaire.... elle apprend la langue française, que la plupart des femmes ne savent pas, SÉV., 1er juin 1689.
Ces audiences où elle recevait les ambassadeurs, entrant dans les intérêts de chacun et parlant à chacun sa langue, FLÉCH., Dauphine.
Surtout qu'en vos écrits la langue révérée Dans vos plus grands excès vous soit toujours sacrée...., BOILEAU, Art p. I.
L'on ne peut guères charger l'enfance de la connaissance de trop de langues, LA BRUY., XIV.
L'intelligence des langues sert comme d'introduction à toutes les sciences, ROLLIN, Traité des Ét. liv. I, p. 1.
On comptait dans ses troupes jusqu'à vingt-deux nations de vingt-deux langues différentes que Mithridate parlait toutes avec facilité, ID., Hist. anc. t. X, p. 131, dans POUGENS.
C'est, comme on vous a dit, ce maître italien Qui vient montrer sa langue, REGNARD, le Distr. III, 3.
Ne croyons pas que notre langue soit l'ouvrage de l'ignorance ou du hasard ; elle a ses principes, et qui sont très uniformes, dès le temps de François 1er, D'OLIVET, Rem. Racine, § 9.
Le fameux docteur Swift forma le dessein, dans les dernières années du règne de la reine Anne, d'établir une académie pour la langue, à l'exemple de l'Académie française, VOLT., Dict. phil. Société royale.
Quand on a un nombre suffisant d'auteurs approuvés, la langue est fixée, ID., ib. Langues.
Notre langue se parle à Vienne, à Berlin, à Stockholm, à Copenhague, à Moscou ; elle est la langue de l'Europe ; mais c'est grâce à nos bons livres, et non à la régularité de notre idiome, ID., Lett. Guyot, 7 août 1767.
Notre langue et nos belles-lettres ont fait plus de conquêtes que Charlemagne, ID., Lett. Mme Denis, 24 août 1750.
C'est le peuple qui a fait les langues ; c'est au philosophe à découvrir l'origine des choses, DIDER., Rech. phil. sur le beau, Oeuv. t. II, p. 461.
La langue française règne dans la prose ; si ce n'est pas le langage des dieux, c'est celui de la raison et de la vérité, RAYNAL, Hist. phil. XIX, 12.
C'est Charles-Quint qui a dit qu'un homme qui sait quatre langues vaut quatre hommes, STAËL, Corinne, VII, 1.
En déliant la langue [grecque] du rhythme poétique, Hécatée, Hérodote lui conservèrent les formes de la poésie, les expressions et les mots hors du dialecte commun, P. L. COUR., Hérodote, Préface du traducteur.
Don des langues, grâce que Dieu fait à un homme lors qu'il lui donne, par miracle et sans étude, la connaissance et l'usage d'une langue.
Langue mère ou matrice, celle qui a servi à en former d'autres ; et, par opposition, langue dérivée, celle qui est formée d'une autre. Le latin est une langue mère par rapport au français, et le français est une langue dérivée. L'hébreu paraît une langue mère dans le domaine syno-arabe. Une langue aryenne primitive à laquelle on ne remonte que conjecturalement et par induction, serait la langue mère du sanscrit, du zend, du grec, du latin, etc. 
Nos mères et les langues dites mères ont beaucoup de ressemblance ; les unes et les autres ont des enfants qui se marient dans le pays voisin, et qui en altèrent le langage et les moeurs, VOLT., Dict. phil. Langues.
On trouva dans le Canada trois langues mères, l'algonquine, la siouse et la huronne ; on jugea que ces langues étaient primitives, parce qu'elles renfermaient chacune un grand nombre de ces mots imitatifs qui peignent les choses par le son, RAYNAL, Hist. phil. XV, 4.
Langue mère, dite beaucoup mieux langue primitive, langue unique que l'on suppose avoir été la mère de toutes les autres. Les langues mères au sens relatif existent réellement ; une langue mère au sens absolu est une pure hypothèse. 
Plusieurs rabbins prétendent que la langue mère était le samaritain ; quelques autres ont assuré que c'était le bas-breton ; dans cette incertitude, on peut fort bien, sans offenser les habitants de Quimper et de Samarie, n'admettre aucune langue mère, VOLT., Dict. phil. ABC.
Langue primitive ou originelle, se dit aussi de celle qu'on suppose ne s'être formée d'aucune autre.
Langues soeurs, langues que l'on considère comme dérivées d'une même langue mère. Les langues néo-latines sont soeurs.
Langue morte, celle qu'un peuple a parlée, mais qui n'existe plus que dans les livres. Le latin, l'hébreu sont des langues mortes. Les dictionnaires d'une langue morte ne la présentent qu'en partie, parce que ceux qui les compilent ne sauraient où prendre une infinité de mots qui ont aussi proprement appartenu à cette langue que les mots qui nous en sont encore connus, Préf. du Dict. de FURETIÈRE.
Par opposition, langue vivante, celle qu'un peuple parle actuellement.
Langue vulgaire, se dit de tous les idiomes modernes, par opposition aux langues anciennes ou savantes.
La langue d'oc, l'ancienne langue qui se parlait au delà de la Loire, dont se sont servis les troubadours, que l'on connaît sous le nom de provençal, et que dans le temps on appelait plus ordinairement langue limousine (oc veut dire oui).
Langue d'oïl (oïl veut dire oui) ou langue d'oui, l'ancien français, la langue française avant le XVe siècle, celle dans laquelle ont écrit les trouvères.
La langue de si (si veut dire oui), l'italien.
Langues orientales, langues parlées en Asie, surtout celles de la partie de l'Asie qui est la plus voisine de l'Europe.
Jeunes de langue, jeunes gens que quelques gouvernements entretiennent pour apprendre les langues orientales, et devenir drogmans.
La langue sainte, la langue hébraïque.
Langues du Nord, les langues germaniques et slaves, par opposition aux langues du Midi, qui sont dérivées du latin.
Langue naturelle ou maternelle, celle du pays où l'on est né, par opposition à langue étrangère, celle d'un autre pays.
Langue nationale, celle que parle généralement une nation, aussi par opposition à langue étrangère.
Langue sacrée, toute langue dans laquelle sont écrits les livres qu'on regarde comme inspirés par la Divinité.
Langues synthétiques ou concrètes, celles qui rendent les indications grammaticales par des terminaisons variables. Langues analytiques, celles qui expriment chaque idée, chaque rapport grammatical par un mot distinct.
Langue écrite, langue pourvue d'un alphabet et dans laquelle on a composé des livres. Les langues des sauvages ne sont pas des langues écrites.
Langue écrite, langue littéraire, la partie la plus cultivée d'une langue, celle qui figure seule dans les bons écrivains.
Langue philosophique, langue où l'on suppose que la génération des mots suivrait exactement celle des pensées.
Langue universelle, dite aussi langue philosophique, langue qui serait commune à tous les peuples. 
Il [Leibnitz] conçut le projet d'une langue philosophique qui mît en société toutes les nations, DIDER., Opin. des anc. phil. (Leibnitzianisme).
Maître de langue, celui qui enseigne une langue vivante.
Fig.
Platon, poëte, s'il en fût, Platon qui n'aimait pas le peuple, l'appelle son maître de langue, P. L. COURIER, Hérodote, Préface du traducteur.

5° Absolument. La langue, la langue française. 
La langue fut portée sous Louis XIV au plus haut point de perfection dans tous les genres, non pas en employant des termes nouveaux inutiles, mais en se servant avec art de tous les mots nécessaires qui étaient en usage, VOLT., Louis XV, 43.

6° L'ensemble des règles qui régissent un idiome ; cet idiome considéré par rapport à sa correction. 
Pour la langue on verra dans peu nos règlements, Et nous y prétendons faire des remuements, MOL., F. sav. III, 2.
Sans la langue, en un mot, l'auteur le plus divin Est toujours, quoi qu'il fasse, un méchant écrivain, BOILEAU, Art p. I.
Qu'on dise : il [Ronsard] osa trop, mais l'audace était belle ; Il lassa, sans la vaincre, une langue rebelle ; Et de moins grands, depuis, eurent plus de bonheur, STE-BEUVE, Poésies, à Ronsard.

7° L'ensemble des mots et des tournures dont un auteur fait surtout usage. La langue de Corneille, de Racine.
Ce pamphlétaire [P. L. Courier], qui ne se gênait d'aucune vérité périlleuse à dire, hésitait sur un mot, sur une virgule, se montrait timide à toute façon de parler qui n'était pas de la langue de ses auteurs, A. CARREL, Oeuvres, tome V, p. 211.
Langue académique, celle qui se parle dans les discours d'apparat, et, en un autre sens, celle-là seule qui figure dans le Dictionnaire de l'Académie, qui a la sanction de ce corps littéraire.
Penser traduire Hérodote dans notre langue académique, langue de cour, cérémonieuse, roide, apprêtée, pauvre d'ailleurs, mutilée par le bel usage, c'est étrangement s'abuser, P. L. COUR., Hérodote, Préface du traducteur.

8° Manière de parler, abstraction faite de l'idiome dont on se sert. Personne n'a mieux parlé que lui la langue du sentiment, la langue de l'amour. 
Songez que je vous parle une langue étrangère [celle de l'amour], RAC., Phèdre, II, 2.
Fi donc, petit badin, un peu de retenue ; Vous me parlez, marquis, une langue inconnue, REGNARD, le Joueur, II, 4.
La langue des dieux, la poésie.
La Grèce avait de grands poëtes, Homère, Antimaque, Pindare, et, parlant la langue des dieux, bégayait à peine celle des hommes, P. L. COUR., Hérodote, Préface du traducteur.
On dit dans le même sens : la langue des vers, la langue poétique. 
La langue des vers est si magnifique en Italie, que l'on y aurait plus tort que partout ailleurs en renonçant à ses beautés, STAËL, Corinne, VII, 2.
Que ces conteurs des premiers âges de la Grèce aient conservé la langue poétique dans leur prose, on n'en saurait douter après le témoignage des critiques anciens ou d'Hérodote, qu'il suffit d'ouvrir seulement pour s'en convaincre, P. L. COUR., Hérodote, Préface du traducteur.

9° La langue d'une science, d'un art, l'ensemble des mots, des locutions dont on fait usage dans cette science, dans cet art. La langue des mathématiques. La langue de la métallurgie. On dit dans le même sens : la langue technique.

10° Système de signes appropriés à une notation. L'algèbre est une langue bien faite.

11° Moyens d'expression de l'artiste. La langue des couleurs, des sons.

12° Terme de l'ordre de Malte. Les langues, les huit nations dont il était composé ; savoir trois en France, la langue de France, la langue de Provence et la langue d'Auvergne ; deux pour l'Espagne, la langue d'Aragon et la langue de Castille ; et trois autres, la langue d'Italie, la langue d'Allemagne, et la langue d'Angleterre. Le chef de chaque langue se nommait grand prieur.

13° Langue, se dit de certaines choses qui ont la forme d'une langue.
Langues de feu, formes de langue-couleur de feu que le Saint-Esprit fit descendre sur chaque apôtre lorsqu'il leur donna le don des langues pour aller prêcher l'Évangile.
Langues de feu, flammes allongées que projette un incendie. 
Déjà l'incendie, hydre immense, Lève son aile sombre et ses langues de feu, V. HUGO, Odes, IV, Chant de fête de Néron.
Terme de marine. Langue de voile, morceau de toile que l'on ajoute sur le côté de plusieurs espèces de voiles.
Langue de terre, certain espace de terre beaucoup plus long que large, qui ne tient que par un bout aux autres terres, et qui est environné d'eau de tous les autres côtés. Cette ville est bâtie sur une langue de terre.
Langue de terre, se dit aussi d'une terre étroite qui en joint deux autres. 
Ces deux mers, venant à serrer la terre des deux côtés, font une langue qui attache à la terre ferme cette province, VAUGEL., Q. C. livre III, dans RICHELET.
Cette étroite langue de terre, qui joint l'Amérique méridionale avec la septentrionale, est fortifiée par une chaîne de hautes montagnes, RAYNAL, Hist. phil. VII, 9.
Il se dit aussi des pièces de terre longues et étroites qui sont enclavées dans d'autres terres. 
MM. les syndics du pays de Gex savent assez et attesteront combien est stérile le sol de cette petite province, qui n'est qu'une langue de terre d'environ cinq lieues de long et de deux de large, sur le bord du lac de Genève, VOLT., Polit. et législ. Remontr. du pays de Gex, Au roi en son conseil.

14° Trompe des insectes lépidoptères.

15° Langue ou glossopètre, dent de poisson fossile.

16° Langue, se dit des trois pièces intérieures du périanthe des iris, qui ont leur extrémité relevée, par opposition aux trois pièces extérieures, qui penchent vers la terre et qu'on appelle mentons.
Langue-d'agneau, nom vulgaire du plantain moyen.
Langue-de-boeuf, la buglose officinale et la scolopendre.
Langue-de-bouc, la vipérine.
Langue-de-cerf, la scolopendre, plante de la famille des fougères.
Langue-de-chat, bidens tripartita, etc. composée tubuliflore, ou eupatoire à feuilles d'arroche.
Langue-de-cheval, un des noms vulgaires du ruscus hipoglossum (asparaginées), appelé encore laurier alexandrin.
Langue-de-chien, voy. CYNOGLOSSE.
Double-langue, fragon dont les feuilles portent sur le milieu une seconde feuille.
Langue-de-noyer, langue-de-pommier, espèces d'agaric.
Langue-d'oie, grassette.
Langue-d'oiseau, le stellaria holostea, etc. caryophyllées.
Langue-de-passereau, nom vulgaire du polygonum aviculaire (polygonées), dit aussi renouée. C'est aussi le nom vulgaire de la stellère passerine (thymélées).
Langue-de-serpent, ophioglosse.
Langue-de-vache, nom donné par les Espagnols au talin polyandre (portulacées) et au talin crénelé, tous les deux originaires du Pérou.
Langue-de-vache, dans les environs de Boulogne, nom donné à la scabieuse, scabiosa arvensis, etc. knautia arvensis, COULT., (famille des dipsacées).
Langue-de-vache, la grande consoude (borraginées), dans quelques cantons de la France.

17° Grande-langue, le torcol.

18° Nom vulgaire de différentes coquilles. Langue-d'or, nom marchand d'une coquille bivalve ; c'est la telline foliacée.
Langue-de-serpent, langue-de-tigre, coquilles bivalves.
Langue-de-chat, espèce de coquille allongée et plate : c'est encore une telline.

19° Nom de certains outils ou engins.
Langue-de-carpe, instrument connu aussi sous le nom de trivelin, dont les dentistes se servent pour l'extraction des dents molaires ou pour celle des racines.
Langue-de-serpent, petit instrument dont les dentistes se servent pour enlever le tartre des dents de la mâchoire inférieure.
Langue de balance, style perpendiculaire au fléau, qui se trouve caché par la châsse quand la balance est en équilibre.
Langue-de-boeuf, outil des maçons qui est taillé en forme de coeur.
Langue-de-carpe, outil d'acier aigu et tranchant des deux côtés dont se sert l'armurier.
Langue-de-carpette, outil de serrurier, dont le tranchant est arrondi.
Langue, bout de tuyau de plomb aplati qui jette l'eau en nappe dans la cuvette d'une garde-robe.
Terme de marine. Langue, coin pour empêcher que les cercles de fer des mâts ne déchirent les étambrais. On place aussi des langues entre le traversin de la hune et l'avant de la caisse du mât, etc.

20° Langue-de-chat, espèce de petite pâtisserie sèche et longue.

PROVERBES
L'usage est le tyran des langues, c'est-à-dire l'usage prévaut sur les règles de la grammaire.
On ne s'entend pas, c'est la confusion des langues, se dit d'une conversation où tout le monde parle à la fois.
Un coup de langue est pire qu'un coup de lance.
Qui langue a, à Rome va, c'est-à-dire qui sait parler, s'expliquer, peut aller partout.
Beau parler n'écorche pas la langue, c'est-à-dire il n'en coûte rien de parler poliment.
Il faut tourner sept fois sa langue dans sa bouche avant de parler, c'est-à-dire il faut, avant de parler, mûrement réfléchir.

SYNONYME
LANGUE, IDIOME. Langue désigne en général l'expression des pensées par la parole d'après les principes communs à toutes les grammaires. Idiome présente la langue au point de vue des particularités propres à chaque nation. Ainsi on dira : le projet d'une langue universelle, et non d'un idiome universel ; au contraire on dira l'idiome bourguignon, l'idiome picard, etc. et non la langue bourguignonne, la langue picarde.

HISTORIQUE
XIIe s. 
....cols [coup] de lange ne fait plaie, CRESTIEN DE TROIES, dans HOLLAND, p. 266.
Les langues d'or [du gonfanon] li sont as poins batant [lui battent sur les mains], , Ronc. 38.
XIIIe s. 
Citoles et violes font moult melodies ; mais andeus [toutes les deux] sormonte langue soef, BRUN. LATINI, Trésor, p. 356.
Quant uns hom a bone langue dehors, et il n'a point de conseil dedans, sa parleure est fierement perilleuse à la cité et à ses amis, ID., ib. 469.
Et s'aucuns fel [felon] sa langue en sache [en tire la langue par dérision]...., , Lai de l'Ombre.
Et aux langues lascher les freins, , Bat. des 7 arts.
Et se le crior le sait, il est ateint de fauceté et est en la merci dou seignor de perdre quanque il a et la laingue aussi, , As. de Jérus. I, 212.
Renart li a la langue traite Bien demi pié fors de la gueule, , Ren. 1106.
Fils à vilain, fait-il, malfez, Malostruz et mal engendrés, Orgueil de serf, hueil [oeil] de larron, Langue de leu [loup], cri de paon, , Partonopex, Ms de St-Germain, f° 164, dans LACURNE.
Langue ment bien, mais cuer [coeur] ne puet [peut] changier, , Bibl. des chartes, 4e série, t. V, p. 27.
XIVe s. 
Bonnes balences et justes, perciées entre le bras et la langue, sans estre enarchiées, , Ordonn. des rois, t. I, p. 760.
De langue sçait mieulx menacer, Que ferir de fer ne d'acier, , Le liv. du bon Jehan, V. 1147.
XVe s. 
Ne on n'ose ceuls approuchier Qui ont mains d'or, langues d'argent ; L'on ne tient compte d'autre gent, E. DESCH., poésies mss. f° 522.
Toutes servantes doivent foy et loyaulté à leur maistresse, avoir courte langue, et longues aureilles et grandes, , Aresta amorum, p. 183, dans LACURNE.
XVIe s. 
Foy n'y est rien, langues y sont cousteaux Par trop mesdire, MAROT, I, 380.
Ceste langue estoit la mienne maternelle, MONT., I, 196.
Ils ont des espées de bois appointées par un bout, à la mode des langues de nos espieux, ID., I, 239.
Cela ne se passa point sans prisonniers, par lesquels on print langues de toutes parts, D'AUB., Hist. I, 213.
Après avoir tout un temps joué de la langue [exhorté] en vain envers plusieurs...., ID., ib. II, 62.
La batterie assiduelle de cette puissante femme et des langues habilles qui la suivoient, avoit coeffé quelques deputez, ID., ib. II, 336.
La racine,.... la base,.... la pointe de la langue, PARÉ, IV, 12.
L'herbe dite langue-de-chien desire la terre sablonneuse et legere, O. DE SERRES, 620.
Langue-de-serpent ne se loge jamais qu'en bonne terre, grasse et humide, ID., 620.
Autant de langues que l'homme sçait parler, autant de fois est-il homme, BRANT., CharlesQuint.
Mieulx vaut des mains estre battu que de la langue estre feru, GÉNIN, Récréat. t. II, p. 245.
Mordre sa langue est mal penser, ID., ib.
Et de souspirs et larmes [ils] feirent langues Pour achever, sans parler, leurs harangues,
Gens de langue et procureurs
De ceux qui ont esté sept ans hors du pays sans avoir entendu langue ou eu marque d'eux, , ib. t. I, p. 577.
Hardie langue, couarde lance, COTGRAVE, .
Longue langue, courte main, ID., .
Mieux vaut glisser dupied que de la langue, ID., .
Le peuple est souverain seigneur de sa langue, et la tient comme un fief de franc alleu, et n'en doit recognoissance à aulcun seigneur, RAMUS, dans LIVET, la Gramm. franç. p. 179.
Notre langue, qui est aujourd'hui [en 1555] en sa plus grande force et consistance, ne peut souffrir reformation, J. PELLETIER, dans LIVET, la Gramm. franç. p. 154.
Adieu, vieille forest, le jouet de Zephyre, Où premier j'accorday les langues de ma lyre, RONSARD, La forêt de Gastine.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, linwe ; Verviers, lèwe ; picard et Berry, lingue ; provenç. lengua, lenga ; cat. llengua ; esp. lengua ; port. lingua, lingoa ; ital. lingua ; du lat. lingua.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LANGUE. Ajoutez :

22° Langue de châtaignier, sorte de champignon croissant près de terre sur les troncs d'arbre et alimentaire ; le nom savant est fistuline.

23° Langue de vache, sorte d'enclume.
On achève de lui donner la configuration voulue en continuant de la battre [la plaque d'argent] tantôt avec la tête et tantôt avec la panne du marteau, sur diverses enclumes appropriées à la forme du vase, et que l'on nomme langues de vache, , Oeuvres de Benvenuto Cellini, trad. L. Léclanché, Traité de l'orfévrerie, ch. XII, ou t. II, p. 325.

24° Anciennement, langue de boeuf, dague, miséricorde très large, portant souvent, dans sa gaîne, un petit couteau nommé bâtardeau.

REMARQUE
Grand comme une langue de chat, se dit d'un objet de très petite dimension. Ne m'en donnez qu'une langue de chat ; je n'en veux qu'une langue de chat. C'est de là que vient langue de chat, nom d'une petite pâtisserie.

_____

LANGUETER
	lan-ghe-té. La syllabe guet double le t quand la syllabe qui suit est muette : je languette v. a.
Terme de menuiserie. Faire une languette. Langueter une planche.

_____

LANGUEUR
	lan-gheur s. f.

1° Etat d'une personne affaiblie, malade. Maladie de langueur. Être en langueur. 
Il est revenu un gentilhomme de Commerci qui m'a fait peur de la santé du cardinal de Retz : ce n'est plus une vie, c'est une langueur, SÉV., 28 juill. 1677.
Ma tante est toujours très mal ; laissez-nous le soin de partir, nous ne souhaitons autre chose ; et même, s'il y avait quelque espérance de langueur, nous prendrions notre parti, ID., 27 avr. 1672.
Une langueur qui semble d'abord plus incommode que dangereuse ; des maux d'autant plus à plaindre que, n'étant pas assez connus, ils n'étaient pas peut-être assez plaints...., FLÉCH., Dauphine.
Il y a plus de deux ans qu'il est malade, et tant de médecins qui l'ont vu ne l'ont pu guérir, non plus que les eaux de Bourbon ; c'est une langueur dont son esprit ne se sent point, BOUHOURS, Chevalier de Méré.
Après trois mois de langueur, elle [Mme de Maintenon] mourut à quatre-vingt-trois ans, le samedi 15 d'avril, DUCLOS, Mém. rég. Oeuv. t. V, p. 402, dans POUGENS.
Langueur d'estomac, état d'un estomac qui a perdu le ton nécessaire pour bien faire ses fonctions.
Fig. Tenir en langueur, faire languir. 
....Ces lois dont la rigueur Tiennent mes souhaits en langueur, MALH., V, 19.

2° Fig. Sorte d'affaiblissement moral et physique causé par les fatigues de l'esprit, par les peines de l'âme. L'excès du travail l'a mis dans un état de langueur dont il a peine à se tirer. 
La reine, qui se trouva grosse, et qui ne put par tout son crédit faire abandonner ces deux siéges qu'on vit enfin si mal réussir, tomba en langueur, et tout l'État languit avec elle, BOSSUET, Reine d'Anglet.
L'état de langueur qui me menaçait d'une mort prochaine, FÉN., Dial. des morts mod. Charles-Quint, François 1er.
La nature vous a donné ce feu avec lequel on ne sent jamais la langueur de l'âge ; vous serez plus philosophe, mais vous ne serez jamais vieux, VOLT., Lett. Richelieu, 31 août 1751.
L'impression que l'idée d'une mort prochaine faisait sur mon âme était moins de la tristesse qu'une langueur paisible et qui même avait ses douceurs, J. J. ROUSSEAU, Confessions, VI.

3° Il se dit, dans un sens analogue, de la passion de l'amour. 
Moi qui m'étais défendu toute ma vie des tristesses, des langueurs et des inquiétudes de l'amour, VOIT., Lett. 43.
De mes yeux interdits la confuse langueur Trahirait, malgré moi le secret de mon coeur, TH. CORNEILLE, Ariane, II, 3.
Un nuage confus se répand sur ma vue ; Je n'entends plus, je tombe en de douces langueurs ; Et pâle, sans haleine, interdite, éperdue, Un frisson me saisit, je tremble, je me meurs, BOIL., Traité du sublime, VIII.
Soutiendrai-je ces yeux dont la douce langueur Sait si bien découvrir les chemins de mon coeur ?, RAC., Bérén. IV, 4.
Les yeux, qui vainement voulaient vous éviter, Déjà pleins de langueur, ne pouvaient vous quitter, ID., Phèdre, II, 1.

4° État de l'âme qui se laisse aller à un état comparé à la langueur physique. Les langueurs d'une vie sans occupation. 
Je ne vous dirai pas avec quelles langueurs D'un si cruel exil j'ai souffert les longueurs, CORN., Tite et Bérén. II, 5.
Ce n'est pas que j'aie sur le coeur de n'avoir pas senti le plaisir d'être avec vous ; je vous jure et je vous proteste que je ne vous ai jamais regardée avec indifférence ni avec la langueur que donne quelquefois l'habitude, SÉV., 12 juill. 1671.
[Les bienheureux].... goûtent, dans les feux d'une éternelle ardeur, Des plaisirs sans regrets, du repos sans langueur, VOLT., Henr. VII.
Occupé sans tumulte, amusé sans langueur, Je méprise le monde et je vous y regrette, ID., Lettres en vers et en prose, 27.
Je n'irai point, en proie à de lâches amours, Aux langueurs d'un sérail abandonner mes jours, ID., Zaïre, I, 2.
Vous êtes bien mon Prométhée ; votre feu réveille les étincelles d'une âme affaiblie par tant de langueurs et de maux, ID., Lett. Pr. roy. de Prusse, 1739.
Vivez, madame, avec des amis qui adoucissent le fardeau de la vie, qui occupent l'âme et qui l'empêchent de tomber en langueur, ID., Lett. Mme du Deffant, 15 mars 1769.
Ce prince, seul, farouche, à ses langueurs livré, Aime à nourrir le fiel dont il est dévoré, DUCIS, Hamlet, I, 1.

5° Absence d'intérêt, de chaleur, de mouvement dans les productions de l'esprit. Il y a de la langueur dans cet ouvrage. 
Cette chaleur ou se communique aux auditeurs, ou du moins les préserve d'une langueur involontaire qui aurait pu les gagner, FONTEN., du Verney.
Le spectateur pardonne tout, hors la langueur ; et, lorsqu'il est une fois ému, il examine rarement s'il a raison de l'être, VOLT., Oedipe, lett. 5e.

6° Il se dit des choses qui n'ont point d'activité, de développement. La langueur du commerce, des affaires. 
Les sept cent cinquante-neuf plantations distribuées dans soixante-une vallées sortaient de leur langueur, et il s'en formait d'autres, RAYNAL, Hist. phil. VII, 14.

HISTORIQUE
XIIe s. 
De le [la] enferteit [infirmité] de ceste languor ne muert nulz, se cil non ki est encor floibes [faible], , Job, p. 518.
Si chaï [il chut, il tomba] en langur grevuse à desmesure, , Th. le mart. 167.
XIIIe s. 
Sire, fai me dire à ton devin, de mon seigneur, que ge gart ci en langor, quant il morra, ne se il garra jamès de ceste maladie, , Merlin, f° 47, verso.
Et avint que maladie li prist ; et moult fu grant pieche en langour, , Chr. de Rains, 222.
XIVe s. 
Comme dit Tulles, vice est langour de l'ame, ORESME, Eth. 42.
XVIe s. 
Refus, oubly, jalousie et langueur Suyvent amours, MAROT, I, 340.
Les douces passions, les delectables peines, Et les cheres langueurs dont les amours sont pleines, DESPORTES, Élégies, I, 7.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. languor, langor ; espagn. languor ; ital. languore ; du lat. langorem.

_____

LANGUEYER
	lan-ghè-ié v. a.
Visiter la langue du porc pour voir s'il est atteint de ladrerie.

ÉTYMOLOGIE
Langue.

_____

LANGUEYER
	lan-ghè-ié v. a.
Terme de musique. Garnir de languettes des tuyaux d'orgue, etc.

ÉTYMOLOGIE
Langue.

_____

LANGUIDE
	lan-ghi-d' adj.
Qui est dans la langueur.
Le Gange au languide pas, , la Cabale des matois, dans FR. MICHEL, au mot matois.
Ne laisse pas mon âme impuissante et languide Dans la stérilité que le crime produit, Et telle qu'une terre aride Qui, n'ayant aucune eau, ne peut rendre aucun fruit, CORN., Imit. III, 3.
Si Cassandre se plaint de son hymen forcé, M'a-t-il dit d'une voix et languide et mourante...., TH. CORN., les Illustres ennemis, IV, 1.
Mot vieilli.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le pouls est fort languide et petit, PARÉ, VIII, 32.

ÉTYMOLOGIE
Lat. languidus, de languere, languir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LANGUIDE. - HIST.
XVIe s.  Ajoutez :
Et jà son oeil languide à voir le jour commence, DE BRACH, Hierusalem, f° 69, recto.
Enfin il recognoist, et dict à vois languide..., ID., ib. f° 70, recto.

_____

LANGUIER
	lan-ghié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des lan-ghié-z épicés s. m.
La langue et la gorge d'un porc, quand elles sont fumées.

ÉTYMOLOGIE
Langue.

_____

LANGUISSAMMENT
	lan-ghi-sa-man adv.
D'une manière languissante. 
Sa tête sur un bras languissamment penchée, CORN., Rodog. V, 4.
Un de ses bras pendait de la funèbre couche, L'autre, languissamment replié sur son coeur...., LAMART., Nouv. Médit. II, 22.
Sans force, sans activité. 
Les fleurs croissaient languissamment à long intervalle l'une de l'autre, STAËL, Corinne, XIV, 3.
Des feux qui brillèrent sur notre gauche, dans la nuit du 23 au 24, avertirent du mouvement des Russes vers Malo-Iaroslavetz ; et cependant on remarquait qu'on y avait marché languissamment, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 2.
Avec une langueur amoureuse. Elle le regardait languissamment.

ÉTYMOLOGIE
Languissant, et le suffixe ment.

_____

LANGUISSEMENT
	lan-ghi-se-man s. m.
État de celui qui languit, et, particulièrement, qui languit d'amour.

REMARQUE
Ce mot est le simple par rapport à alanguissement dont s'est servi J. J. Rousseau.

HISTORIQUE
Ces regards desrobez, brulans de passion, Ces doux languissemens, ces mignardes caresses, DESPORTES, Élég. I, 19.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LANGUISSEMENT.  Ajoutez :
Je n'estime pas repos, de ne pouvoir supporter le moindre mouvement du monde, mais bien une dissolution et languissement, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

LANICE
	la-ni-s' adj. f.
Usité seulement en cette locution : bourre lanice, bourre provenant de la laine.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Que les contepointiers deseur soient de bourre lanieche, , Liv. des mét. 387.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lanicius, de lana, laine.

_____

LANIÈRE
	la-niè-r' s. f.
Courroie longue et étroite. 
La Phénicienne Didon, soeur de Pygmalion, ayant quitté cette ville de Tyr, vint fonder la superbe ville de Carthage, en coupant un cuir de boeuf en lanières, selon le témoignage des plus graves auteurs de l'antiquité, lesquels n'ont jamais conté de fables, VOLT., Princ. de Babyl. X.
En refaisant des noeuds à ses lanières, Il [Grippe-Minaud] me poursuit encor d'un oeil sournois, BÉRANG., Gohier.
Terme de blason. Se dit pour bande.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et tissent de toutes manieres Et las et braieus [rets] et lasnieres, , Partonop. V. 6273.
Ligula, lasniere, J. DE GARLANDE, Dict. p. 589.
XVe s. 
Messire Regnault avoit lasché son heaume à son avantage ; il ne tenoit fors à une petite laniere, FROISS., II, III, 59.
Et au pillier pendoit ung escu dont la campaigne estoit de fin or, à une laniere d'azur, à ung ray de feu vermeil, , Perceforest, t. I, f° 65.
XVIe s. 
À courte chausse longue laniere, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Bourguign. laneyre. D'après Scheler, il vient de lanarius, qui est fait de laine, de lana, laine. Mais ne pourrait-on pas y voir le sens d'un lambeau de cuir, et le rattacher, comme lanier, dont il a tout à fait la forme, au latin laniare, déchirer ?

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LANIÈRE. - ÉTYM. M. Bugge, Romania, n° 10, p. 154, tire lanière non du lat. laniare, comme j'ai fait, mais du latin lacinia, lambeau, par un intermédiaire laciniaria. Pour rejeter laniare, il objecte que le suffixe y fait obstacle ; mais c'est une erreur ; car on a, dans la latinité, laniarium, boucherie, qui vient de laniare. Une meilleure raison qu'il allègue, c'est que lanière est constamment écrit, dans les anciens textes, lasniere. Je remarque que lanier (faucon lanier) est toujours écrit sans s, et vient ou de laniare ou de lana.

_____

LANIGÈRE
	la-ni-jè-r' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui porte des poils épais, comparables à de la laine.
Puceron lanigère (aphis laniger), puceron qui produit une sorte de laine blanche et qui est le fléau des pommiers.

ÉTYMOLOGIE
Lat. laniger, de lana, laine, et gerere, porter.

_____

LANION
	la-ni-on s. m.
Genre d'oiseaux qui se rapprochent des pies-grièches.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lanionem, boucher.

_____

LANLAIRE
	lan-lê-r'Mot de fantaisie qu'on peut considérer comme une interjection devenue nom, et qui est usité dans cette locution populaire : Envoyer faire lanlaire, envoyer promener, se débarrasser sans cérémonie de quelqu'un qui importune.

_____

LANSAC
	lan-sak s. m.
Variété de poire d'automne.

_____

LANSQUENET
	lan-ske-nè ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des lan-ske-nè-zarmés ; lansquenets rime avec traits, succès, paix, etc. s. m.

1° Nom, dans le XVe siècle et le XVIe, des fantassins allemands. 
Quand les Guises firent venir les lansquenets en France, HAMILT., Gramm. 4.

2° Sorte de jeu de hasard qu'on joue avec des cartes. 
Je serais bien contente s'il n'y avait point de lansquenet, MAINTENON, Lett. au duc de Noailles, 22 fév. 1706.
C'est, à vous parler net, Un marquis de hasard fait par le lansquenet, REGNARD, le Joueur, I, 6.
Une dame recevait-elle un bijou considérable de quelque amant, le mari n'avait rien à dire : sa femme l'avait gagné au lansquenet, DANCOURT, la Désol. des joueuses, sc. 10.
Lieu où l'on jouait le lansquenet. 
Il n'est pas un de ces chevaliers qui sont consacrés au célibat et obligés de courir au secours de Malte ; c'est un chevalier de Paris ; il fait ses caravanes dans les lansquenets, LESAGE, Turcaret, I, 1.

HISTORIQUE
XVe s. 
Est la coustume des Alemans que, s'ils estoyent payez jusques à aujourd'hui, et demain il y avoit assaut ou bataille, ilz entendent qu'il leur est deu nouvel argent, et ceux qui crioyent le plus haut, c'estoyent les lansquenets et les gens de pié, et conclusion ils ne voulurent point marcher avant, O. DE LA MARCHE, Mém. livre II, p. 648, dans LACURNE.
XVIe s. 
Nous fismes tant que nous lui apprimes le lansquenet, D'AUB., Faen. IV, 14.
Je vis des lanskenettes, ne pouvans avoir place au bateau, jetter leurs enfants dedans, et elles se faire trainer dans l'eau, où plusieurs furent noyées, ID., Hist. I, 173.
Morion à la lansquenette, CARLOIX, V, 27.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Landsknecht, de Land, le pays, et Knecht, serviteur ; la forme allemande est Landsknecht, et non Lanzknecht. Le Landesknecht était le fantassin du Flachland, ou pays plat. Ce nom lui avait été donné pour le distinguer des soldats suisses qui venaient des montagnes d'Uri ou d'Unterwalden (Revue britannique, n° de sept. 1866, p. 29).

_____

LANT
	lan s. m.
Le zébu ou petit boeuf à bosse.

_____

LANTER
	lan-té v. a.
Faire avec la tête du marteau des enjolivements, des lantures sur une pièce de chaudronnerie.

_____

LANTERNÉ, ÉE
	lan-tèr-né, née part. passé de lanterner
Trompé, amusé. Lanterné par de fausses promesses.

_____

LANTERNER
	lan-tèr-né
1° V. n. Être irrésolu, perdre le temps. 
Je n'ai jamais pu m'imaginer la raison pour laquelle le cardinal lanterna tant les cinq ou six derniers jours, RETZ, III, 58.
Nous ne pouvions quitter cette abbaye ; vous savez comme on s'amuse à lanterner à ce petit pont, il faisait un temps admirable, SÉV., 410.
D'Hacqueville lanterne tant pour la Carnavalette [l'hôtel Carnavalet], que je meurs de peur qu'il ne le laisse aller, ID., 19 sept. 1677.
Connaissant votre impatience, et qu'il ne faut pas lanterner avec vous, HAMILT., Gramm. 7.
Si le parti convient, à quoi bon lanterner ?, DESTOUCHES, Phil. mar. IV, 3.
Vous feriez bien mieux, monsieur le raisonneur, de me payer mes cent écus et les intérêts, sans lanterner, BEAUMARCH., Barb. de Sév. III, 5.

2° V. a. Retarder, remettre, amuser. 
Passons, lui dit la Hubert, dans le cabinet des bains, nous pourrons y causer un moment, sans craindre que quelque sotte visite nous vienne lanterner, HAMILT., Gramm. 9.
Dire des choses frivoles et ridicules. Je ne sais ce qu'il me vient lanterner tous les jours.
Ennuyer, fatiguer.
Dieu fait tout pour le mieux, reprit le maréchal : la plus belle du monde [Mme de Montbazon] commençait à me lanterner, lorsqu'elle mourut, SAINT-ÉVREMOND, Convers. du maréchal d'Hocquincourt avec le P. Canaye.
Tu commençais à me lanterner l'esprit par toutes ces tracasseries et ces changements d'humeur, HAMILTON, le Bélier (Hist. de Pertharite et de Férandine).

3° Mettre à la lanterne, s'est dit, pendant la Révolution, pour pendre à la lanterne sans forme de procès (voy. LANTERNE).

HISTORIQUE
XIVe s. 
Icelli Jehan dist au suppliant moult de villenies en l'appellant pluseurs fois filz de putain et en le lanternant [injuriant, cette acception paraît venir d'un sens obscène qu'a eu lanterne], DU CANGE, laterna.
XVIe s. 
Lanterner autour du pot, OUDIN, Curios. franç.
Lanterner une personne, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Lanterne, dans le sens que lui donne Rabelais avec son île des Lanternes, sans oublier le sens injurieux que lanterner eut dès le XIVe siècle.

_____

LANTERNIER
	lan-tèr-nié ; l'r ne se prononce et ne se lie jamais s.m.

1° Celui qui fait des lanternes.
Les poulieurs, les lanterniers et tous les artisans des petits ouvrages qui sont nécessaires dans le vaisseau, , Corresp. de Colbert, III-2, p. 308.

2° Celui qui est chargé d'allumer les lanternes publiques.

3° Fig. et familièrement. Homme irrésolu, indéterminé en toutes choses. 
Ne vous amusez point à Mlle d'Or*** [qu'on avait songé à donner pour femme au jeune de Grignan] ; c'est un lanternier que son père, SÉV., 17 juill. 1689.
Diseur de fadaises. Quel est le lanternier qui vous a dit cette nouvelle ?

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quiconque veut estre pingniers [peintres] et lanterniers de cor et d'ivoire, estre le puet franchement, , Liv. des mét. 170.
XVe s. 
Autant puis l'ung que l'autre dire, Car d'evesques ou lanterniers, Je n'y congnois rien à redire, VILLON, Grand testam.
XVIe s. 
Le Saint Pere a faire conoistre à tous nos souffleurs [alchimistes] que ce ne sont que des lanterniers, lesquels en plusieurs années ne font autre cas que multiplier leur tout en rien, LANOUE, 481.

ÉTYMOLOGIE
Lanterne.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LANTERNIER. - HIST. Ajoutez :
XIVe s.
À Rollant le lanternier pour les lantiernes de le [la] halle des jurés remettre à point, , Compt. de Valenciennes (CAFFIAUX).

_____

LANTERNON
	lan-tèr-non s. m.
Petite coupole. 
De vastes lanternons [dans les halles de Paris], munis, comme les grandes baies, de verre dépoli, et d'où ruissellent des nappes de lumière, VINET, J. des Débats, 21 sept. 1864.

_____

LANTIPONNAGE
	lan-ti-po-na-j' s. m.
Terme populaire. 
Action de lantiponner Ah ! vartigué, monsieur le médecin, que de lantiponnages !, MOL., Méd. malgré lui, Il, 5.

_____

LANTIPONNER
	lan-ti-po-né v. n.
Terme populaire. Tenir des discours frivoles, inutiles et importuns. 
Hé ! tétigué ! ne lantiponnez pas davantage, et confessez à la franquette que vous êtes médecin, MOL., Méd. m. l. I, 6.
Activement. Il m'a lantiponné je ne sais quelles sornettes.
C'est trop lantiponner le beurre, il faut mettre la main à l'oeuvre et expédier la besogne, , les Aventures d'Italie de M. d'Assoucy, dans FR. MICHEL, Argot.

ÉTYMOLOGIE
C'est probablement un dérivé de lent, peut-être avec le verbe des patois poner, pondre : quelque chose comme pondre lentement ; c'est un mot de paysans.

_____

LANTURELU ou LANTURLU
	lan-tur-lu s. m.

1° Refrain d'un fameux vaudeville fait du temps du cardinal de Richelieu, et dont le nom, pris adverbialement, a servi pour indiquer soit un refus méprisant soit une réponse évasive. Il lui a répondu lanturlu. 
Quel soudain caprice M'excite à rimer ? Est-ce encore Varice [nom d'une jolie femme] Qui vient ranimer Un talent frivole dont on est si rebattu ? Lanturelu, HAMILTON, Chansons.

2° Le jeu de la bête, dans quelques provinces.
Se dit aussi du valet de trèfle qui est la carte la plus forte de ce jeu, et, au jeu du pamphile, de la réunion de cinq cartes d'une même couleur.

3° Nom donné dans la meunerie à des appareils qui achèvent de dépouiller les gruaux de qualité inférieure des pellicules qu'ils retiennent, au moyen de chocs réitérés et d'une ventilation forcée.

_____

LAONE
	la-o-n' s. f.
Nom donné, dans les environs de Saint-Étienne, à un fossé qui par une de ses extrémités s'ouvre dans le Rhône, et dans lequel les eaux restent stagnantes.

_____

LAPAGERIE
	la-pa-je-rie s. f.
Plante du Chili, de la famille des asparaginées.

_____

LAPAROTOMIE
	la-pa-ro-to-mie s. f.
Incision du flanc pour une hernie lombaire ou un anus artificiel.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant : flanc et incision.

_____

LAPÉ, ÉE
	la-pé, pée part. passé de laper
Le brouet lapé par le renard, dans la fable de la Fontaine.

_____

LAPER
	la-pé v. a.
Boire en tirant la langue, ce que font certains quadrupèdes, et en particulier le chien. 
Ce brouet fut par lui servi sur une assiette ; La cigogne au long bec n'en put attraper miette, Et le drôle eut lapé le tout en un moment, LA FONT., Fabl. I, 18.
Neutralement. Ce chien fait bien du bruit en lapant.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
L'aive [il] commenza à laper, MARIE, Fable 49.
XVe s. 
Maintes gens ont esté peris Et suffoquez par trop soupper, Par trop boire et par trop laper D'hypocras, de viande et de vin, E. DESCH., Poésies mss. f° 486.

ÉTYMOLOGIE
Anglo-sax. lappian ; angl. to lap ; flamand, lappen.

_____

LAPICIDE
	la-pi-si-d' adj.
Terme de zoologie. Mollusques lapicides, mollusques qui creusent des trous dans les pierres pour s'y loger.
Terme de botanique. Plante lapicide, plante qui s'établit dans les interstices des roches.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lapicida, qui taille la pierre, de lapis, pierre, et caedere, tailler.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LAPICIDE. Ajoutez :

2° S. m. Celui qui grave les inscriptions sur la pierre. 
Le lapicide ne comprenait pas ce qu'il était chargé de graver, F. DELAUNAY, Journ. offic. 4 juil. 1876, p. 4831, 3e col.

_____

LAPIDAIRE
	la-pi-dê-r' adj.

1° Style lapidaire, style des inscriptions, qui sont ordinairement gravées sur la pierre, le marbre. 
Le latin est plus propre au style lapidaire que les langues modernes, à cause de leurs verbes auxiliaires qui allongent une inscription et qui l'énervent, VOLT., Dict. phil. Langues.
Fig. Style lapidaire, style qui présente la concision, la fermeté, la grandeur du style des inscriptions.

2° Terme de zoologie. Insectes lapidaires, insectes qui font leur nid entre les pierres.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ces pauvres lapidaires [gens ayant la pierre], par l'extresme douleur qu'ils endurent, desirent plus mourir que vivre, PARÉ, XV, 37.
Les matieres lapidaires, en leur premiere essence, sont liquides, fluides et aqueuses, PALISSY, 358.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lapidarius, qui a rapport à la pierre, de lapis, pierre.

_____

LAPIDANT
	la-pi-dan s. m.
Celui qui lapide. 
Les lapidés et les lapidants, VOLT., Louis XV, 36.

_____

LAPIDATION
	la-pi-da-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Action de lapider, et supplice de ceux qui sont lapidés. 
[Il faut raconter aux enfants] la descente du Saint-Esprit, la lapidation de saint Étienne, la conversion de saint Paul, FÉN., t. XVII, p. 47.
La femme adultère a mérité la lapidation selon la loi, VOLT., Russ. II, 10.

2° Par extension, action de jeter des pierres. 
C'est dans cette île que je me réfugiai, après la lapidation de Motiers, J. J. ROUSS., 5e promenade.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. lapidatio ; ital. lapidazione ; du lat. lapidationem, de lapidare, lapider.

_____

LAPIDEMENT
	la-pi-de-man s. m.
Action de lapider.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Lapidement, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lapider.

_____

LAPIDESCENCE
	la-pi-dè-ssan-s' s. f.
Tendance de certains corps à se lapidifier. 
La nature emploie un autre moyen, et en effet celui dont je viens de parler [la lapidescence par sédiment] ne suffit pas pour rendre raison de tout ce qu'on observe dans les lapidescences, LAMARCK, Hydrologie, Paris, an X, in-8°, p. 425.
La lapidescence par infiltration, ID., ib. p. 130.

ÉTYMOLOGIE
Voy. LAPIDESCENT.

_____

LAPIDEUR
	la-pi-deur s. m.
Celui qui lapide.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Lapideur, COTGRAVE, .

_____

LAPIDICOLE
	la-pi-di-ko-l' adj.
Terme de zoologie. Se dit de quelques animaux qui se construisent un nid sous les pierres.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lapis, pierre, et colere, habiter.

_____

LAPIDIFIÉ, ÉE
	la-pi-di-fi-é, ée part. passé de lapidifier

_____

LAPIDIFIQUE
	la-pi-di-fi-k' adj.
Propre à former les pierres. Les sucs lapidifiques.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Toutes matieres lapifiques et metalliques, PALISSY, 370.

ÉTYMOLOGIE
Lapidifier.

_____

LAPILLI
	la-pil-li s. m. pl.
Cendres volcaniques.
Mot latin adopté en agrologie pour désigner les éléments qui composent certains tufs ponceux désagrégés.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lapillus, petite pierre.

_____

LAPINER
	la-pi-né v. n.
En Normandie, se dit de la lapine qui met bas sa portée, DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères, le Havre, 1876, p. 205.

_____

LAPIS ou LAPIS-LAZULI
	la-pis' ou la-pis'-la-zu-li s. m.
Noms vulgaires du minéral appelé lazulite. 
C'est ce qui distingue le vrai lapis de la pierre arménienne et de la pierre d'azur dont le bleu s'évanouit au feu, tandis qu'il demeure inhérent et fixe dans le lapis-lazuli, BUFF., Min. t. VII, p. 254.
Faux lapis, nom donné à l'azurite compacte.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Deux sallieres de lapis, avec leurs couvercles de mesme, garnies d'or, taillées et esmaillées de basse taille, prisées ensemble quatre-vingt escus, DE LABORDE, Émaux, p. 356.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lapis, pierre, et lazuli qui est le même que azur (voy. ce mot).

_____

LAPS
	laps' s. m.
Mot qui n'a que le singulier et ne s'emploie qu'avec temps : laps de temps, espace de temps.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ne leur sens ne leur congnoissance n'estoient pas souffisantes pour congnoistre le prejudice qui leur en povoit advenir par las de temps, COMM., V, 17.
XVIe s. 
Ces influences semblent aussi par laps de temps et contraires revolutions estre affoiblies, PARÉ, XVI, 5.
Le coulement et laps de la fontaine estoyt par trois tubules et canalz, RAB., Pant. V, 42.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lapsus, écoulement, chute, de labi, s'écouler (voy. LABILE).

_____

LAPSUS
	la-psus' s. m.
Mot latin employé familièrement pour désigner une faute, une erreur, un défaut. Un lapsus de mémoire.
Lapsus linguae, lapsus calami, mots latins dont on se sert dans le langage ordinaire, et qui, signifiant manquement de la langue, manquement de la plume, expriment qu'on a prononcé ou écrit un mot l'un pour l'autre, ou qu'on a fait quelque faute en prononçant un mot ou en l'écrivant.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lapsus, chute.

_____

LAQUAIS
	la-kê ; l's se lie : un la-kê-z effroné s. m.
Valet de livrée, employé principalement pour suivre son maître ou sa maîtresse. 
Qui passera de nous deux ? qui cédera la place à l'autre ? le moins habile ? mais je suis aussi habile que lui ; il faudrait se battre sur cela ; il a quatre laquais, et je n'en ai qu'un : cela est visible, il n'y a qu'à compter ; c'est à moi à céder, et je suis un sot si je conteste, PASCAL, Pensées, V, 6, édition HAVET.
Je vous promets un laquais fort grand ; les petits ne sont bons à rien, MAINTENON, Lett. à M. d'Aubigné, t. I, p. 172, dans POUGENS.
Alidor, dit un fourbe, il est de mes amis ; Je l'ai connu laquais avant qu'il fût commis, BOILEAU, Sat. IX.
Le bel honneur pour vous en voyant vos ouvrages Occuper le loisir des laquais et des pages, ID., ib.
L'auteur des Pensées se soumettant aux quatre laquais [laissant passer celui qui a quatre laquais, tandis que lui n'en a qu'un] est bien autrement philosophe que ces penseurs que les quatre laquais ont révolté, CHATEAUB., Génie, III, II, 6.
Je dis... qu'à nous deux, Monseigneur, nous faisons un assemblage infâme : J'ai l'habit d'un laquais, et vous en avez l'âme, V. HUGO, Ruy Blas, V, 3.
Mentir comme un laquais, mentir avec impudence, mentir habituellement. 
Parasite effronté, menteur comme un laquais, Vivant toujours d'emprunt et ne payant jamais, DESTOUCHES, Diss. II, 1.
Il y aurait une cruauté révoltante à citer en présence d'un domestique un proverbe qui insultât à sa condition, comme celui-ci : mentir comme un laquais, GENLIS, Veillées du chât. t. II, p. 448, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVe s. 
En l'année passée, au dernier voyage de l'armée de Catalogne, le suppliant eut charge de par son capitaine de mener et conduire certain nombre de gens arbalestriers, apelés laquaiz, DU CANGE, lacinones.
Deux hommes de guerre que, selon l'usage du temps present en fait de guerre, on nomme halagues, ID., ib.
Alagues, alacays, et lacays, ID., ib.
XVIe s. 
Ces champisses contenances de nos laquais y estoient aussi [chez les Romains], MONT., I, 374.
Le bastion que le seigneur de Milho, avec quelques autres capitaines de gens de pied et trois mille laquais françois, eut en garde, JEAN D'AUTON, Annales de Louis XII, p. 160, dans LACURNE.
N'ayant chacun que deux chevaux et un valet et un laquais, BRANT., Capit. franc. t. IV, p. 88, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. et portug. lacayo ; ital. lacchè. D'après Diez, laquais provient d'un radical qui est dans le provençal lacai, gourmand ; anc. portug. lecco, répondant au provençal lec, même sens, de l'ancien verbe leccare, lécher, être gourmand. D'autre part, d'Herbelot le tire de l'arabe lacaa, exposer : enfant exposé ; et Pihan, avec plus de vraisemblance, de l'arabe lakiyy, attaché à quelqu'un ou à quelque chose. Ce qui appuie une origine arabe, c'est que le mot est originairement espagnol et portugais, et qu'une de ses formes est alacay ; c'est là que nous l'avons pris, comme le montre l'historique alagues, alacays, et c'est de nous qu'il vient en italien. On remarquera que primitivement il a signifié une sorte de soldat.

_____

LAQUÉ, ÉE
	la-ké, kée part. passé de laquer

_____

LAQUET
	la-kè s. m.
Nom donné, dans les Pyrénées, à de petits lacs.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de lac.

_____

LAQUEUR
	la-keur s. m.
Celui qui enduit de laque.
Laqueur-décorateur, , Journ. offic. 6 nov. 1875, p. 9053, 3e col.

_____

LARAIRE
	la-rê-r' s. m.
Terme d'antiquité romaine. Sorte de chapelle dans l'intérieur de la maison où l'on plaçait les dieux lares. 
Les Romains pouvaient, dans les laraires, rendre des honneurs divins à leurs ancêtres, MONTESQ., Rom. 2.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lararium, de lares, lares.

_____

LARD
	lar ; le d ne se prononce et ne se lie jamais : du lar excellent ; au pluriel, l's ne se lie pas : des lar escellents ; cependant quelques-uns la lient : des lar-z excellents s. m.

1° Graisse ferme qui est au-dessous du cuir du porc. Les lards de différents cochons. 
Cent pourceaux choisis, dont les pires Avaient quatre grands doigts de lard, SCARR., Virg. I.
Populairement. Faire du lard, s'engraisser.
Être gras à lard, être très gras.

2° Pièce de lard de cochon préparée pour l'alimentation. 
Les hommes au rang desquels vous [Grillus] ne voulez pas être, mangeront votre lard, vos boudins et vos jambons, FÉN., t. XIX, p. 142.
On dit d'un avare, qu'il est vilain comme lard jaune, c'est-à-dire lard jauni par la conservation avare.
Gros lard, celui qui ne contient aucune partie charnue. Petit lard ou lard maigre, morceau composé de couches alternées de graisse et de chair.
Fig. Avoir mangé le lard, être coupable, fautif ; locution qui provient peut-être de l'accusation portée contre ceux qui avaient mangé le lard, fait gras un jour maigre.
Fig. Nous allons voir qui mangera le lard, nous allons voir qui gagnera la partie et qui aura l'enjeu.

3° Bande de lard de cochon. 
Et, sans dire un seul mot, j'avalais au hasard Quelque aile de poulet dont j'arrachais le lard, BOILEAU, Sat. III.
Lardon. Omelette au lard. Salade au lard.

4° Il se dit de cette partie grasse qui est entre la peau et la chair de la baleine, du marsouin, etc. Du lard de baleine.

5° Terme de métier. Ce qui est entre l'écorce et le vif de l'arbre ; c'est ce qu'on appelle proprement aubier.

6° Pierre de lard, stéatite.

PROVERBE
Là où vous pensez qu'il y ait du lard, il n'y a pas seulement de cheville, c'est-à-dire vous pensez que telle personne est riche, et elle manque des choses nécessaires ; locution tirée de l'habitude des bouchers et des charcutiers de suspendre les pièces de viande à une cheville.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Por tel afere com ge di, Biau sire, avoie dès mardi Mon lart et mes pois aünez [réunis], Dont ge me sui desjeünez, , Ren. 10233.
XIVe s. 
Et vendredi absolut [saint] sont vendus de deux mille à trois mille lars, , Ménagier, II, 3.
XVIe s. 
Ils [les gens chargés de l'arrêter] vindrent à mon logement ; Lors ce va dire un gros paillard : Par la morbieu, voylà Clement ; Prenez-le, il a mangé le lard, MAROT, II, 243.
Il est peu de charniers où les chairs de pourceau, mesme les lards, ne s'enrancissent et enjaunissent, O. DE SERRES, 836.
Qui a mangé le lard, ronge l'os, COTGRAVE, .
J'ai ouy dire qu'on lui faisoit tort, et qu'on lui faisoit accroire qu'il avoit mangé le lard, pour jouir de son revenu [on lui imputait une fausse accusation pour s'emparer de son revenu], BRANTÔME, Charles-Quint.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. lart, lar ; catal. llard ; esp. et ital. lardo ; du lat. lardum, laridum. À laridum dont le suffixe indique un adjectif, comparez le terme grec signifiant gras.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LARD.

3° Ajoutez :
Lard en planches, lard coupé en longues bandes. 200 000 kilos lard en planches, Journ. offic. 4 fév. 1872, p. 828, 1re col.

_____

LARDÉ, ÉE
	lar-dé, dée part. passé de larder

1° Garni de lardons. 
Mangeons ensemble, en frères, des perdrix lardées menu ; car sans lard elles sont un peu sèches vers le carême, VOLT., Mél. hist. Un chrétien contre six juifs, ch. XVIII.

2° Garni de choses que l'on compare aux bandes de lard d'une volaille. 
À quoi servent tous ces rubans dont vous voilà lardé ?, MOL., Avare, I, 5.
Par extension. 
Il y avait [chez Mme de Montespan] de petites chaises à dos, lardées de ployants de part et d'autre, SAINT-SIMON, 180, 156.
Cette Électre n'est autre chose que l'Oreste de Voltaire misérablement dépecé et lardé du dénouement de Sémiramis, LAHARPE, Correspond. t. III, p. 398, dans POUGENS.

3° Percé comme avec une lardoire. Lardé de coups d'épée.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LARDÉ. Ajoutez :

4° Terme de boulangerie. Pain lardé, pain dans lequel il y a des parties non spongieuses ; c'est un défaut.

_____

LARDERASSE
	lar-de-ra-s' s. f.
Terme de marine. Grosse corde fabriquée avec des étoupes ou des restes de chanvre.

_____

LARDIFORME
	lar-di-for-m' adj.
Terme technique. Qui ressemble au lard. Tissu lardiforme.

ÉTYMOLOGIE
Lard, et forme.

_____

LARDIVORE
	lar-di-vo-r' adj.
Terme de zoologie. Qui mange le lard. Parasites lardivores.

ÉTYMOLOGIE
Lard, et le lat. vorare, dévorer.

_____

LARDOIRE
	lar-doi-r' s. f.

1° Brochette pour larder. 
Car alors, si l'on veut m'en croire, Il n'y avait point de lardoire, SCARR., Virg. V.

2° Terme de construction. Espèce de sabot de fer avec lequel on arme l'extrémité des pieux.

3° Éclat de bois d'environ un mètre qui reste quelquefois sur la souche d'un arbre abattu, faute par le bûcheron d'avoir fait l'entaille assez profonde d'un côté.

HISTORIQUE
XVe s. 
Lardouere fault et cheminons, Petail [pilon], mortier, aulx et oignons, Estamine, paelle trouuée, Pour plus tost faire la porée, E. DESCH., Poésies mss. f° 497.

ÉTYMOLOGIE
Larder.

_____

LARDONNEMENT
	lar-do-ne-man s. m.
Action de lardonner, de brocarder.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Lardonnement, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lardonner.

_____

LARDONNISTE
	lar-do-ni-st' s. m.
Celui qui publiait en Hollande les nouvelles satiriques appelées lardons.

_____

LARE
	la-r' s. m.
Nom, chez les anciens Romains, des dieux domestiques. 
On retrouve ici quelques traces du culte touchant des lares, CHATEAUB., Génie, III, V, 6.
Se disait des génies tutélaires des vaisseaux, des chemins, de la ville, des carrefours, etc.
Poétiquement. Les lares, la maison, la demeure. 
Un rat hôte d'un champ, rat de peu de cervelle, Des lares paternels un jour se trouva soûl, LA FONT., Fabl. VIII, 9.
Viens près de tes lares tranquilles, Tu verras de loin dans les villes Mugir la discorde aux cent voix, V. HUGO, Odes, IV, 2.
Adj. Un dieu lare. Les dieux lares.

REMARQUE
Il ne faut pas confondre tout à fait lares et pénates. Les derniers, genii penates, sont les génies du foyer. Les lares sont les héros, c'est-à-dire les âmes des défunts de la famille. Mais le culte les associait et finit par les confondre.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lares, mot étrusque signifiant chef.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. LARE. - ÉTYM. Ajoutez : On disait lar Porsenna, Tite-Live, II, 9, lar Tolumnius, ID. IV, 17.

_____

LARE
	la-r' s. m.
Un des noms vulgaires de la pyrule mélongène, dite aussi lard (mollusques).

_____

LARGEMENT
	lar-je-man adv.
D'une manière large, abondamment. Il but largement du vin nouveau. 
Dans le champ du public largement il moissonne, CORN., Cinna, XI, 1.
Mais pour quelque beau compliment, Il en donnait, et largement, SCARR., Virg. VI.
Lorsqu'on les nourrit trop largement [les chevaux], leurs jambes se gonflent, et bientôt ils ne font plus de service, BUFF., Quadrup. t. VIII, p. 65.
D'une manière étendue, ample. 
Des pennes de la queue les huit intermédiaires sont noires en entier ; les deux extérieures, de chaque côté, sont largement échancrées de blanc, BUFF., Ois. t. IX, p. 397.
Peindre, dessiner, composer largement, d'une manière large.
Sans subtilité, sans minuties. Envisager largement une question. Discuter largement.
Il se dit pour : plus, au moins. Il a largement dix mille livres de rente.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Les dons que il devant avoit doné largement, , Machab. I, 3.
XIIIe s. 
Une anclume de fer largement demi pié haute, , Merlin, ms. f° 72, recto.
Nus prince ne donoit plus largement que il faisoit, VILLEH., CXII.
Bien tesmoigne li livres que la navie [la flotte] duroit bien largement demie liue françoise, ID., CIII.
Vaillans hons [je] vuel estre clamés, Et de tous compagnons amés, Et despendoie liement En tous leus plus que largement, , la Rose, 8046.
XIVe s. 
Mais à prendre voluntairement largement.... l'en puet dire que les bestes mues [muettes] et les enfans font aucunes operacions voluntairement, ORESME, Eth. 63.
Lors lui ala du vin si largement verser, Que la coupe convint par dessus suronder, , Guesclin. V. 153-174.
XVe s. 
On disoit qu'il avoit en tresor largement deux millions de florins, FROISS., II, II, 135.
Et fit armer largement de gens, COMM., I, 14.
XVIe s. 
Il y en avoit largement pour honorer, embellir et orner encore un autre triomphe, AMYOT, Pompée, 63.
Elle a de l'engin largement, MAROT, II, 243.

ÉTYMOLOGIE
Large, et le suffixe ment ; provenç. largamen ; catal. llargament ; ital. et espagn. largamente.

_____

LARGETS
	lar-jè s. m. pl.
Terme de métallurgie. Plaques de fer destinées à passer au laminoir à tôle et à faire des languettes.

_____

LARGHETTO
	lar-ghè-tto adv.
Terme de musique, qui, placé en tête d'un morceau, indique qu'il doit être exécuté plus lentement que l'adagio et moins lent que le largo.

ÉTYMOLOGIE
Ital. diminutif de largo.

_____

LARGUE
	lar-gh' adj. m.

1° Terme de marine, usité principalement dans cette locution : vent largue, vent dont la direction fait avec la quille un angle plus petit que 112°, en considérant l'ouverture de cet angle tournée vers l'arrière.
Avoir vent largue, aller vent largue, porter largue, naviguer avec le vent largue dans les voiles.
Grand largue, angle du vent plus ouvert encore que celui du largue.
Se dit d'une manoeuvre quelconque qui n'est pas roidie ou arrêtée.

2° S. m. La haute mer. Prendre le largue. Tenir le largue.
On dit plus ordinairement, en ce sens, le large.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les premiers se jetterent sur la gallere de Beaulieu si hastivement, que les autres prenent le largue, D'AUB., Hist. I, 326.
La garde, voyant Dom Alphonse, faict largue, et laisse entrer tout ce qui se presenta, CARLOIX, V, 12.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de large.

_____

LARGUER
	lar-ghé, je larguais, nous larguions, vous larguiez ; que je largue, que nous larguions, que vous larguiez
 v. n.

1° Terme de marine. On dit qu'un navire largue lorsqu'il gouverne moins près ou qu'il laisse arriver.
Le vent largue lorsqu'il change en prenant une direction plus rapprochée de l'arrière.

2° Se désunir, en parlant de la charpente d'un bâtiment. Ce bâtiment a largué de l'avant ; il largue de partout.
On dit de même : Cette pièce de bordage largue.

3° Lâcher, donner du mou à un cordage. Larguer l'écoute.
Larguer en retour, filer promptement une manoeuvre quelconque.
Larguer les ris, donner une augmentation de voile au vent.
Largue ! commandement de larguer, de détourner, de démarrer un cordage quelconque.

HISTORIQUE
XVIe s. 
En cette gaieté Monsieur fit larguer [s'étendre] à gauche les bataillons, tant pour cercher plus de plaine que pour esquiver les coups de canon des reflormez, D'AUB., Hist. I, 306.

ÉTYMOLOGIE
Largue. Dans le XVIe siècle largue et larguer ne sont pas des termes exclusivement marins.

_____

LARIDON
	la-ri-don s. m.
Nom donné par la Fontaine à un chien qui ne quittait pas la cuisine. 
Laridon et César, frères dont l'origine Venait de chiens fameux, beaux, bien faits et hardis, à deux maîtres divers échus au temps jadis, Hantaient l'un les forêts et l'autre la cuisine, LA FONT., Fabl. VIII, 24.
Fig.
Faute de cultiver la nature et ses dons, Oh ! combien de Césars deviendront Laridons !, ID., ib.
Combien de Laridons passent pour des Césars, sans parler de César Berthier !, P. L. COUR., Lettres, 12 août 1806.

ÉTYMOLOGIE
Lat. laridum, lard.

_____

LARINOÏDE
	la-ri-no-i-d' adj.
Terme didactique. Qui ressemble au lard.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant gras, engraissé.

_____

LARME
	lar-m' s. f.

1° Goutte d'humeur limpide qui sort de l'oeil et dont la cause est ou une action physique ou une émotion morale. 
Et mon trépas aura des larmes De quiconque aura de l'amour, MALH., V, 20.
Les larmes lui tombent des yeux à grands flots, VAUGEL., Q. C. VI, 9.
Moi-même en cet adieu j'ai les larmes aux yeux, CORN., Hor. II, 8.
Quand pourra mon amour baigner avec tendresse Ton front victorieux de larmes d'allégresse ?, ID., Hor. IV, 2.
Un soupir, une larme à regret épandue, ID., Poly. II, 2.
Elle [une pièce] ne va pas jusqu'à tirer des larmes, ID., Nicom. Examen.
Pour me voir maintenant demander avec larmes Ce que j'ai mérité par le sang et les armes, MAIRET, Sophon. IV, 5.
Ces soupirs ridicules et ces larmes niaises ont fait rire tout le monde, MOL., Critique, 7.
Non, ce n'est pas toujours de tristesse que l'on pleure ; il entre bien des sortes de sentiments dans la composition des larmes, SÉV., 11 sept. 1680.
Monsieur le Prince [Condé] eut cette consolation en mourant [d'obtenir le retour du prince de Conti à la cour] ; mais jamais une joie n'a été noyée de tant de larmes, ID., 13 déc. 1686.
Je fus accablée de tous côtés de ses louanges [données à un de ses amis], et, suivant ma bonne coutume, les grosses larmes me tombaient des yeux, ID., 19 juill. 1690.
Que votre amitié trop tendre ne vous fasse pas jeter des larmes que votre raison doit condamner, ID., 30 nov. 1689.
Pour nous à qui Dieu par sa grâce a révélé ses vérités, nous avons lu dans ses Écritures qu'il y a un temps de pleurer et une mesure de larmes ; que le soleil, qui ne doit jamais se coucher sur notre colère, ne doit pas se coucher plus de sept fois sur notre affliction, FLÉCH., Lamoignon.
Combien à vos malheurs ai-je donné de larmes !, RAC., Andr. I, 1.
[Les flatteurs vous diront] Qu'aux larmes, au travail le peuple est condamné, Et d'un sceptre de fer veut être gouverné, ID., Ath. IV, 3.
Vos larmes, que ma main pouvait seule arrêter, ID., Bajaz. II, 5.
Périsse le Troyen auteur de nos alarmes. - Sa perte à ses vainqueurs coûtera bien des larmes, ID., Iph. II, 3.
Je ne viens point ici, par de jalouses larmes...., ID., Andr. III, 4.
Triste, levant au ciel ses yeux mouillés de larmes, ID., Brit. II, 2.
Et les larmes du juste implorant son appui [de Dieu] Sont précieuses devant lui, ID., Esth. III, 3.
Qui changera mes yeux en deux sources de larmes Pour pleurer ton malheur ?, ID., Athal. III, 7.
Sans jeter une seule larme, LA BRUY., XI.
Je l'arrosai de mes larmes sans lui répondre, FÉN., Tél. III.
Nous ne pûmes retenir nos larmes, ID., ib. VI.
Il versa sur lui des larmes pieuses, ID., ib. XVII.
Il versait des larmes amères, ID., ib. XX.
[à la mort du Dauphin] M. le duc de Bourgogne pleurait d'attendrissement et de bonne foi, avec un air de douceur, des larmes de nature, de religion, de patience ; M. le duc de Berry, tout d'aussi bonne foi, en versait en abondance, mais des larmes pour ainsi dire sanglantes, tant l'amertume en paraissait grande ... Mme la duchesse de Bourgogne consolait aussi son époux, et y avait moins de peine qu'à acquérir le besoin d'être elle-même consolée.... quelques larmes, amenées du spectacle, et souvent entretenues avec soin, fournissaient à l'art du mouchoir, pour rougir et grossir les yeux, SAINT-SIMON, 293, 343.
Que de larmes vont couler ! Je n'en doute pas, repartit Asmodée ; mais il y en aura bien de commande, LESAGE, Diabl. boit. ch. 13, dans POUGENS.
Vaincu par la beauté, désarmé par les larmes, VOLT., Orphel. III, 4.
Les larmes sont le langage muet de la douleur, ID., Dict. phil. Larmes.
Nul de nous n'a vécu sans connaître les larmes, ID., Loi nat. part. 3.
Leurs yeux étaient remplis de ces heureuses larmes, De ces larmes qui font les plaisirs des amants, ID., Henr. IX.
Mme d'Épinay reçoit des lettres charmantes de M. de Voltaire ; il disait en l'une des dernières que le diable avait assisté à la première représentation de Tancrède sous la figure de Fréron, et qu'on l'avait reconnu à une larme qui lui était tombée des loges sur le bout du nez, et qui avait fait pish comme sur un fer chaud, DIDEROT, Lettres à Mlle Voland.
Aussi tous mes sujets, les larmes dans les yeux, Porteront à l'envi vos vertus jusqu'aux cieux, DUCIS, Roméo, IV, 2.
Elle entendra mes pleurs, elle verra mes larmes, A. CHÉN., Élég. 22.
Les reines ont été vues pleurant comme de simples femmes, et l'on s'est étonné de la quantité de larmes que contiennent les yeux des rois !, CHATEAUBR., Atala, le Drame.
De l'oeil des rois on a compté les larmes, Les yeux du peuple en ont trop pour cela, BÉRANG., Ém. Debraux.
C'est ta jeunesse et tes charmes Qui m'ont fait désespérer, Et, si je doute des larmes, C'est que je t'ai vu pleurer, A. DE MUSSET, Nuit d'octobre.
Une larme en dit plus que tu n'en pourrais dire ; Une larme a son prix, c'est la soeur d'un sourire, ID., Idylle.
Larmes se dit avec pleurer. 
Je voudrais, ma bonne, que vous fussiez venue avec moi après dîner [à une lecture que Corneille fit de sa Pulchérie].... vous auriez peut-être pleuré une petite larme, puisque j'en ai pleuré plus de vingt, SÉV., 15 janv. 1772.
J'ai vu Briolle, qui m'a fait pleurer les chaudes larmes par un récit naturel et sincère de cette mort [du prince de Condé], ID., 13 déc. 1686.
Rire aux larmes, rire jusqu'à ce que les yeux en pleurent, rire beaucoup. 
Cette sottise a fait rire M. de Chaulnes et d'Arrouy jusques aux larmes, SÉV., 77.
Nous avons ri aux larmes de votre madame de la Charse et de Philis sa fille aînée âgée de trente-neuf ans, ID., 215.
Faire venir les larmes aux yeux, exciter un attendrissement qui va jusqu'aux larmes. 
Leur contenance triste me fit venir les larmes aux yeux, SÉV., 190.
On dit dans un sens analogue : Les larmes lui viennent aux yeux. 
Les larmes lui vinrent aux yeux, FÉN., Tél. XI.
Fig. Des larmes de sang, se dit pour exprimer un très violent chagrin. 
Pourvu qu'Adélaïde, au désespoir réduite, Pleure en larmes de sang l'amant qui l'a séduite, VOLT., Adél. du Guesclin. IV, 5.
Pleure en larmes de sang ta lâcheté funeste, M. J. CHÉN., Gracques, III, 12.
Pleurer à chaudes larmes, être tout en larmes, fondre en larmes, se noyer dans les larmes, pleurer abondamment. 
Je reçois vos lettres comme vous avez reçu ma bague : je fonds en larmes en les lisant, SÉV., 15.
Je la trouvai tout en larmes, ID., 419.
Si l'on ne glissait pas dessus, on serait toujours en larmes, ID., 24.
Ses valets de chambre [de Turenne], ses laquais, ses pages, ses trompettes, tout était fondu en larmes et faisait fondre les autres, ID., 28 août 1675.
Tout s'attendrissait, tout fondait en larmes, FLÉCH., Dauph.
S'abreuver de larmes, vivre dans les larmes, vivre de larmes, pleurer sans cesse, vivre dans la douleur, dans l'affliction. 
Me nourrissant de fiel, de larmes abreuvée, RAC., Phèdre, IV, 6.
Sécher, essuyer ses larmes, se consoler.
Essuyer les larmes de quelqu'un, calmer son affliction, le consoler. 
Dans une heure au plus tard vous essuierez ses larmes, CORN., Poly. I, 1.
On craint qu'il n'essuyât les larmes de sa mère, RAC., Andr. I, 4.
Mêler ses larmes à celles de quelqu'un, partager sa douleur, s'affliger avec lui.
Avoir recours aux larmes, pleurer pour fléchir, pour attendrir celui qu'on supplie.
Avoir des larmes dans la voix, avoir une voix qui, dans les moments d'attendrissement, fait partager l'émotion.
Terme de théâtre. Avoir des larmes, savoir pleurer. 
Mademoiselle Sainval, comme je vous l'ai dit, me demande à jouer Olympie ; si elle a ce qu'on n'a plus au théâtre, c'est-à-dire des larmes, de tout mon coeur, VOLT., Lett. d'Argental, 11 avril 1767.
Avoir le don des larmes, pleurer à volonté. 
Je crois vous avoir déjà dit Qu'il [Énée] donnait des pleurs à crédit Et qu'il avait le don des larmes, SCARRON, dans le Dict. de BESCHERELLE.
Il signifie aussi pleurer de façon à faire pleurer les autres. 
On me mande qu'elle [une actrice] joue avec beaucoup d'intelligence et de vérité, mais qu'elle n'est pas d'une figure agréable et qu'elle n'a pas le don des larmes, VOLT., Lett. Richelieu, 27 mai 1767.
La larme à l'oeil, en versant quelques larmes. 
La larme à l'oeil, le regret dans le coeur, la confusion sur la face, il [un pécheur] vient crier miséricorde, BOSSUET, 1er sermon, Pâques, 2.
Le 23, le duc de Bourgogne fit assassiner le duc d'Orléans, et le lendemain assista à ses funérailles la larme à l'oeil, et portait un des coins du drap mortuaire, ST-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. V, p. 192, dans POUGENS.
Familièrement. Avoir toujours la larme à l'oeil, s'attendrir très facilement, ou affecter une grande sensibilité.
Fig. Larmes de crocodile, larmes hypocrites, répandues dans le dessein de tromper, comme la fable raconte que le crocodile feint de gémir pour attirer sa proie.
Fig. et poétiquement. Les larmes de l'aurore, la rosée.

2° Physiologiquement. Humeur excrémentitielle qui est sécrétée par la glande lacrymale, lubrifie le globe de l'oeil, en facilite les mouvements dans l'orbite, et qui n'a avec l'expression des émotions qu'un rapport secondaire.

3° Espèce de symbole destiné le plus souvent aux monuments funèbres, lequel a la forme d'une larme. Un drap mortuaire semé de larmes. 
Venez tous ! soit qu'au sein des jeux et des alarmes, Votre écu de Milan porte le vert dragon, Le manteau noir d'Agra semé de blanches larmes...., V. HUGO, Odes, IV, 12.
....J'ai, faible et plein d'alarmes, Vu trois fois un drap noir semé de blanches larmes Tendre ce corridor, ID., F. d'aut. 6.
En larme ou en larmes, en forme de larmes. 
Les ailes sont noires aussi, mais marquetées, avec assez de régularité, de taches d'un blanc obscur arrondies et en larmes, BUFF., Ois. t. XIII, p. 111.
Terme d'architecture. Larmes ou campanes, ornements qui pendent en forme de clochettes sous la corniche dorique et sous d'autres membres. On dit plus ordinairement goutte.

4° Familièrement et par similitude. Une goutte, une petite quantité d'un liquide. Donnez-moi une larme de vin.

5° Suc qui coule de plusieurs arbres ou plantes, soit naturellement, soit quand on les taille. Les larmes de la vigne.
Larmes de sapin, liqueur qui s'amasse entre l'écorce et le bois de sapin et qui a l'odeur de la térébenthine.

6° Larmes de cerf, liqueur épaissie dans deux fentes que le cerf a au-dessous des yeux, et qui sont les ouvertures des larmiers.

7° Terme de pharmacie. Petite masse arrondie de substance molle ou peu dure. Manne en larmes.

8° Larmes-de-verre, ou larmes bataviques, petites masses de verre en fusion qu'on a laissées tomber dans l'eau froide et qui, par suite d'un refroidissement inégal, dû à la mauvaise conductibilité du verre pour le calorique, deviennent telles que, si l'on vient à casser la queue, la tête se met en poussière ; c'est là le phénomène qui excitait l'admiration des physiciens au XVIIe siècle.
Larmes volcaniques, masses de matières vitreuses, affectant des formes plus ou moins arrondies.

9° Terme de chasse. Larmes de plomb, petit plomb pour tirer les petits oiseaux.

10° Larme-de-Job, un des noms vulgaires du coïx larme (graminées), dit aussi larmilles, larmier et herbe à rosaire, dont les fruits renferment une semence grosse comme un pois, d'un beau poli et de couleur jaunâtre, tirant sur un brun rouge. C'est aussi le nom du staphylier pinné ou à feuilles ailées, appelé encore patenôtrier.
Larme-du-Christ, le grémil.

SYNONYME
LARMES, PLEURS. Pleurs n'est synonyme de larmes qu'au pluriel. Un pleur, d'ailleurs usité seulement dans le style biblique et le style élevé, signifie lamentations ; et, au pluriel, il retient quelque chose de cette signification : Elle entendra mes pleurs, elle verra mes larmes, dit A. Chénier cité plus haut. Larme est proprement l'humeur limpide qui humecte les yeux, quelle que soit la cause qui la fasse couler. Pleurs indique toujours une émotion, et presque toujours une émotion triste. L'oignon coupé ou épluché fait venir des larmes dans les yeux et non des pleurs.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Mais si co [ce] avient par vus, vus le purrez suffrir, Mais tuz li vis [visage] de lermes vus en devra corrir, , Th. le mart. 84.
Mis en iert [sera] li roiaumes en larmes et en plors, , Sax. XXVII.
La dame fist à Deu sun present et sa oblatiun ; sun quer [coeur] menne chaldes [chaudes] lermes, , Rois, p. 3.
Les larmes lor vienent as ex [aux yeux], GAUTIER D'ARRAS, Ille et Galeron.
XIIIe s. 
De la pitié qu'en a, mainte larme a plorée, , Berte, XLVI.
Là plore à lermes espandues Les granz honors qu'ele a perdues, , la Rose, 6185.
Et alors li cheoient les lermes des yex moult grosses, JOINV., 229.
XVe s. 
Je vous donne cette verge [bague] qui est d'or, esmaillé de larmes noires, LOUIS XI, Nouv. XXVI.
XVIe s. 
Vous n'avez que des larmes aux yeux, et eux les armes aux mains, D'AUB., Hist. II, 185.
Les gommes, larmes, ou liqueurs espaisses, et resines, PARÉ, XXVI, 14.
En larmes de fol ne se doit on fier, COTGRAVE, .
Mieulx est de ris que de larmes escripre, Pour ce que rire est le propre de l'homme, RAB., Aux lecteurs.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, lâme ; namur. lârme ; provenç. lacrima, lacrema, lagrema ; catal. llagrima ; esp. et ital. lagrima ; du lat. lacryma, lacruma, anc. forme dacrima, congénère avec le grec ; comparez le gothique tagr, larme ; anc haut allem. zahar ; angl. tear ; et le celtique : kimry, daigr, dagar ; bas-bret. daérawen.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LARME. Ajoutez :

11° La Sainte Larme de Vendôme, relique célèbre dans le moyen âge conservée à Vendôme.

PROVERBE
Il est plus près de Sainte Larme que de Vendôme, il est sur le point de verser des larmes, il est menacé d'une affliction ; ce qui revient à dire : il est près de Sainte Larme, et ce n'est pas de la Sainte Larme de Vendôme, Courrier de Vaugelas, 1er déc. 1875, p. 114.

_____

LARMIER
	lar-mié ; l'r ne se prononce et ne se lie jamais s. m.

1° Terme d'architecture. Saillie pour empêcher l'eau de couler le long d'un mur.
Le couronnement d'une souche de cheminée.
Retraite de maçonnerie terminée par un talus et une saillie qui sert d'ornement à une pile, à une façade de pont, en guise de plinthe ou de cordon.

2° Terme de menuiserie. Partie lisse et horizontale qui forme plafond, dans une corniche.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Larmier est la jetée de la tuile, ou autre chose, issant du couvert d'une maison, outre l'aplomb de la muraille, pour jeter le degout coulant de la couverture au loin d'icelle muraille, NICOT, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Larme, à cause que le larmier pleure pour ainsi dire ; wallon, larmîre di câve, soupirail.

_____

LARMIER
	lar-mié s. m.

1° Terme de dessin. L'angle de l'oeil le plus rapproché du nez, celui dans lequel se forment les larmes.

2° Chez les cerfs, sac membraneux, à parois glanduleuses, sécrétant une humeur épaisse, onctueuse et noirâtre, qui est situé dans une fosse sous-orbitaire de l'os maxillaire, et qui s'ouvre au dehors par une fente longitudinale de la peau. 
Les gazelles ont, comme le chevreuil, des larmiers ou enfoncements au-devant de chaque oeil, BUFF., Quadrup. t. V, p. 326.

3° Terme de vétérinaire. Parties qui, dans le cheval, répondent aux tempes de l'homme. Saigner un cheval aux larmiers.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Larmier, entre mareschaux de chevaux, est la veine la plus proche de l'oeil du cheval, NICOT, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Larme ; bourguign. larmei, coin de l'oeil.

_____

LARMILLE
	lar-mi-ll', ll mouillées s. f.
Synonyme de larme-de-Job (voy. LARME, n° 10).

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de larme.

_____

LARMOYANT, ANTE
	lar-mo-ian, ian-t' ; quelques-uns disent lar-moi-ian adj.

1° Qui larmoie. Il vint tout larmoyant implorer des secours. Des yeux larmoyants. 
Avec ces manières larmoyantes, elle [Mme la duchesse] arracha du roi 30,000 écus de pension, SAINT-SIMON, 262, 7.

2° Qui fait couler des larmes. 
Votre style n'est pas larmoyant ; et nous jugeons que votre état est encore plus triste que vous ne nous le dépeignez, MAINTENON, Lett. au duc de Noailles, 25 nov. 1710.

3° Terme de littérature. Il se dit, presque toujours en mauvaise part ou avec une intention critique, de pièces de théâtre plus attendrissantes que gaies ou terribles. Le genre larmoyant. 
Peut-être les comédies héroïques sont-elles préférables à ce qu'on appelle la tragédie bourgeoise ou la comédie larmoyante ; en effet cette comédie larmoyante, absolument privée de comique, n'est au fond qu'un monstre né de l'impuissance d'être ou plaisant ou tragique, VOLT., Comm. Corn. Rem. D Sanche, Préf. commentat.
Ce serait aujourd'hui une trop grande impertinence d'entreprendre de faire rire le public, qui ne veut, dit-on, que des comédies larmoyantes, ID., Lett. à Lekain, 25 avr. 1770.
S. m. Le larmoyant et le comique constituent par leur mélange ce qu'on nomme le drame. 
La métaphysique et le larmoyant ont pris la place du comique, VOLT., Lett. d'Argental, 24 nov. 1770.
Et tous les deux nous fîmes par moitié Un drame court et non versifié, Dans le grand goût du larmoyant comique, ID., le Pauvre diable.

_____

LARMOYEUR, EUSE
	lar-mo-ieur, ieû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui larmoie. 
Un tableau d'Ary Scheffer est intitulé le Larmoyeur, LEGOARANT, .

_____

LARRONNEAU
	la-ro-nô s. m.
Terme familier. Petit larron, qui ne dérobe que des choses de peu de valeur. 
C'est à faire à ces petits larronneaux de se servir des ruses que tu me conseilles, VAUGEL., Q. C. I, 13.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ne sai quel robeeur nouvel, Ou grant laron ou laroncel...., , Brut, ms. f° 95, dans LACURNE.
XIIIe s. 
L'en le deüst miex mener pendre Que tuit ces autres larronciaus Qui deniers emblent à monciaus, , la Rose, 7401.
XVe s. 
Nourrissent et soustiennent une nuée d'autres larronciaux pour rober sur le peuple, ALAIN CHARTIER, Quadrilogue invectif.
XVIe s. 
Larronneau premier d'esguillette, Avec le temps de la boursette, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 171.
Un tas de larroneaux, LA BOETIE, Servit. vol.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de larron.

_____

LARRONNERIE
	la-ro-ne-rie s. f.
Métier de larron, vol.

HISTORIQUE
XVe s. 
Se n'estoit justice, les royaumes ne seroient que larronneries, MONSTREL., Chron. t. III, f° 78, recto.

_____

LARVAIRE
	lar-vê-r' s. m.
Terme de géognosie. Nom donné à de petits corps cylindriques, poreux, percés dans leur centre, qu'on trouve dans certaines couches coquillières.

ÉTYMOLOGIE
Larve 2.

_____

LARVE
	lar-v' s. f.
Terme d'antiquité. Génie malfaisant, qu'on croyait errer sous des formes hideuses. 
Filles de l'Achéron, pestes, larves, furies, CORN., Médée, I, 4.
Voilà que de partout, des eaux, des monts, des bois, Les larves, les dragons, les vampires, les gnomes..., V. HUGO, Ball. XI.
Par extension. 
Elle [la vérité] regarde ces larves [les philosophes du XVIIIe siècle], et tous sont retombés dans leur fauteuil, tremblants comme le feuillage que les vents agitent, GILB., le Carnaval des auteurs.

ÉTYMOLOGIE
Lat. larva, fantôme, masque. Le sens primitif de larva est fantôme ; on le rattache à lara, larunda, déesse des morts.

_____

LARVÉ, ÉE
	lar-vé, vée adj.
Terme de médecine. Fièvres larvées, nom donné à des affections diverses, mais de caractère périodique, ayant une marche plus ou moins obscure, présentant quelque analogie avec les fièvres intermittentes, et cédant aux mêmes moyens.

ÉTYMOLOGIE
Lat. larvatus, de larva, masque.

_____

LARVIPARE
	lar-vi-pa-r' adj.
Terme de zoologie. Insectes larvipares, ceux qui, au lieu d'oeufs, pondent des larves.

ÉTYMOLOGIE
Larre 2, et le lat, parere, enfanter.

_____

LARYNGÉ, ÉE
	la-rin-jé, jée adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient au larynx. Nerfs laryngés.
Phthisie laryngée, sorte de laryngite chronique.

ÉTYMOLOGIE
Larynx.

_____

LARYNGISME
	la-rin-ji-sm' s. m.
Terme de médecine. Contraction spasmodique des muscles du larynx par action réflexe, dans l'épilepsie par exemple, amenant l'occlusion de la glotte et la suffocation.

ÉTYMOLOGIE
Larynx.

_____

LARYNGOGRAPHIE
	la-rin-go-gra-fie s. f.
Description du larynx.

ÉTYMOLOGIE
Larynx, et verbe grec signifiant décrire.

_____

LARYNGOSCOPE
	la-rin-go-sko-p' s. m.
Instrument à l'aide duquel le médecin examine l'intérieur du larynx.

ÉTYMOLOGIE
Larynx, et verbe grec signifiant examiner.

_____

LARYNGOSTOME
	la-rin-go-sto-m' adj.
Terme de zoologie. Se dit d'un animal articulé qui n'a pour bouche qu'une trompe rétractile formée par l'oesophage.

ÉTYMOLOGIE
Larynx, et terme grec signifiant bouche.

_____

LARYNGOTYPHUS
	la-rin-go-ti-fus' s. m.
Terme de médecine. Accident secondaire du typhus consistant en une ulcération de la muqueuse du larynx.

ÉTYMOLOGIE
Larynx, et typhus.

_____

LAS, LASSE
	lâ, lâ-s' adj.

1° Qui éprouve le sentiment de la lassitude. 
Ma foi, me trouvant las.... Je me suis doucement assis sur ce nuage, MOLIÈRE, Amph. prologue.
Sied-il bien à des dieux de dire qu'ils sont las ?, ID., ib.
On va bien loin, dit-on, quand on est las : mais, quand on a les jambes rompues, on ne va plus du tout, SÉV., 5 oct. 1671.
Par extension. 
Ce déplorable chef du parti le meilleur, Que la fortune lasse abandonne au malheur, CORN., Pomp. I, 1.
Il [Napoléon] fatigua la victoire à le suivre ; Elle était lasse, il ne l'attendit pas, BÉRANG., Cinq mai.
Las de, à qui telle ou telle chose fait éprouver le sentiment de lassitude. Être las de marcher.
Populairement. Un las d'aller, un fainéant. 
Ce rogneux las d'aller [un chien galeux] se frottait à mes bas, RÉGNIER, Sat. X.
Las d'aller est un personnage de Rabelais.
Las d'aller, nom vulgaire du héron butor.

2° Dégoûté, ennuyé de quelque chose que ce soit. 
Obéissons, madame, à ce peuple sans foi, Qui, las de m'obéir, en [de Nicomède] veut faire son roi, CORN., Nicom. V, 5.
Il y court [à Surate] ; les mers étaient lasses De le porter, LA FONT., Fabl. VII, 12.
À dire vrai, nous nous incommodons étrangement l'un et l'autre, et, si vous êtes las de me voir, je suis bien las aussi de vos déportements, MOL., D. Juan, IV, 6.
Il [M. de Barrillon] est souvent chez Mme de la Fayette et chez Mme de Coulanges ; il disait à cette dernière l'autre jour : Ah ! madame, que votre maison me plaît ! j'y viendrai bien les soirs, quand je serai las de ma famille. - Monsieur, lui dit-elle, je vous attends demain, SÉV., 24 janv. 1689.
Pylade, je suis las d'écouter la raison, RAC., Andr. III, 1.
C'est trop gémir tout seul ; je suis las qu'on me plaigne, ID., Andr. III, 1.
Las de se faire aimer, il veut se faire craindre, ID., Brit. I, 1.
Lasse enfin d'elle-même et du jour qui l'éclaire, ID., Phèdre, I, 1.
Lasse de vains honneurs et me cherchant moi-même, ID., Esth. I, 1.
Je suis las du pouvoir, VOLT., Alz. I, 1.
Il [Cromwell] vint heureusement dans le temps où l'on était dégoûté des rois ; et son fils dans le temps où l'on était las d'un protecteur, ID., Dict. phil. Charlatan.
Fig. Faire quelque chose de guerre lasse, voy. GUERRE.

PROVERBE
On va bien loin depuis qu'on est las, c'est-à-dire malgré la fatigue, il faut continuer courageusement ses efforts.

SYNONYME
LAS, FATIGUÉ. Au sens physique, las est plus général que fatigué. On est las soit que la lassitude soit produite par un exercice excessif, soit qu'elle se fasse sentir spontanément et sans exercice préalable ; au lieu qu'on n'est fatigué que par un excès de quelque exercice.

HISTORIQUE
Xe s. 
E eret [et il était] mult las, , Fragm. de Valenc. p. 468.
XIe s. 
Qui mult est las, il se dort contre terre, , Ch. de Rol. CLXXVIII.
XIIe s. 
Lasse, chetive [elle] se claime à genouillons, , Ronc. 116.
Dedenz quart jur après vint à Senz saint Thomas : à l'ostel s'en ala : car de l'errer ert las, , Th. le mart. 57.
XIIIe s. 
Tant a fuï la lasse par un estroit sentier.... , , Berte, XXXVIII.
Las buef suef [doucement] marche, Ce dit li vilains, , Prov. du vilain, ms. f° 74, dans LACURNE.
XIVe s. 
Je veoie le terme de ma lasse vie approucher, , Chron de St-Denis, t. I, f° 23, dans LACURNE.
XVe s. 
Il n'est delit, joie, feste, soulas, Joustes, tournois, deduit, esbatement, De quoy chascuns ne soit à la foiz las, Combien que tout plaise au commencement, E. DESCH., Plaisirs de l'estude.
XVIe s. 
Le peuple le receut et recueillit à grande joye, estant desjà las et ennuyé de Themistocles, AMYOT, Cim. 10.
Protogenes.... ayant parfaict l'image d'un chien las et recreu, MONT., I, 254.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. las ; esp. laso ; ital. lasso ; du lat. lassus, qui n'est qu'une forme plus assimilée de laxus (voy. LÂCHE).

_____

LASCARS
	la-skar s. m. pl.
Nom donné aux matelots indiens tirés de la classe des Parias.

ÉTYMOLOGIE
Persan, lechkery, soldat.

_____

LASCIVEMENT
	la-ssi-ve-man adv.
D'une manière lascive. Danser lascivement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Chatouillant trop lascivement, MONT., III, 319.

ÉTYMOLOGIE
Lascive, et le suffixe ment.

_____

LASER
	la-zèr s. m.
Terme de botanique. Genre de la famille des ombellifères.

ÉTYMOLOGIE
Lat. laser.

_____

LASQUE
	la-sk' s. m.
Terme de joaillier. Diamant qui a la forme d'un parallélogramme plat, peu épais, Rev. Britann. juillet 1876, p. 116.

_____

LASSANT, ANTE
	lâ-san, san-t' adj.
Qui lasse. 
Un travail lassant, une contemplation continuelle étaient les principales règles de ceux qui s'engageaient à ce pieux institut, FLÉCH., Panég. II, 60.
Fig. Des discours lassants et ennuyeux.

_____

LASSER
	lâ-sé v. a.

1° Causer la lassitude physique. 
Un voyage si long doit vous avoir lassée, CORN., Tite et Bérén. II, 5.
Il ne faut pas que le roi se persuade que ce palais superbe qui occupe aujourd'hui tant d'esprits et qui lasse tant de mains, éternise son nom, MÉNAGE, Préface aux oeuvres de Malherbe.
Dès qu'il [Charles XII] put monter à cheval, il reprit ses fatigues ordinaires, toujours se levant avant le soleil, lassant trois chevaux par jour, faisant faire l'exercice à ses soldats, VOLT., Charles XII, 5.
Absolument. Cette danse lasse beaucoup.
Fig.
La moisson de nos champs lassera nos faucilles, Et les fruits passeront les promesses des fleurs, MALH., II, 1.
Ainsi ce roi qui seul a durant quarante ans Lassé tout ce que Rome eut de chefs importants, RAC., Mithr. I, 1.
Le malheur qu'il sait vaincre et qu'il ne peut lasser, DUCIS, Osc. IV, 2.

2° Causer la lassitude morale. 
Ne vous suffit-il pas de lasser la patience des hommes, sans lasser encore celle de mon Dieu ?, SACI, Bible, Isaïe, VII, 13.
Moi-même revêtu d'un pouvoir emprunté.... J'ai cent fois dans le cours de ma gloire passée Tenté leur patience [des Romains] et ne l'ai point lassée, RAC., Brit. IV, 4.
Les maux ont lassé mon courage, VOLT., Mérope, II, 5.
Qui peut avoir sitôt lassé votre justice ?, ID., ib. III, 4.

3° Ennuyer, dégoûter. 
Je m'accoutume à faire de longues lettres, et j'ai peur de vous lasser, VOIT., Lett. 23.
Traître, je suis lassé d'entendre tes leçons, TRISTAN, Mariane, III, 5.
Tant de précaution commence à me lasser, CORN., Sertor. IV, 2.
Je ne trouve qu'en vous je ne sais quelle grâce Qui me charme toujours et jamais ne me lasse, RAC., Esth. II, 7.
Les dieux n'étaient pas encore lassés de me persécuter, FÉN., Tél. X.
Absolument. 
Il ne faut point détourner l'esprit ailleurs, sinon pour le délasser, mais dans le temps où cela est à propos ; le délasser quand il faut et non autrement ; car qui délasse hors de propos, il lasse, PASC., Pensées, t. I, p. 290, édit. LAHURE.
Rien ne lasse comme les choses extraordinaires devenues communes ; il n'y a que les besoins renaissants qui puissent donner du plaisir tous les jours, VOLT., Amabed, 17e lettre.

4° Se lasser, v. réfl. Devenir physiquement las. Ils se sont lassés à force de courir. 
La barbarie des bourreaux se lasse sur un corps formé par l'Esprit saint, MASS., Carême, Passion.
Fig.
Auguste s'est lassé d'être si rigoureux, CORN., Cinna, III, 1.
Qui se lasse d'un roi peut se lasser d'un père, ID., Nicom. II, 1.
On se lasse bientôt de l'amour d'une femme, Mais la soif de régner règne toujours sur l'âme, ID., Perth. III, 3.
Il n'est pas encor temps que l'amitié se lasse, ID., Sertor. IV, 3.
Le ciel s'est donc lassé de m'être impitoyable, ID., ib. V, 2.
Ce grand homme [César], a-t-on dit, était persuadé que la beauté du langage dépend beaucoup plus d'user des meilleurs mots que de les diversifier, et, s'il était content d'une expression, il ne s'en lassait point, et ne craignait pas non plus d'en lasser les autres, MÉRÉ, Oeuvres posthumes, p. 45.
De travailler pour lui [l'estomac] les membres se lassant, LA FONT., Fabl. III, 2.
Un mari qui vous adore, qui ne peut se lasser d'être auprès de vous, SÉV., 24.
Néron de vos discours commence à se lasser, RAC., Brit. III, 8.
Peut-être la fortune est prête à vous quitter.... Prévenez son caprice avant qu'elle se lasse, ID., Esth. III, 1.
Dieu même, disent-ils, s'est retiré de nous.... Et sa miséricorde à la fin s'est lassée, ID., Athal. I, 1.
Enfin, pour ne pas parler de tous les anciens historiens, est-il un homme sensé qui se lasse de la lecture de Plutarque ?, ROLLIN, Traité des Ét. III, 3.

REMARQUE
Se lasser régit tantôt la préposition à, tantôt la préposition de devant un infinitif. Dans le premier cas, il signifie faire une chose avec effort jusqu'à la lassitude :
L'autre en vain se lassant à polir une rime.... , BOILEAU, Disc. au roi. ; dans le second, il signifie se dégoûter, perdre patience, renoncer à.

HISTORIQUE
XIe s. 
[Se] Lasserat Charles, si recreront si Franc [ses Français refuseront d'aller plus loin], , Ch. de Rol. LXVII.
XIIe s. 
Du cheval [il] descendi, où il n'ot que lasser, , Sax. XII.
XIIIe s. 
Ensi reposerent ceus de l'ost, qui moult erent lassés celle nuit, VILLEH., CVI.
Les chevaus estoient lassez, et le jour estoit eschaufé, JOINV., 227.
XVe s. 
Jeune, gente, nompareille princesse, Puisque ne puis veoir vostre jeunesse, De m'escrire ne vous veuillez lasser, CH. D'ORL., Bal 38.
XVIe s. 
Il survint une grosse pluye qui les rompit et lassa encore plus que la besongne qu'ils avoient faitte, AMYOT, Syll. 39.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. lassar ; catal. llassar ; ital. lassare ; du lat. lassare (voy. LAS 1).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LASSER (la-sé), v. a. Prendre, saisir avec le lasso.
Aussitôt qu'il l'a lancé [le lasso], les deux gauchos montés lancent leurs chevaux de manière à entraîner les boeufs lassés jusqu'à ce que leurs têtes viennent se choquer contre la barrière, , Journ. offic. 19 mars 1877, p. 2162, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. lasso, lacs.

_____

LASSERIE
	la-se-rie s. f.
Voy. LACERIE.

_____

LASSITUDE
	lâ-si-tu-d' s. f.

1° Sentiment de brisement et d'impossibilité d'agir que l'on éprouve après un travail excessif de corps ou d'esprit. 
Ce dégoût ne saurait venir que de la trop bonne chère que vous faites, ni cette lassitude que de travail, BALZ., liv. VII, lett. 16.
L'amour [de Dieu] ne dort jamais, non plus que le soleil, Il sait l'art de veiller dans les bras du sommeil, Il sait dans la fatigue être sans lassitude, CORN., Imit. III, 5.
Des milliers d'Américains servaient aux Espagnols de bêtes de somme, et on les tuait quand leur lassitude les empêchait de marcher, VOLT., Moeurs, 148.
Au jour naissant, le sommeil est entré Dans ses beaux yeux fermés de lassitude, MALFILÂTRE, Narcisse, ch. II.

2° Sensation semblable causée par une mauvaise disposition de santé. Sentir de grandes lassitudes dans les membres, dans tout le corps. 
Je sens parfois des lassitudes par tous les membres, MOL., Mal. imag. III, 14.

3° Ennui, dégoût. La lassitude prit Charles-Quint, et il abdiqua. 
Néron fut clément par dissimulation dans sa jeunesse, et Auguste par lassitude dans sa vieillesse, DIDER., Claude et Nér. II, 52.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La lassitude du corps amortissoit l'aise et le contentement de l'esprit, AMYOT, Arat. 27.
Avec une lassitude des bras et des jambes, PARÉ, XVI, 4.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lassitudinem, de lassus, las. Dans l'ancien français, on disait lasté, lassetê.

_____

LAST ou LASTE
	last ou las-t' s. m.
Terme de commerce maritime usité particulièrement en Hollande. Poids de deux tonneaux de mer ou 2000 kilogrammes.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. lastre ; portug. lasto, lastro ; ital. lasto ; de l'allem. Last, poids.

_____

LATAKIEH
	la-ta-kié s. m.
Sorte de tabac à fumer, , Réponses aux questions de l'enquête sur le monopole des tabacs et des poudres, p. 230, Paris, 1874.

ÉTYMOLOGIE
Latakieh, l'ancienne Laodicée, port de Syrie, centre commercial de ce tabac.

_____

LATEMMENT
	la-ta-man adv.
D'une manière latente.

HISTORIQUE
XVIe S. 
Latemment, SIBILET, Art poétique, liv. I, p. 12, dans LACURNE.

_____

LATÉRAL, ALE
	la-té-ral, ra-l' adj.
Qui appartient au côté de quelque chose. Chapelle latérale. Galerie latérale. 
S'il y avait une autre action, cette action ne pourrait être que latérale, VOLT., Feu, II, 2.
Canal latéral, canal qui longe un fleuve.
Se dit, en botanique, de toute partie qui est située sur le côté d'une autre. Anthère latérale. Cotylédon latéral.
Terme de zoologie. Insecte latéral, insecte dont le corselet diffère des autres parties du corps par sa coloration.
Terme de chirurgie. Méthode latérale, cystotomie périnéale pratiquée sur les côtés de la ligne médiane ; elle est abandonnée aujourd'hui.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lateralis, de latus, lateris, côté.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LATÉRAL. Ajoutez :
Fig. Produits latéraux, produits indirects.
Les conditions de cette cession étaient de payer...., M. V.... m'engageait à accepter, en me disant qu'il y avait des produits latéraux qui me permettaient d'accepter ces conditions, , Gaz. des Trib. 9 mars 1873, p. 234, 3e col.

_____

LATÉRALISÉE
	la-té-ra-li-zée adj. f.
Terme de chirurgie. Méthode latéralisée, cystotomie périnéale dans laquelle l'incision, partant de la ligne médiane, se porte sur le côté de cette ligne ; c'est celle qu'aujourd'hui on emploie le plus souvent.

_____

LATERE (À)
	a-la-té-ré, voy. LÉGAT.
ÉTYM. Lat. latus, lateris, côté.

_____

LATÉRIFLEXION
	la-té-ri-flè-ksion s. f.
Terme de chirurgie. Flexion latérale de l'utérus.

ÉTYMOLOGIE
Lat. latus, lateris, côté, et flexion.

_____

LATÉRINERVÉ, ÉE
	la-té-ri-nèr-vé, vée adj.
Terme de botanique. Se dit d'une feuille dont les nervures, partant d'une côte centrale, se dirigent vers la circonférence.

ÉTYMOLOGIE
Lat. latus, lateris, côté, et nerf ou nervure.

_____

LATÉRIVERSION
	la-té-ri-vèr-sion s. f.
Terme de chirurgie. Renversement de l'utérus sur le côté.

ÉTYMOLOGIE
Lat. latus, lateris, côté, et version.

_____

LATHYRUS
	la-ti-rus' s. m.
Terme de botanique. Genre lathyrus, Linné, gesse (légumineuses), dans lequel on distingue : 1° le lathyrus cultivé, dit vulgairement gesse, herbe de Saint-Georges ; c'est la gesse domestique de certains auteurs, lathyrus sativus, L. ; ses semences, appelées également gesses, reçoivent aussi les noms de pois de brebis, pois breton et lentille d'Espagne. 2° Le lathyrus latifolié, nommé vulgairement pois à fleur, pois à bouquets, pois éternel, et qui est la gesse vivace ou grande gesse de certains auteurs, lathyrus latifolius, L. 3° Le lathyrus odorant, dit vulgairement pois de senteur, lathyrus odoratus, L. 4° Le lathyrus tubéreux, nommé favouette et macuson, ânesse, lathyrus tuberosus, L. 5° Le lathyrus cicer, appelé gessette et gesse chiche, lathyrus cicera, L., qu'il ne faut pas confondre avec le pois chiche : ce dernier est le cicer ariétin. 6° Le lathyrus sylvestre, de Linné, dit gesse sauvage, gesse des bois et pois au lièvre, lathyrus sylvestris, L. 7° Le lathyrus aphaca, L., le pois de serpent.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant pois chiche.

_____

LATICLAVE
	la-ti-kla-v' s. m.
Tunique que portaient à Rome les sénateurs, et qui était bordée d'une large bande de pourpre. Recevoir le laticlave, c'était recevoir la qualité de sénateur. 
Si vous présidez à la cour des aides de Cahors, ou à l'élection, ou au grenier à sel, n'imitez point ce juge de village dont parle Horace, qui portait le laticlave et faisait parade de sa chaise curule, VOLT., Facéties, Les quand, les si, etc.

ÉTYMOLOGIE
Lat. laticlavus, de latus, large, et clavus, bande de pourpre, au propre, noeud, clou (voy. CLOU).

_____

LATICOSTÉ, ÉE
	la-ti-ko-sté, stée adj.
Terme de zoologie. Se dit d'une coquille dont la surface est relevée par de larges côtes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. latus, large, et costa, côte.

_____

LATIN, INE
	la-tin, ti-n' s. m. et f.

1° Nom d'un ancien peuple de l'Italie, qui habitait le Latium, contrée située entre l'Étrurie et la Campanie, et que Rome finit par conquérir et s'associer.
Plus tard, Latin est devenu le nom de tous les peuples de l'Italie.
Les Latins, les catholiques de l'Église latine. Les Latins et les Grecs diffèrent de croyance et de pratique en plusieurs points.
Latins s'est dit, au temps des croisades, des peuples de l'Occident. L'armée des Latins.
Empereurs latins, les empereurs français qui ont régné à Constantinople de 1204 à 1261.

2° Adj. Qui appartient à la nation des latins. Les peuples latins. Les villes latines. 
Quand Juvénal.... Gourmandait en courroux tout le peuple latin, BOILEAU, Sat. VII.
Voie latine, route partant de Rome et conduisant à Casilinum.

3° Particulièrement. Qui appartient à la langue de Rome, dont le dialecte était latin et devint la langue de toute l'Italie. Mot latin. 
La langue latine du temps de Théodose se parlait de Cadix à l'Euphrate, VOLT., Ann. Emp. Introd.
Discours latin, harangue latine, vers latins, discours, harangue, vers composés en langue latine. 
Horace : Puisque je parle si mal votre langue, croyez-vous, messieurs les faiseurs de vers latins, que vous soyez plus habiles dans la nôtre ?, BOILEAU, Dial. contre les mod. etc.
Dictionnaire latin et français, dictionnaire où le latin est interprété par le français. Dictionnaire français et latin, dictionnaire où le français est interprété par le latin. On dit plus souvent sans et : Dictionnaire latin-français, français-latin.
Terme de grammaire. Cas latin, s'est dit de l'ablatif, parce que cette forme n'existe pas en grec.
Le pays latin, le quartier latin, l'espace qu'occupait autrefois l'université de Paris, c'est-à-dire l'espace entre la Seine et la montagne Sainte-Geneviève, et entre la rue du Bac et celle du Cardinal-Lemoine. 
Le navet n'a-t-il pas, dans le pays latin, Longtemps composé seul ton modeste festin ?, RIVAROL, le Chou et le navet, dans LAHARPE, Correspond. t. IV, p. 3, dans POUGENS.
Non loin des bords de la Seine, Paris ne connaît qu'à peine Un quartier sombre et lointain, Qui sur le coteau s'élève, Devers Sainte-Geneviève : C'est le vieux quartier latin, G. NADAUD, le Quartier latin.
Familièrement. Cela sent le pays latin, se dit de tout ce qui retient un certain air de collége.

4° L'Église latine, toute l'Église d'Occident, par opposition à l'Église grecque ou d'Orient. Les Pères de l'Église latine.
Le rit latin, le rit de l'Église romaine.

5° Terme de marine. Voile latine, voile qui a la forme d'un triangle.
Bâtiment latin, bâtiment gréé de voiles triangulaires.

6° S. m. Le latin, la langue latine. Enseigner le latin. Latin de Cicéron, de Tite-Live. 
Si les gens de latin des sots sont dénigrés, RÉGNIER, Sat. III.
Je n'aime point céans tous vos gens à latin, MOL., Fem. sav. II, 7.
On veut de votre bien revêtir un nigaud Pour six mots de latin qu'il fait sonner bien haut, ID., ib. III, 1.
Pour avoir employé neuf ou dix mille veilles à se bien barbouiller de grec et de latin, Et se charger l'esprit d'un ténébreux butin, ID., ib. IV, 3.
Avant lui [Boileau] Juvénal avait dit en latin Qu'on est assis à l'aise aux sermons de Cotin, BOILEAU, Sat. IX.
On peut observer que les deux hommes qui ont le plus protégé les lettres ne savaient pas le latin, Louis XIV et M. Colbert, VOLT., Louis XIV, Écriv. Gallois.
La célèbre marquise du Châtelet apprit le latin en un an, et le savait très bien ; tandis qu'on nous tenait sept années au collége pour nous faire balbutier cette langue, sans jamais parler à notre raison, ID., Dict. phil. Éducation.
Le lendemain matin, on les [des soldats vainqueurs] mène à l'église Rendre grâce au bon Dieu de leur noble entreprise, Lui chanter en latin qu'il est leur digne appui, Que dans la ville en feu l'on n'a rien fait sans lui, ID., la Tactique.
Je m'appliquai particulièrement à l'étude du latin, parce que peu de femmes savent cette langue, GENLIS, Mme de Maintenon, t I, p. 101, dans POUGENS.
Bon latin, mauvais latin, emploi correct, incorrect de la langue latine. Le bas-latin, latin parlé ou écrit après la chute de l'empire romain et durant le moyen âge ; on en distingue deux sortes : l'un antérieur, qui appartient aux premiers siècles et à une latinité encore vivante ; l'autre postérieur, sans existence propre, et qui n'est qu'une forme latine donnée par les notaires et par les moines aux mots de la langue vulgaire.
Latin moderne, le latin écrit par les modernes.
Fig. Être au bout de son latin, ne savoir plus que faire, que dire, être au bout de son savoir. 
Leur mécompte pourtant, quel qu'il soit, me console, Et, bien qu'il me réduise au bout de mon latin, Un peu plus en repos j'en attendrai la fin, CORN., la Suiv. IV, 4.
Et par elle le roi Latin Étant au bout de son latin, SCARRON, Virg. VII.
Perdre son latin, travailler inutilement à quelque chose, y perdre son temps et sa peine. 
Revêche à mes raisons, il se rend plus mutin ; Et ma philosophie y perd tout son latin, RÉGNIER, Sat. X.
L'aventure me passe, et j'y perds mon latin, MOL., le Dép. II, 4.
Le précepteur et les régents perdaient leur latin en me le voulant apprendre, HAMILT., Gramm. 3.
Il y a à la fois relâchement et spasme [dans ma maladie] ; les docteurs y perdront leur latin, et moi l'espérance, D'ALEMB., Lett. au roi de Prusse, 28 avr. 1783.
Préfets, télégraphes, gendarmes... rien n'y sert ; missionnaires, jésuites, aumôniers, y perdent leur peu de latin, P. L. COUR., Lettres au réd. du Censeur, X.
Latin de cuisine, mauvais latin ; on a dit que cette expression vient des jésuites qui étaient dans l'usage de faire demander par les élèves aux valets les objets de première nécessité. C'est du latin de cuisine, il n'y a que les marmitons qui l'entendent.
Parler latin devant les cordeliers, parler d'une chose devant des gens qui la savent mieux que nous.
Il parle latin, c'est du latin, s'emploie quelquefois pour dire : c'est une chose qu'on ne comprend pas, comme on dit : c'est de l'hébreu.
Parlez latin, se dit à quelqu'un qui raconte quelque chose de leste.

7° S. m. Latin s'emploie quelquefois pour latiniste. 
Je vous crois grand latin et grand docteur juré, MOL., Dép. II, 7.

8° À la latine, loc. adv. À la façon de la langue latine. 
Il n'est rien si commun qu'un nom à la latine ; Ceux qu'on habille en grec ont bien meilleure mine, MOL., Fâcheux, III, 2.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Car li vilains le trueve et dist en son latin..., , Roncis. p. 195.
Devant la pape esturent li messagier real, Alquant diseient bien, pluisur diseient mal, Li alquant en latin, , Th. le mart. 55.
XIIIe s. 
Et cil oisel chascun matin S'estudient en lor latin à l'aube du jor saluer, Qui tout lor fait les cuers muer, , la Rose, 8446.
Il fut le premier roi latin qui porta couronne au royaume de Jerusalem, , Ass. de Jérus. p. 186, dans LACURNE.
XIVe s.
Ens el mois de setembre, qu'estés va à declin, Que cil oisillon gay ont perdu lou latin..., , le Voeu du héron, cité dans LACURNE STE-P. Mém. sur l'ancienne chevalerie, t. II, p. 95.
XVIe s. 
Lors ils commencerent à parler le latin de leur mere [français] et à dire qui ils estoient, DESPER., Contes, XXII.
Vos regens de Paris sont grans latins, ID., ib. XXIII.
De beau latin ferré à glace, ID., ib. XLIX.
Il obtint sa grace du roi, pour avoir craché quelques mots de latin rosti, ID., ib. CXI.
La fin du monde approche, les bestes parlent latin, OUDIN, Curios. franç.
Comme on dit en commun proverbe, on y perdroit son latin, H. EST., Apol. pour Hérod. p. 13, dans LACURNE.
Il ne faict que escorcher le latin, et cuyde ainsi pindariser, RABEL., II, 6.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. latin ; catal. llati ; esp. latino, latin ; ital. latino ; du lat. latinus. Dans l'ancien français, latin signifiait langage, idiome, et surtout la langue vulgaire, et latinier un interprète. Perdre le latin y signifiait perdre la parole, cesser de pouvoir parler sa langue. Quant à y perdre son latin, le sens moderne est : y employer inutilement son latin ; mais le sens propre et ancien est : perdre, oublier ce qu'on sait de latin.

_____

LATINISANT, ANTE
	la-ti-ni-zan, zan-t' adj.
Se dit des personnes qui, vivant dans un pays schismatique, pratiquent le culte de l'Église latine. Grecs latinisants.

_____

LATINISÉ, ÉE
	la-ti-ni-zé, zée part. passé de latiniser
Un mot grec latinisé.
En matière de controverse, un grec latinisé, un grec qui adopte les sentiments de l'Église latine.

_____

LATINISEUR
	la-ti-ni-zeur s. m.
Terme familier. Celui qui affecte de parler latin, de citer du latin.

HISTORIQUE
XVIe s. 
C'est ung abus de nos etymologiques latiniseurs de l'escripre [l'h] où elle n'est point proferée, comme en heritier, heure, homme, RAMUS, dans LIVET, Gramm. franç. p. 200.

_____

LATINISTE
	la-ti-ni-st' s. m.
Celui qui est versé dans la connaissance de la langue latine.

ÉTYMOLOGIE
Latiniser.

_____

LATITANT, ANTE
	la-ti-tan, tan-t' adj.
Mot forgé du latin. Qui se cache. 
C'est une Ariane abandonnée que l'on éconduit, l'administration ne se chargeant pas de retrouver les séducteurs fugitifs ou latitants, DE MOLINARI, Journ. des Débats, 3 août 1876, 3e page, 4e col.

ÉTYMOLOGIE
Lat. latitantem, qui se cache, de latitare, fréquentatif de latere, se cacher (voy. LATENT).

_____

LATITUDINAIRE
	la-ti-tu-di-nê-r' s. m.

1° Terme de théologie. Celui qui se donne trop de liberté dans les principes de religion, ou qui en parle trop librement.
Adjectivement. Des principes latitudinaires.

2° Membre d'une petite secte qui croyait que tous les hommes seront sauvés ; on disait aussi universaliste (XVIe et XVIIe siècles).

ÉTYMOLOGIE
Latitude.

_____

LATITUDINARISME
	la-ti-tu-di-na-ri-sm' s. m.
Opinion des latitudinaires.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LATITUDINARISME. Ajoutez :
Le latitudinarisme, c'est le système d'après lequel chacun est libre de choisir la religion qui lui plaît, , Journ. offic. 26 nov. 1874, p. 8709, 2e col.

_____

LATOMIE
	la-to-mie s. f.
Terme d'histoire ancienne. Carrière où l'on renfermait des prisonniers.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du mot grec signifiant pierre, et verbe grec signifiant tailler.

_____

LATREUTIQUE
	la-treu-ti-k' adj.
Terme de théologie. Se dit du sacrifice offert à Dieu pour reconnaître son souverain domaine sur toutes les créatures.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant adorer.

_____

LATRINES
	la-tri-n' s. f. pl.
Lieu où l'on satisfait les besoins naturels.

REMARQUE
D'après Legoarant, latrine peut se dire au singulier : Cet établissement avait déjà plusieurs latrines, mais il fallut en construire une nouvelle qui fut placée dans la partie du nord. Voilà une latrine qui a besoin de réparation.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ceux qui curent les latrines, PARÉ, XIV, 3.

ÉTYMOLOGIE
Lat. latrina, que les grammairiens latins s'accordent à faire venir de lavatrina, bain ; le mot de lavatrina existe ; ce serait un euphémisme comme garde-robe.

_____

LATTE
	la-t' s. f.

1° Pièce de bois longue, plate et droite, employée dans les plafonds, cloisonnages, etc., et sur laquelle, dans les toits, on cloue l'ardoise ou accroche la tuile.
Latte volige, latte qui supporte l'ardoise. Latte jointive, celle que l'on cloue à une charpente pour former une cloison.

2° Bande de fer plate, telle qu'elle arrive de la forge.

3° Palette avec laquelle le faïencier enlève la terre détrempée.
Les échelons des échelles qui sont aux ailes des moulins à vent et sur lesquelles on tend la toile se nomment aussi lattes.

4° Terme de marine. Forte tringle de bois dont on se sert pour faire les caillebotis qui ferment certaines écoutilles, et pour différents autres usages.
Le bout de planche qui sert à l'établissement des tentes des embarcations.

5° Fig. Grand sabre de cavalerie droit et étroit.

6° Il se dit quelquefois pour instrument de bastonnade. 
Je fus condamné en plein divan à cent coups de latte sur la plante des pieds, rachetables de cinq cents sequins, VOLT., Scarmentado.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Navée de mairien et de late de caisne [chène] et de toute autre late doit trois deniers de tonliu, TAILLIAR, Recueil, p. 466.
La couverture atout [avec] les lates, Et li chevron et les chanlates, RUTEB., II, 45.
XIVe s. 
Et seront tenus de livrer late de douves tout comme il en convendra pour la dicte couverture, , Bibl. des chartes, 5e série, t. III, p. 236.
XVe s. 
Et par especial ils avoient [les paysans anglais révoltés] en trop grand haine le duc de Lancastre.... ils lui allerent ardoir sa maison, le bel hostel de Savoie, que oncques n'y demeura late ni merrien, FROISS., II, II, 117.
XVIe s. 
Pour la pouppe et proue [pour la longueur de la galère, la poupe et la proue comprises], fault cent cinquante lattes, au prix de huict solz pour piece, Stolonomie, , dans JAL.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. lata ; ital. latta ; de l'allem. Latte, latte ; angl. lath ; comp. le kimry llath, baguette. On trouve dans le XVIe siècle late ou latte, avec le sens de côté ; ce mot n'a rien de commun avec la latte, et vient du latin latus, lateris, côté.

_____

LATTER
	la-té v. a.

1° Garnir de lattes.
Absolument. La charpente du toit est faite, il ne reste plus qu'à latter.

2° Terme de marine. Empiler des planches dans un port avec ordre et de manière que l'air puisse circuler entre elles.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Despense pour recouvrir d'escaille et later ce qui estoit à faire ou pignon...., , Bibl. des chartes, 5e série, t. III, p. 239.

ÉTYMOLOGIE
Latte.

_____

LAUDANUM
	lô-da-nom' s. m.

1° Terme de pharmacie. Autrefois, opium ramolli dans l'eau, passé avec expression et évaporé jusqu'en consistance plus ou moins grande ; quelquefois aussi l'extrait d'opium préparé avec le vin.

2° Aujourd'hui, nom de médicaments dans lesquels l'opium se trouve associé à divers ingrédients. Laudanum de Sydenham. Administrer six gouttes de laudanum.
Fig. Donner du laudanum à quelqu'un, le louer, le flatter.

ÉTYMOLOGIE
Portug. laudano. Castelli, dans son Lexicon medicum, écarte l'opinion de ceux qui pensent que laudanum vient du mot persan ladan ( 1er a long) ; et en effet Pihan confirme que ladan (1er a long) n'a jamais que le sens de ladanum. Castelli pense que laudanum est une forme barbare tirée du latin laudare : le médicament loué.

_____

LAUDES
	lô-d' s. f. pl.
Terme de liturgie catholique. La seconde partie de l'office divin, celle qui se dit immédiatement après matines.

REMARQUE
Voltaire l'a mis au singulier, mais cela est incorrect : Recevoir à genoux après laude ou matine... dans le Dict. de BESCHERELLE.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et volt [voulut] le roy qu'en chants melodieux et orgues fussent à Dieu chantées laudes et beneyssons, CHRIST. DE PISAN, Charles V, III, 71.

ÉTYMOLOGIE
Lat. laudes, louanges, à cause des louanges de Dieu contenues dans les psaumes que l'on chante à cette heure (voy. LOUER).

_____

LAURE
	lô-r' s. f.
Sorte de monastère grec. 
La prière, la contemplation, le travail de leur petit ménage partagent leur temps, à l'imitation des anciennes laures, SAINT-SIMON, I, 32.
La Sainte-Laure, se dit, par excellence, du monastère de Saint-Athanase, le plus célèbre des monastères du mont Athos.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant cloître.

_____

LAURÉAT
	lô-ré-a adj. m.

1° Terme d'antiquité romaine. Qui est orné de lauriers.

2° Poëte lauréat, poëte qui a reçu solennellement une couronne de laurier. Pétrarque fut un poëte lauréat.
Poëte lauréat se dit aussi dans quelques cours pour désigner les poëtes qui célèbrent les événements remarquables.

3° Par extension, qui a remporté un prix dans un concours académique. Les élèves lauréats.
Substantivement. Un jeune lauréat. Les lauréats.
Il se dit aussi dans les colléges et au concours général. Les lauréats du concours général.

ÉTYMOLOGIE
Lat. laureatus, de laurea, branche de laurier.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LAURÉAT. Ajoutez :
Il se dit aussi au féminin, lauréate.
La cérémonie du couronnement de la rosière de Saint-Denis a eu lieu ; l'heureuse lauréate..., , le Temps, 3 févr. 1877, 2e page, 5e col.

_____

LAURENT (SAINT)
	lô-ran s. m.
Martyr du IIIe siècle qui fut brûlé sur un gril de fer.
Être sur le gril comme saint Laurent, être dans une position très critique.
La Saint-Laurent, la fête de saint Laurent. Quand, ayant perdu sa place au jeu de la Saint-Lambert, on peut la reprendre, on dit : C'est aujourd'hui la Saint-Laurent ; Qui perd sa place la reprend.

_____

LAURÉOLE
	lô-ré-o-l' s. f.
Nom vulgaire des espèces du genre daphné, thymélées, et nom spécifique du daphné lauréole dit lauréole mâle, pour le distinguer du daphné mezereum appelé lauréole femelle.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Feuilles de laureole dessechées, PARÉ, XXIV, 27.

ÉTYMOLOGIE
Lat. laureola, branche de laurier, mot appliqué à une plante.

_____

LAURIÈRE
	lò-riè-r' s. f.
Plant de lauriers.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Aux pieds des vieux lauriers, on en trouve en abondance de jeunes, pour faire de nouvelles laurieres, O. DE SERRES, 559.

ÉTYMOLOGIE
Laurier.

_____

LAURINE
	lô-ri-n' s. f.
Terme de chimie. Substance cristalline qu'on extrait des baies du laurier.

ÉTYMOLOGIE
Lat. laurus, laurier, et la finale chimique ine.

_____

LAURIOT
	lô-ri-o s. m.
Petit baquet dans lequel les boulangers lavent l'écouvillon après s'en être servis pour nettoyer le four.
On en use aussi pour y mettre tremper les chiffons avec lesquels on bouche les jointures de la bouche du four ou du fermoir.

_____

LAUROSE
	lô-rô-z' s. m.
Laurier-rose.

_____

LAUROSTÉARIQUE
	lô-ro-sté-a-ri-k' adj.
Voy. LAURIQUE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. laurus, laurier, et terme grec signifiant graisse.

_____

LAVABLE
	la-va-bl' s. m.
Terme d'argot de théâtre. 
Ceux qui entrent à très bas prix au théâtre, à la condition de se placer parmi les claqueurs et de faire comme eux (laver en argot signifie vendre) Les lavables ont acheté leur billet, l'ont payé dix, quinze ou vingt sous, CASTIL-BLAZE, Hist. de l'Acad. de musique, XXIX, t. II, p. 405.

_____

LAVAESIUM
	la-vè-zi-om' s. m.
Nouveau métal qui a l'éclat de l'argent, et qui est très malléable et inaltérable à l'air, Journ. offic. 7 avril 1877, p. 2710, 3e col.

_____

LAVALLIÈRE
	la-va-liè-r' s. f. pris adjectivement

1° Se dit de la couleur de certaines reliures ; c'est un brun clair à peu près feuille-morte. Maroquin Lavallière. 
Il [un livre] est renfermé dans un écrin, et relié en chagrin Lavallière avec compartiments, cadres en bronze doré, médaillons en argent bruni, G. MOUTON, Journ. offic. 27 août 1874, p. 6225, 1re col.
Cette dénomination vient non pas du duc de Lavallière ni de sa collection, mais de Mlle de Lavallière, et désigne seulement la couleur de la peau.

2° En termes de nouveautés, une sorte de noeud ou cravate pour femme.

_____

LAVANDE
	la-van-d' s. f.
Plante aromatique, labiées (lavandula spica, L.). Eau de lavande.

HISTORIQUE
XVe s. 
....Du lieu où lavande croist Et rosiers à grant foison...., CHRIST. DE PISAN, Dit de Poissy.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. lavandula ; ital. lavanda, lavandola ; de l'italien lavanda, action de laver, d'après Diez ; la plante donnant une eau parfumée avec laquelle on se lave.

_____

LAVANDIER
	la-van-dié ; l'r ne se prononce et ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : les la-vandié-z et.... s. m.
Officier qui était chargé chez le roi de faire blanchir le linge.
Terme d'alchimie. Lavandier des philosophes, l'étain.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lavandaria, buanderie, de lavare, laver.

_____

LAVANÈSE
	la-va-nè-z' s. f.
Voy. GALÉGA.

_____

LAVASSE
	la-va-s' s. f.

1° Pluie subite et impétueuse. Il vint tout à coup une grande lavasse.
Peu usité.

2° Familièrement. Vin, bouillon, sauce, tisane où l'on a mis trop d'eau. Cette soupe ne vaut rien du tout, ce n'est qu'une lavasse, que de la lavasse.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Lavace d'eaux, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Laver, avec la finale péjorative asse ; wallon, lavas' ; namur. lavanje ; provenç. lavaci, s. m.

_____

LAVATÉRIEN, IENNE
	la-va-té-riin, riè-n' adj.
Qui est relatif au système physiognomonique de Lavater (né à Zurich en 1740), lequel prétendait reconnaître le caractère par la physionomie.

_____

LAVE
	la-v' s. f.

1° Toute matière en fusion coulant ou ayant coulé de soupiraux volcaniques. 
Comment la lave jaillit en s'ouvrant des issues au bas de ces monceaux, comment elle roule en torrents, ou se répand comme un déluge de feu, portant partout la dévastation et la mort, BUFF., Min. t. III, p. 69.
La lave, si ardente de nuit, paraît sombre à la clarté du soleil, STAËL, Corinne, XI, 4.
C'est avec des morceaux de lave pétrifiée que sont bâties la plupart de ces maisons [d'Herculanum] qui ont été ensevelies par d'autres laves, ID., ib.
Fig.
Je sentais couler dans mon coeur comme des ruisseaux d'une lave ardente, CHATEAUBR., René.
Et la lave de mon génie Déborde en torrents d'harmonie, Et me consume en s'échappant, LAMART., Méd. I, 11.

2° Pierre opaque, d'un ton gris verdâtre, tachetée et marquée d'accidents qui en varient les effets et ne s'opposent pas à son beau poli. Bracelet en lave. 
La lave du Vésuve, étant continuellement mise en oeuvre par les bijoutiers italiens, est la plus connue, et on appelle toutes les laves, laves du Vésuve, DE LABORDE, Émaux, p. 357.

ÉTYMOLOGIE
Ital. lava ; d'après Diez, du napolitain lava, qui veut dire averse, et qui vient du verbe lavare, laver, l'averse d'eau ayant été transportée à l'averse de matière enflammée.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LAVE. Ajoutez :

3° Se dit des déjections des torrents.
Le torrent, qui, creusant son lit, emporte dans la vallée des quantités prodigieuses de déjections auxquelles on a donné le nom justement appliqué de laves, leur marche, leur couleur, leurs effets, présentant une certaine analogie avec les laves des volcans, , Reboisement des montagnes, Comptes rendus, 1869-74, 2e fasc. p. 33.

_____

LAVÉE
	la-vée s. f.
Tas de laine que l'on vient de nettoyer à la rivière.

_____

LAVEMENT
	la-ve-man s. m.

1° Il ne se dit au propre pour l'action de laver qu'en termes d'église et dans ces locutions-ci : le lavement des pieds ; le lavement des mains ; le lavement des autels
Le lavement des pieds, tableau représentant Jésus-Christ qui lave les pieds des apôtres.
Fig.
Le baptême, dit-il [Jurieu], ne nous applique ou communique le sang de Jésus-Christ que par forme de lavement, BOSSUET, Euchar. II, 3.
Terme d'alchimie. Lavement des philosophes, opération par laquelle l'humide s'élève, circule et retombe sur la matière noire, qui ainsi devient blanche.

2° Par extension, remède liquide qu'on introduit par l'anus dans les intestins. 
Il me semble toujours que je vois une douzaine de lavements qui me couchent en joue, MOL., Pourc. II, 4.
Que voulez-vous faire ?Prendre ce petit lavement-là : ce sera bientôt fait, ID., Mal. im. III, 4.
Cette humeur âcre [la bile], en les picotant [les intestins], les agite et leur sert comme d'une espèce de lavement naturel pour leur faire jeter les excréments, BOSSUET, Connaiss. II, 4.
Et même elle refuse, étant fort enrhumée, De prendre un lavement lorsqu'il sent la fumée, BOURSAULT, Merc. gal. I, 1.
Il faut dire de lui comme le régent disait d'un homme qui prenait force lavements à la Bastille : il n'a que ce plaisir-là, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 3 janv. 1765.
Populairement et fig. Un lavement, un homme tourmentant et importun.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quant nostre sires voit ke li hom et la feme sont en pechié et il tornent en repentance et puis vont au lavement de confession, HENRI DE VALENC., 1.
XVIe s. 
Ces ulceres peuvent estre temperés par gargarismes anodins, pour leur diminuer l'ardeur, et defendre par ce frequent lavement que..., PARÉ, XVI, 13.
Les lavemens ou clysteres, ID., XX, 5.
Cercher le lavement de son ame en l'aspersion corporelle de l'eau, CALV., Instit. 349.
Il trouva que l'on avoit appresté des lavemens de vin et d'espiceries odorantes pour laver les piez des conviez, AMYOT, Phoc. 29.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. lavament ; espagn. lavamiento ; ital. lavamento ; du lat. lavamentum, de lavare, laver.

_____

LAVERIE
	la-ve-rie s. f.
Usine où s'opère le lavage des minerais.
Lieu où l'on lave dans les usines à sucre.

_____

LAVETTE
	la-vè-t' s. f.
Petit morceau de linge dont on se sert pour laver la vaisselle.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Lavette, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Laver ; wallon, laverai.

_____

LAVIGNON
	la-vi-gnon s. m.
Nom donné par les pêcheurs de la Rochelle à un coquillage bivalve bon à manger, plus large et plus court que la moule ; il vit enfoncé dans la vase.

_____

LAVIS
	la-vî s. m.
Terme de dessinateur. Manière de colorier un dessin avec de l'encre de Chine, du bistre, de la sépia ou quelque autre matière colorante délayée dans l'eau.
Dessin fait de cette manière. Un beau lavis.

ÉTYMOLOGIE
Laver.

_____

ISOMARCHE
	i-zo-mar-ch' adj.
Se dit de chronomètres qui ont une marche égale entre eux. 
Les sections isothermes et isomarches, ROUYAUX, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXII, p. 681.

ÉTYMOLOGIE
Mot hybride, fait du grec, égal, et marche.

_____

ISOMÉRIE
	i-zo-mé-rie s. f.

1° Terme de chimie. Qualité, état du composé isomère.

2° Terme d'algèbre inusité aujourd'hui. Réduction de toutes les fractions à un même dénominateur.

ÉTYMOLOGIE
Isomère.

_____

ISOMÉRISME
	i-zo-mé-ri-sm' s. m.
Terme de chimie. Condition d'après laquelle des corps, ayant une même constitution moléculaire, ont des propriétés différentes.

_____

ISOMORPHE
	i-zo-mor-f' adj.
Terme de chimie. Qui affecte la même forme cristalline.

ÉTYMOLOGIE
Iso..., et du grec, forme.

_____

ISOMORPHISME
	i-zo-mor-fi-sm' s. m.
Terme de chimie. État, condition des corps qui, ayant une composition chimique différente, affectent la même forme cristalline.

ÉTYMOLOGIE
Isomorphe.

_____

ISONOME
	i-zo-no-m' adj.
Terme de minéralogie. Cristaux isonomes, cristaux dont les décroissements sont égaux sur les bords aussi bien que ceux qui se font sur les angles.

ÉTYMOLOGIE
Voy. ISONOMIE.

_____

ISOPÉRIMÈTRE
	i-zo-pé-ri-mè-tr' adj.
Terme de géométrie. Figures isopérimètres, figures planes dont le circuit est égal. De toutes les figures isopérimètres, le cercle est celle qui a le plus de surface. 
En lui donnant [à un enfant] à choisir des gauffres isopérimètres, J. J. ROUSS., Ém. II.

ÉTYMOLOGIE
Iso..., et périmètre.

_____

ISOPHONE
	i-zo-fô-n' adj.
Terme de grammaire. Qui a le même son.
Substantivement.
Gallicismes, idiotismes et isophones, MONASTIER, Turin, in-12.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, égal. Et du grec, voix, son.

_____

ISOPODE
	i-zo-po-d' adj.
Terme de zoologie. Dont les pattes se ressemblent toutes.
S. m. pl. Les isopodes, ordre de crustacés comprenant les cloportes caractérisés par un abdomen volumineux, la tête petite, sept paires de pattes semblables, pas d'organes respiratoires à l'extérieur.

ÉTYMOLOGIE
Iso..., et du grec, pied.

_____

ISOPROPYLIQUE
	i-zo-pro-pi-li-k' adj.
Terme de chimie. Alcool isopropylique, alcool obtenu par l'hydrogénation de l'acétone.

_____

ISOSCÈLE
	i-zo-sè-l' adj.
	(voy. ISOCÈLE).

1° Terme de géométrie. Qui a deux côtés égaux entre eux. Triangle isoscèle.
Terme d'optique. Verres isoscèles, voy. VERRES.

2° Terme de grammaire. Période isoscèle, période à trois membres qui en a deux égaux.

ÉTYMOLOGIE
DU grec, égal, et, jambe.

_____

ISOSPHÉRIQUE
	i-zo-sfé-ri-k' adj.
Qui est de sphère égale.

ÉTYMOLOGIE
Iso..., et sphérique.

_____

ISOSTÉMONE
	i-zo-sté-mo-n' adj.
Terme de botanique. Fleur isostémone, fleur dont les pétales et les étamines sont en nombre égal.

ÉTYMOLOGIE
Iso..., et du grec, filament, étamine.

_____

ISOTÉLIE
	i-zo-té-lie s. f.
Terme d'antiquité grecque. Degré intermédiaire, à Athènes, entre la condition du métèque ou étranger domicilié et celle de citoyen proprement dit ; cet état assurait à celui qui en jouissait tous les priviléges du droit de cité.

ÉTYMOLOGIE
(voy. ISOTÈLE).

_____

ISOTHERME
	i-zo-tèr-m' adj.
Terme de physique. Qui est égal en température
Terme de météorologie. Lignes isothermes, lignes qui passent par tous les lieux du globe où la température moyenne de l'année est la même. L'espace compris entre deux lignes isothermes porte le nom de zone ou bord isotherme. 
Le système des lignes isothermes, isothères et isochimènes que j'ai proposé en 1817 pourra peut-être fournir une base certaine à la climatologie comparée, HUMBOLDT, Cosmos, trad. franç. t. I, p. 377.

ÉTYMOLOGIE
Iso..., et du grec, chaud.

_____

ISOTHERMIQUEMENT
	i-zo-tèr-mi-ke-man adv.
D'une manière isothermique. 
Le corps doit travailler isothermiquement pendant toute la durée de son contact avec l'une ou l'autre desdites sources [de chaleur], LEDIEU, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXX, p. 1280.
Un gaz qui se dilaterait isothermiquement, ID., ib. t. LXXXI, p. 930.

_____

ISRAËL
	i-sra-èl s. m.
Surnom de Jacob.
Nom collectif des Israélites. Tout Israël se lèvera comme un seul homme. 
Comment est mort cet homme puissant qui sauvait le peuple d'Israël ?, FLÉCH., Turenne.
Et du Dieu d'Israël les fêtes sont cessées, RAC., Esth. I, 1.
S'immoler pour son nom et pour son héritage [de Dieu], D'un enfant d'Israël voilà le vrai partage, ID., ib. I, 3.
Des tyrans d'Israël les célèbres disgrâces, ID., Athal. I, 1.
Maître en Israël, docteur, professeur dans les choses divines. 
Il [Jurieu] se dit maître en Israël, et il ignore ces choses, BOSSUET, 6e avert. 19.

ÉTYMOLOGIE
Nom donné à Jacob par l'ange qui lutta contre lui, et signifiant Prince de Dieu, de shara, être prince, et al, Dieu.

_____

ISRAÉLITISME
	i-zra-é-li-ti-sm' s. m.
Ensemble des idées religieuses du peuple juif. 
Les docteurs de la loi repoussèrent l'idée chrétienne, et répondirent que la messianité de Jésus ne concordait avec aucune des idées messianiques répandues dans l'israélitisme, H. RODRIGUES, les Seconds chrétiens, p. 189, Paris, 1876.

_____

ISSÉRO
	i-ssé-ro s. m.
Nom donné sur la Méditerranée en Provence au vent du sud-est ; il est opposé au mistral.

_____

ISSOIS
	i-ssoi s. m.
Issois, ou quatre-vingt, ou chien d'artois, sorte de triple métis qui vient du doguin et du roquet, BUFF. Chien.

_____

ISSUE
	i-sue s. f.

1° Ouverture par où l'on peut sortir, s'échapper. 
Il commanda d'environner la maison, de peur qu'il n'échappât par quelque issue dérobée, VAUGEL., Q. C. VI, 8.
Cette ville a sous terre une secrète issue, CORN., M. de Pomp. IV, 1.
Je suis prête : je sais une secrète issue Par où, sans qu'on le voie, et sans être aperçue..., RAC., Athal. III, 6.
Terme de féodalité. Droits d'issue, ce que payait le vassal en quittant la domination de son seigneur.
À l'issue, loc. adv. En sortant de. À l'issue du conseil, du sermon. 
Je voulais avoir, à l'issue de son dîner, une conversation avec l'aimable Lucile, POINSINET, Cercle, sc. 1.

2° Ouverture par où une chose peut sortir. L'eau n'a point d'issue. Ménager une issue à la fumée.

3° Les issues d'une ville, d'une maison, les dehors et les environs. Cette maison de campagne a de belles issues.
Dans ce sens il ne se dit guère qu'au pluriel.

4° Fig. Résultat bon ou mauvais. 
L'esprit fourbe et vénal d'un voisin de Mélite Donnera prompte issue à ce que je médite, CORN., Mél. II, 3.
L'issue en est douteuse et le péril certain, ID., Cinna, I, 1.
Jamais contre un tyran entreprise conçue Ne permit d'espérer une si belle issue, ID., ib. I, 3.
De l'abord de Pompée elle espère autre issue, ID., Pomp. I, 2.
Nous triomphons, Attale, et ce grand Nicomède Voit quelle digne issue à ses fourbes succède...., ID., Nicom. III, 8.
Votre plainte, madame, aurait pour toute issue Un nouveau déplaisir de la voir mal reçue, ID., Tois. d'or, II, 5.
Tant et si bien qu'en ayez bonne issue, LA FONT., Fais.
Issue aux lecteurs, titre d'une espèce de dissertation que Camus, évêque de Belley, mit à la suite de son roman d'Alcine (1625).

5° Expédient. Je ne vois point, je ne trouve point d'issue à cette affaire.

6° Ensemble des parties d'un animal destiné à la consommation qui sont livrées par le boucher au commerce de la triperie ou à l'industrie, à savoir, la peau, le suif, la tête et les pieds, le bas des membres, et tous les viscères ou organes renfermés dans les cavités pectorale et abdominale, etc. Une issue d'agneau.

7° Au plur. Ce qui reste des moutures après la farine, comme le gros et le petit son. Des issues de blé.

8° Au plur. Terme rural. Les issues, l'écoulement des étables.

SYNONYME
ISSUE, SORTIE. Issue est plus général que sortie. La sortie est le passage par où l'on sort habituellement ; l'issue est toute ouverture par où l'on peut sortir. La porte est à la fois une sortie et une issue ; la fenêtre n'est pas une sortie, mais, en un cas pressant, elle peut être une issue.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
À l'issue d'avril, au tems dous et joli, Berte, I, Seignur, à l'eissue del cors, Quant les ames se issent fors...., MARIE, Purgatoire, 49 Perdue avons l'issue devers cele partie, Ch. d'Ant. IV, 473.
Et se l'eglise ne le fet, li sires pot penre l'eritage en se [sa] main et joïr des issues, BEAUMANOIR, XII, 5.
Male coze seroit que cil qui mainnent [logent] en autrui mesons fussent contraint d'issir, qu'il ne peussent lor cozes [choses] widier avant lor issue, BEAUMANOIR, XXXVIII, 3.
Es issues des viles li quemin sont plus large que il ne doivent estre à plain champ, ID., XXV, 9.
XIVe s. 
Les yssues du beuf coustent à la triperie huit sous, , Ménagier, II, 5.
XVe s. 
Si firent ceux qui dedans se tinrent [à Cherbourg] plusieurs belles issues [sorties] et emprises, FROISS., II, II, 29.
Wanvich, la très bonne ville et cité laquelle est à l'entrée d'Escoce, et à l'issue du pays de Northombelande, ID., I, I, 58.
Qu'il ne partiroit point de là jusques à ce qu'on vist l'yssue de ceste matiere, COMM., II, 13.
J'ay pensé que nous ferons trois yssues [troupes de chevaliers pour un tournois], et si aura en chascune deux cens chevaliers ; si aura chascune yssue une banniere de mes armes pour alliance faire, , Perceforest, t. I, f° 134.
XVIe s. 
Je ne sçay quelle yssue sera de ceste entreprinse, RAB., Gar. I, 47.
Chambre garnie de arriere chambre et yssue en une grande sale, ID., ib. I, 53.
De la chose non tissue L'heureuse fin et l'issue Se cache en la main de Dieu, RONS., 396.
Ouvrages de four, confifitures et issues de table curieusement labourées et apprestées, AMYOT, Lucul. 80.
Il n'y a chemin qui n'ait son issue, MONT., I, 88.
Ils mangeoient, comme nous, le fruict à l'issue de la table, ID., I, 372.
Trois services : à sçavoir les entrées de table, puis la chair ou poisson, et finablement l'yssue, , Ordonn. du 20 janv. 1563.

ÉTYMOLOGIE
Issu ; provenç. issit, eyssuit ; catal. exit ; ital. escita, uscita.

_____

ISTHMIEN, ENNE
	i-smiin, smiè-n' adj.

1° Qui a rapport à un isthme, qui provient d'un isthme.
Terme d'histoire grecque. Jeux isthmiens, jeux que l'on célébrait tous les trois ans dans l'isthme de Corinthe.

2° S. f. pl. Les Isthmiennes, odes que Pindare composa à la louange des vainqueurs dans les jeux isthmiens. On dit plus ordinairement les Isthmiques.

_____

ISTHMOCARPE
	i-smo-kar-p' adj.
Terme de botanique. Dont le fruit offre un rétrécissement à sa partie moyenne.

ÉTYMOLOGIE
Isthme, et du grec, fruit.

_____

ITACISTE
	i-ta-si-st' s. m.
Partisan de l'itacisme, par opposition à partisan de la prononciation érasmienne où l'êta sonne ê.

_____

ITA EST
	i-ta-èst', expression empruntée du latin qui signifie : il est ainsi. Le garde des immatricules du Châtelet de Paris se servait de ces mots, pour certifier qu'une grosse, délivrée par le successeur d'un notaire, était conforme à la minute : il écrivait au bas, ita est, et signait au-dessous ; ce qui faisait qu'on appelait quelquefois cet officier l'ita est du Châtelet, et l'on disait chez les notaires : l'acte est chez l'ita est.
ÉTYM. Lat. ita, qu'on rattache au sanscrit itthà, ainsi.

_____

ITALIANISATEUR ou ITALIANISEUR
	i-ta-li-a-ni-za-teur ou i-ta-li-a-ni-zeur s. m.
Celui qui italianise.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le gentil italianisateur vous donna bien un quiproquo, H. EST., Lang. fr. ital. Dial. I.
Je ne doute pas que telle faute n'ait beaucoup de compagnes, parmi une telle ignorance de ces italianiseurs ou italianisateurs, ID., ib.

_____

ITALIANISER
	i-ta-li-a-ni-zé
1° V. n. Affecter des tournures italiennes, une prononciation italienne. 
Autrefois, à la cour, ceux qui italianisaient en français appelaient les courriers de Naples les chevaux du règne, parce qu'en Italie le règne est le royaume de Naples, BALZ., Socr. chrét. Disc. 10.

2° V. a. Donner une terminaison italienne. Italianiser un nom propre.

3° S'italianiser, V. réfl. Prendre les moeurs, les coutumes, les idées des Italiens. 
L'archevêque de Bourges s'était fort italianisé à Rome non sur l'honneur, mais pour la politique, SAINT-SIMON, 182, 193.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Branlemens de teste italiennisés, TAHUREAU, Dialogues, f° 34, dans LACURNE.
Aujourd'hui l'empereur de Turquie est appellé grand seigneur, voire par nous mesmement, qui italianisons en cela aussi sans y penser ; car les Italiens lui ont fait les premiers cet honneur, H. EST., dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Ital. italiano.

_____

ITALIEN, IENNE
	i-ta-liin, liè-n' adj.

1° Qui appartient à l'Italie. 
Des opéras italiens, exécutés par des voix qu'il fit venir d'Italie, VOLT., Louis XIV, 25.
Républiques italiennes, États indépendants que formèrent au XIIe siècle presque toutes les villes de la haute Italie.
République italienne, nom que prit en 1802 la république cisalpine, lorsqu'elle eut Bonaparte pour chef.
Musique italienne, musique qui règne aujourd'hui en Italie, et qui a pour principal caractère la prééminence de la mélodie et du chant sur la partie harmonique. Au temps de J. J. Rousseau on opposait la musique italienne à la musique française, aujourd'hui c'est à la musique allemande qu'on l'oppose.
Théâtre italien, et, absolument, les Italiens, théâtre de Paris où l'on joue des opéras italiens.
Philosophie italienne, nom que l'usage a réservé aux doctrines qui se sont développées en Italie après le réveil des études classiques.
Goût italien, immoralité contre nature. 
Ce mariage ne fut jamais uni, le goût de M. de Brissac était trop italien, SAINT-SIMON, 10, 116.

2° S. m. Les Italiens, les peuples de l'Italie. Un Italien. 
Les papes sont presque toujours des Italiens, VOLT., Louis XIV, 2.

3° L'italien, la langue italienne, langue née du latin en même temps que l'espagnol, le français et le provençal. 
Nous avons envie de lire Guichardin ; car nous ne voulons point quitter l'italien, SÉV., 26 juill. 1671.
Lorsqu'il [Louis XIV] s'attacha à Marie Mancini, il apprit aisément l'italien pour elle, VOLT., Louis XIV, 25.

4° S. f. Italienne, guide extérieure dans les voitures à deux chevaux et à trait léger.

5° S. f. Italienne, espèce de sauce.

6° À l'italienne, loc. adv. À la manière des Italiens.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Hausser les espaules à l'italienne, LANOUE, 342.

ÉTYMOLOGIE
Ital. italiano, d'Italia, qui est le latin Italia, le pays des boeufs, du grec, vitulus.

_____

ITALIQUE
	i-ta-li-k' adj.

1° Qui appartient à l'Italie. La race italique. 
Que le chantre flatteur du tyran des Romains, L'auteur harmonieux des douces Géorgiques, Ne vante plus ses lacs et leurs bords magnifiques, Ces lacs que la nature a creusés de ses mains Dans les campagnes italiques, VOLT., Épître 76.
Après les trois Othon, ce combat de la domination allemande et de la liberté italique resta longtemps dans les mêmes termes, ID., Moeurs, 37.

2° Il se dit particulièrement de ce qui a rapport à l'ancienne Italie. Les peuples italiques.
Philosophie italique, philosophie de Pythagore, ainsi nommée parce que ce philosophe résida longtemps dans la partie de l'Italie qu'on nommait Grande Grèce. 
Il y a une célèbre division de la philosophie en ionique et italique ; Thalès de Milet a été chef de la secte ionique, et Pythagore de la secte italique, FÉN., Pythagore.
Guerre italique, se dit de la guerre sociale.
Droit italique, droit de cité et de suffrage qui fut accordé par la république romaine après la guerre sociale.
Ancienne version italique, ou, substantivement, ancienne italique, version latine des Écritures, telle qu'elle était avant la correction de saint Jérôme

3° Terme d'imprimerie. Caractère italique, ou, substantivement, L'italique, caractère différent du caractère romain et un peu incliné de gauche à droite, comme l'écriture ; on s'en sert surtout pour attirer l'attention sur un mot, sur une phrase en particulier. L'italique a été ainsi nommé parce qu'il fut inventé par l'imprimeur Alde Manuce, en Italie. 
On a mis en italique quelque chose qui n'y doit pas être, BOSSUET, Lett. 91.

4° Heures italiques, les 24 heures du jour naturel comptées entre deux couchers de soleil consécutifs.

5° Scille italique, autre nom de la jacinthe (liliacées).

HISTORIQUE
XVIe s. 
Plusieurs disoyent que c'estoyent inventions italiques et qu'un bon gros rempar suffisoit, LANOUE, 323.

ÉTYMOLOGIE
Lat. italicus, d'Italia, Italie.

_____

ITALO-GOTHIQUE
	i-ta-lo-go-ti-k' adj.
Terme de paléographie. Se dit de l'écriture italique altérée et modifiée dont les Goths se servirent au cinquième et au sixième siècle pendant leur domination en Italie.

_____

ITEM
	i-tèm' adv.
dont on se sert dans les comptes, dans les états que l'on fait, pour signifier de plus, semblablement. J'ai donné tant pour cela, item pour cela. 
Item, un coup de pied ; plus, les noms qu'il me donne, RAC., Plaid. II, 5.
S. m. Un article de compte. Plusieurs petits item. 
Or, en premier item, sous mes pieds je rencontre...., RÉGNIER, Sat. X.
Familièrement. Voilà l'item, c'est-à-dire voilà de quoi il s'agit, voilà la difficulté.

PROVERBE
Item c'est tout, c'est-à-dire je n'ai plus rien à dire ou à donner.

HISTORIQUE
XVe s. 
Item il est bon à entendre que si...., COMM., V, 16.
XVIe s. 
Chasque nation a quelques noms qui se prennent, je ne sçais comment, en mauvaise part, et à nous Jehan, Guillaume, Benoist ; item, il semble y avoir, en la genealogie des princes, certains noms fatalement affectez, comme des Ptolomées à ceulx d'Egypte..., MONT., I, 343.

ÉTYMOLOGIE
Lat. item, de même, qu'on rattache au sanscrit ittham, ainsi.

_____

ITÉRATION
	i-té-ra-sion s. f.
Action d'itérer.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. iteratio ; espagn. iteracion ; ital. iterazione ; du lat. iterationem, de iterare, itérer.

_____

ITÉRER
	i-té-ré. La syllabe té prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : j'itère, excepté au futur et au conditionnel : j'itérerai, j'itérerais v. a.
Faire une seconde fois, une troisième, etc. 
On a beau dire : réjouissez-vous ; eût-on itéré mille fois ce commandement, la joie ne vient pas, BOSSUET, Sermons, Joie du chrétien, Préambule.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. iterar ; ital. iterare ; du lat. iterare, verbe dénominatif tiré d'iterum, derechef, lequel est le sanscrit itara, autre.

_____

ITHOS
	i-tos' s. m.
Ancien terme de rhétorique. Partie de la rhétorique qui traite des moeurs, par opposition au pathos, expression des passions. 
On voit partout chez vous l'ithos et le pathos, MOL., F. sav. III, 5.
Ce mot ne se prend guère chez nous, comme pathos, que pour un discours affecté, prétentieux et souvent inintelligible.
J'ai parcouru ces jours derniers une grosse apologie des jésuites, pleine d'ithos et de pathos, VOLT., Lett. à d'Alembert, 4 fév. 1763.
Terme de philologie. La dernière partie des sermons des Pères grecs, celle qui contient la morale.

ÉTYMOLOGIE
Le grec est prononcé ithos d'après l'usage des Grecs modernes, ce terme traduit les moeurs, la morale (voy. ÉTHIQUE).

_____

ITHYPHALLIQUE
	i-ti-fal-li-k' adj.
Terme d'antiquité. Qui a rapport à l'ithyphalle. Culte ithyphallique.
Terme de littérature ancienne. Vers ithyphalliques, vers composés de trois trochées.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, ithyphalle.

_____

ITINÉRANT, ANTE
	i-ti-né-ran, ran-t' adj.
Dans le méthodisme, prédicateurs itinérants, prédicateurs qui vont de lieu en lieu prêcher la parole de Dieu.

ÉTYMOLOGIE
Lat. itinerare, voyager.

_____

IULACÉ, ÉE
	i-u-la-sé, sée adj.
Terme de botanique. Qui a la forme d'un chaton ; qui croît sur les chatons.

ÉTYMOLOGIE
Iule.

_____

IULIFLORE
	i-u-li-flo-r' adj.
Terme de botanique. Dont les fleurs sont disposées en manière de chaton.

ÉTYMOLOGIE
Iule, et fleur.

_____

IVE ou IVETTE
	i-v' ou i-vè-t' s. f.
Terme de botanique. Espèce de germandrée, dite aussi germandrée petit if (teucrium chamaepitys, L.), labiées.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. Pourtant on peut en rapprocher l'angl. ivy ; anglo-sax. ifig, lierre ; et aussi yew, anc. haut-all. iwa, l'if ; bas-bret. ivin.

_____

IVOIRERIE
	i-voi-re-rie s. f.
L'art, le métier de l'ivoirier.
Sculpture de l'ivoire. L'ivoirerie italienne du quatorzième siècle.

_____

IVOIRIN, INE
	i-voi-rin, ri-n' adj.
Qui est d'ivoire ou qui est semblable à l'ivoire.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Admirant ses bras ivoirins, YVER, p. 560.

ÉTYMOLOGIE
Ivoire.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
IVOIRIN. Ajoutez :
Papier ivoirin, papier qui a l'apparence de l'ivoire. 
La papeterie anglaise jouit d'une supériorité incontestable : les papiers bristol, satin, ivoirins, sont d'une fabrication parfaite, F. CHAULNES, Journ. offic. 30 sept. 1872, p. 6266, 2e col.

_____

IVRAIE
	i-vrê s. f.
Plante annuelle, commune dans les champs cultivés, et de la famille des graminées (lolium temulentum, L.)
. Ce serait une expérience curieuse que d'élever une suite de générations d'ivraie dans une terre à froment, que l'on cultiverait chaque année avec soin ; on verrait si l'ivraie parviendrait par là à se rapprocher insensiblement du blé, BONNET, Us. feuilles plantes, 4e mém.
Fig. Recueillir de l'ivraie, être mal payé de ses peines. 
Quand je me suis tué à Paris pour composer des poëmes épiques, des tragédies et des histoires, je n'ai recueilli que de l'ivraie, VOLT., Lett. Clairaut, 19 août 1759.
Fig.
Jeune homme, tu fus lâche, imbécile et méchant, Nous ne te plaindrons pas ; lorsque le soc tranchant A passé, donne-t-on une larme à l'ivraie ?, V. HUGO, Chants du crépuscule, XII.
Fig. L'ivraie et le bon grain, la mauvaise doctrine et la bonne, les bons et les méchants. 
La sagesse de Dieu n'a permis le mélange de l'ivraie et du bon grain, des bons et des méchants dans l'Église, que pour ménager aux uns et aux autres des moyens de conversion, ou des occasions de mérite, MASS., Carême, Mélange.
Un champ arrosé de son sang divin devrait-il encore produire l'ivraie avec le bon grain ?, ID., Carême, Mélange.
Arracher l'ivraie, extirper les mauvaises doctrines. 
L'hypocrisie, dit ingénieusement saint Augustin, est cette ivraie de l'Évangile que l'on ne peut arracher sans déraciner en même temps le bon grain, BOURDAL., 7e dim. après la Pentec. dominic. t. IU, p. 51.
Les serviteurs du père de famille.... lui demandent qu'il leur permette d'aller arracher l'ivraie, MASS., Carême, Mélange.
On ne doit pas arracher témérairement l'ivraie [c'est-à-dire il faut apporter de la mesure dans les réformes des abus], DUCLOS, Consid. moeurs, ch. 2.
Séparer l'ivraie d'avec le bon grain, c'est-à-dire séparer la mauvaise doctrine d'avec la bonne, ou les méchants d'avec les bons.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Yvroie, ab ebrietate, pour ce que le pain d'ivroie enivre, ROBERT EST., Dict. fr.
Il [le zèle religieux] se change en haine et envie, et produict, au lieu du froment et du raisin, de l'yvroye et des orties, quand il est conduict d'une passion humaine, MONT., I, 399.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. abriaga ; du lat. Ebriacus ( avec un a long), ivre, à cause de l'espèce d'ivresse que cause l'ivraie.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
IVRAIE. - HIST. Ajoutez :
Xe s. 
Lolium herba messibus contraria, vulgo dicitur ivrea, niela, BOUCHERIE, Revue des langues romanes, t. VI, p. 458. Cette forme ivrea, dit M. Boucherie, est un romanisme ; elle est intéressante, en outre, parce qu'elle permet d'affirmer que l'auteur, ou tout au moins le transcripteur de ces commentaires, écrivait dans une province de langue d'oïl ; en effet, s'il avait parlé un dialecte de langue d'oc, il aurait préféré abriaga.

_____

IVRESSE
	i-vrè-s' s. f.

1° Ensemble des phénomènes que détermine un excès de boissons fermentées, depuis le trouble commençant de la raison jusqu'à l'état de délire, de sommeil involontaire et même de mort. 
Les gardes, assoupis dans leur infâme ivresse, Laissaient un accès libre à ma main vengeresse, VOLT., Triumv. IV, 6.
À travers son ivresse on voit qu'il ne manque ni d'esprit, ni d'une certaine éducation, BEAUMARCH., Barb. de Sév. II, 15.
Le comte : Fi donc ! tu as l'ivresse du peuple. Figaro : C'est la bonne ; c'est celle du plaisir, ID., ib. I, 4.
Fig.
L'on prend [chez le guerrier] pour grandeur d'âme ou une férocité de naturel qui le rend intrépide, ou une ivresse de raison qui lui cache le danger...., MASS., Panégyr. St Louis.

2° Fig. Trouble produit dans l'âme par une passion, par une possession. 
De l'absolu pouvoir vous ignorez l'ivresse, RAC., Athal. IV, 3.
Le libertinage des moeurs ne se soutient que par une ivresse qui ne dure pas, MASS., Carême, Vérit. culte.
Le réveil suit de près vos trompeuses ivresses, Et toutes vos richesses S'écoulent de vos mains, J. B. ROUSS., Odes, I, 15.
Si le crime insolent dans son heureuse ivresse Écrasait à loisir l'innocente faiblesse...., VOLT., Oreste I 2.
Mon bonheur est détruit, l'ivresse est dissipée, ID., ib. I, 4.
Je l'ai vu des plaisirs chercher la folle ivresse, ID., Triumv. I, 1.
L'enthousiasme et l'ivresse étaient au dernier degré, D'ALEMB., Lett. au roi de Prusse, 1er juill. 1778.
De cette noble ardeur que j'aime à voir l'ivresse !, DUCIS, Roméo, I, 3.
Les splendeurs de la cour et sa bruyante ivresse, C. DELAV., Vêp. sicil. II, 1.
On dit de même : l'ivresse des sens. 
Je vois que de ses sens l'impétueuse ivresse L'abandonne aux excès d'une ardente jeunesse, VOLT., Adél. du Guesclin. I, 1.

3° L'enthousiasme poétique. Dans une poétique ivresse. 
Je les fis toutes deux [l'Iliade et l'Odyssée] plein d'une douce ivresse : Je chantais, Homère écrivait, BOILEAU, Poés. div. XX.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Fust [soit] par ivresse, fust [soit] par ire, Assez tost oï Richard dire Que vilains comune faseient, WACE, Rou, 5975-6074.
XIIIe s. 
Et bien sacent [sachent] tuit que nus [nul] vilain cas de crieme n'est escusés par yvreche, BEAUMANOIR, VI, 25.
XIVe s. 
Nul secret n'est là où regne yvresse, , Ménagier, I, 9.

ÉTYMOLOGIE
Ivre ; provenç. yvreza, ybrieza ; ital. ebbrezza. Le latin ebrietatem aurait donné ivreté.

_____

IVROGNER
	i-vro-gné v. n.
Se livrer à l'ivrognerie. 
Il marcha pendant sept jours, ivrognant et se gorgeant de viande, VAUGEL., Q. C. liv. IX, dans RICHELET.
S'ils [vos officiers étrangers] étaient aussi bons frondeurs que le cardinal de Retz, ils ne s'amuseraient pas à ivrogner dans les cabarets de Paris, RETZ, IV, 101.
Cela est-il beau d'aller ivrogner toute la nuit ?, MOL., G. Dand. III, 11.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils luy faisoient passer le temps à yvrongner, et à dire mots de gaudisserie, AMYOT, Alc. 74.

ÉTYMOLOGIE
Ivrogne.

_____

IVROGNESSE
	i-vro-gnè-s' s. f.
Terme populaire. Femme sujette à s'enivrer. Une vieille ivrognesse.
Adjectivement. 
Une pauvre bourgeoise, ivrogne ou ivrognesse, meurt d'apoplexie, VOLT., Dict. phil. Style.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Femme safre et yvrongnesse De son corps n'est pas maistresse, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Ivrogne.

_____

IXION
	i-ksi-on s. m.
Nom mythologique donné à la constellation d'Hercule et à celle de la Couronne australe.

_____

IXODE
	i-kso-d' s. m.
Terme de zoologie. Genre d'arachnides trachéennes dont les espèces sont vulgairement appelées tique, nom donné surtout à l'ixode ricin, dit tique des chiens.

ÉTYMOLOGIE
Du, grec, collant,et, glu (voy. GUI).

_____

IZÉMIEN, IENNE
	i-zé-miin, miè-n' adj.
Terme de géologie. Terrains izémiens, terrains qui sont formés par voie de sédiment.

ÉTYMOLOGIE
En grec, action d'aller au fond
<!--
XMLittré, réalisé par François Gannaz .
Le contenu de ce document est sous licence "Creative Commons Paternité - Partage des conditions initiales
à l'identique 3.0", alias CC-BY-SA 3.0.
Pour obtenir copie de cette licence, consulter http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.fr
ou envoyer un courrier à Creative Commons, 171 2nd Street, Suite 300, San Francisco, California, 94105, USA.
La suppression des éléments de balisage XML permet d'obtenir un texte
placé dans le domaine public. Voir le script "xml2txt.pl" à ce sujet.
The content of this document is licensed under the CC-BY-SA license
See http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0
-->

_____

JÀ
	ja adv.

1° Déjà. 
Je l'ai jà dit d'autre façon, LA FONT., Pâté.

2° Certes. 
Quand Ribaut serait pendu, Ce ne serait jà grand dommage, VOIT., Poésies, dans RICHELET.
[Le loup] S'en allait l'emporter [le chien] ; le chien représenta Sa maigreur : jà ne plaise à votre seigneurie De me prendre en cet état-là, LA FONT., Fabl. IX, 10.
Je le crois ; mais d'en mettre jà Mon doigt au feu, ma foi je n'ose, ID., Nic.
Jà a vieilli dans les deux acceptions.

HISTORIQUE
XIe s. 
E Deus ! dist Charles, jà nous sont il si loin, , Ch. de Rol. CLXXIV.
XIIe s. 
Jà Harupe la gente.... Ne perdra à mon tems sa franchise et son nom, , Saxons, XX.
Jà Deu ne place [plaise] que cest peché fazon [fassions], , Ronc. 71.
XIIIe s. 
Chascuns se doit enforcier De Dieu servir, jà n'i soit li talens, QUESNES, Romanc. p. 96.
Jà [elle] avoit en son cuer [coeur] le conseil [de] l'aversier [du diable], , Berte, X.
De riens que commandez, ne serez jà desdite, , ib. LIV.
Si vous dirons des pelerins dont grant partie estoit jà venue en Venise, VILLEH., XXXI.
Sire, diz-je, les piez de ces vilains ne laverai-je jà, JOINV., 194.
XVe s. 
Ne plaise jà à Dieu que la roine d'Angleterre fasse ce, ni ait empensé de faire, FROISS., I, I, 14.
XVIe s. 
L'utilité la recommande tant [l'histoire], qu'il n'est jà besoing de luy chercher d'ailleurs authorité, AMYOT, Préf. IV, 28.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. jei, déjà ; provenç. ja ; espagn. ya ; portug. ja ; ital. già ; du lat. jam, qui est pour diam, diem, ce jour, par chute du d initial, comme dans Jovis, Janus, pour Diovis, Dianus.

_____

JABIRU
	ja-bi-ru s. m.
Oiseau du Brésil, voy. TOUYOU. 
S'il peint d'autres climats, une autre nature, sous les zones brûlées de l'Afrique et de l'Asie, on se croit transporté au milieu des déserts de l'Arabie, et l'on distingue, à travers les sifflements des reptiles, la voix de l'onocrotale et le cri du jabiru, P. L. COUR., Éloge de Buffon, Lett. t. II, p. 318.

_____

JABLÉ, ÉE
	ja-blé, blée part. passé de jabler

_____

JABLIÈRE
	ja-bli-è-r' s. f.
Instrument servant à jabler, qui est fait comme un couteau à gaîne, à l'exception que la lame peut s'allonger et se raccourcir au besoin.

ÉTYMOLOGIE
Jabler.

_____

JABORANDI
	ja-bo-ran-di s. m.
Nom sous lequel les indigènes de l'Amérique du Sud désignent un végétal (serronia jaborandi), famille des rutacées, qui est sapide, aromatique, stimulant, diurétique, sudorifique, alexipharmaque et sialagogue. 
Le jaborandi, par lequel on se procure chaque jour, quand on veut, une déperdition de salive et de sueur qui dépasse plus d'un kilogramme, E. BOUCHUT, Journ. offic. 3 janv. 1875, p. 32, 3e col.

_____

JABOTAGE
	ja-bo-ta-j' s. m.
Action de jaboter, de babiller.

_____

JABOTEUR
	ja-bo-teur s. m.
Merle d'Afrique.

ÉTYMOLOGIE
Jaboter.

_____

JABOTIÈRE
	ja-bo-tiè-r' s. f.
Espèce de cygne de Guinée (anser cycnoïdes), dit aussi oie de Guinée, oie de Moscovie, oie de Sibérie.

ÉTYMOLOGIE
Jaboter.

_____

JACARA
	ja-ka-ra s. m.
Crocodile-caïman (Brésil).

_____

JACASSE
	ja-ka-s' s. f.
Terme populaire. Femme, fille qui parle beaucoup. C'est une petite jacasse.

ÉTYMOLOGIE
Ce mot paraît provenir de jacquot, nom populaire donné aux perroquets et aux pies.

_____

JACASSERIE
	ja-ka-se-rie s. f.
Bavardage.

ÉTYMOLOGIE
Jacasser.

_____

JACÉINÉES
	ja-sé-i-née s. f. pl.
Terme de botanique. Tribu de plantes à fleurs composées.

_____

JACHÈRE
	ja-chè-r' s. f.

1° État d'une terre labourable qu'on n'a pas ensemencée, à l'effet de la laisser reposer pour la faire produire de nouveau plus abondamment. La jachère est absolue ou complète ou morte, lorsque le sol est au moins une année sans recevoir de semence ; elle est relative ou incomplète, dans le cas contraire ; celle-ci est distinguée en jachère d'été et jachère d'hiver. Dans nos pays une terre est ordinairement en jachère, mais aujourd'hui en jachère cultivée, de trois années l'une. On appelle jachère cultivée les cultures améliorantes qui, dans l'assolement de trois ans, remplacent l'ancienne jachère morte ou complète.

2° La terre même quand elle repose. Labourer des jachères. 
On le trouve [le motteux] assez souvent dans les jachères et les friches, où il vole de pierre en pierre, BUFF., Ois. t. IX, p. 343.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Par montaignes et par rivieres, Par prez, par vignes, par jachieres, , la Rose, 18580.
Se fussent gasquieres desqueles il n'eust encore riens levé, BEAUMANOIR, XLIV, 53.
XVe s. 
Une belle terre gachée Ne peult porter jamais beau fruit, P. GRINGOIRE, Farce, à la suite du Jeu du prince des sots, Paris, 1511.

ÉTYMOLOGIE
Picard, gachières, gakières ; wallon, jouhîre ; namur. giciêre ; Hainaut, gaquiere ; bas-lat. gascaria, dans un texte du XIIe siècle. Origine inconnue. On ne sait même pas, vu la divergence des orthographes, si l's est primitive ou accidentelle, et, par conséquent, si le latin jacere ( 1er e long), gésir, y est pour quelque chose.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
JACHÈRE. Ajoutez :

3° Jachère en eau, se dit de la transformation en étangs de terres qu'on veut laisser reposer.
L'ancien système de culture fondé sur la jachère labourée n'était plus possible alors ; les bras faisaient défaut.... la culture des étangs, c'est-à-dire la jachère en eau, lui fut substituée, afin de rétablir l'équilibre entre le travail à faire et les forces disponibles, , Journ. offic. 2 avril 1874, p. 2550, 1re col.

_____

JACHÉRER
	ja-ché-ré. La syllabe ché prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je jachère ; excepté au futur et au conditionnel : je jachérerai, je jachérerais v. a.
Terme d'agriculture. Labourer des jachères.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ghaskerer, binner et semer, id est arare, aratrare et serere, DU CANGE, gascaria.
XVIe s. 
La premiere oeuvre que leur baillerons (appolée en France esgerer et jascherer ; en Normandie froisser la jaschere, et en Languedoc mouvoir) sera...., O. DE SERRES, 90.

ÉTYMOLOGIE
Jachère.

_____

JACINTHE
	ja-sin-t' s. f.
Sorte de rubis. Pour ce qui est du rubis, ils l'appellent yacut Ceylani, et yacut est apparemment la racine du terme de jacinthe, duquel nous appelons le rubis tendre.... on l'appelle aussi balacchani, pierre de balachan, qui est le Pégu, d'où je juge qu'est venu le nom de balais, qu'on donne aux rubis couleur de rose, Voy. de CHARDIN, Paris, 1811, III, 365.

ÉTYMOLOGIE
L'origine indiquée par Chardin n'est pas admissible. La jacinthe, pierre, n'est pas autre chose que l'hyacinthe, pierre.

_____

JACKAL
	ja-kal s. m.
Le même que chacal.

_____

JACOBÉE
	ja-ko-bée s. f.
Terme de botanique. Nom vulgaire et spécifique du seneçon jacobée (synanthérées), dit encore grande jacobée.
Jacobée élégante, nom donné par Moench au seneçon pseudo-élégant de Lesson, qui n'est pas le seneçon élégant de Linné.
Jacobée maritime, un des noms vulgaires de la cinéraire maritime de Linné (synanthérées), appelée absolument la cinéraire, LEGOARANT.

ÉTYMOLOGIE
Jacobus, nom latin de Jacques, le seneçon jacobée étant dit vulgairement herbe de Saint-Jacques.

_____

JACOBINE
	ja-ko-bi-n' s. f.
Corneille mantelée.
Oiseau-mouche à collier.

ÉTYMOLOGIE
Jacobin, à cause du plumage.

_____

JACOBINISER
	ja-ko-bi-ni-zé v. a.
Donner les opinions jacobines.
V. n. Imiter les jacobins.

_____

JACOBITE
	ja-ko-bi-t' s. m. et f.

1° Nom d'une secte chrétienne qui n'admettait qu'une nature en Jésus-Christ, et qui eut pour chef Jacob Zanzale, évêque d'Édesse, mort en 178.

2° nm et f Celui, celle qui tint le parti de Jacques II d'Angleterre après la dépossession de ce prince, en 1688. 
Je suis restée jacobite, malgré les changements qui sont arrivés en ce pays-ci, Mme DE CAYLUS, Souven. p. 223, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Jacobus, Jacques.

_____

JAÇOIT QUE
	ja-soi-keAncienne conjonction signifiant quoique, bien que. 
Un ministre avait écrit à la reine mère qu'il n'avait jamais consenti au port des armes, jaçoit qu'il y eût consenti et contribué, BOSSUET, 5e avert. 10.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Mais amors tout empeeschoit Que rien à oeuvre n'en meïsse, Jà soit ce que bien entendisse Mot à mot toute la matire, , la Rose, 4648.
XIVe s. 
Et toutes voies, en telle choses n'est pas la fin en la felicité civile, jà soit ce que plusieurs sermons et escriptures aient esté composées pour ce montrer, ORESME, Eth. VI, 10.
XVe s. 
Je Enguerrand de Monstrelet, me suis entremis et occupé d'en faire et composer un livre ou histoire en prose, jà soit ce que la matiere requiert bien plus haut et subtil engin que le mien, MONSTREL., Prologue.

ÉTYMOLOGIE
Jà, soit, et que. L'ancienne conjonction était jà soit ce que. L'orthographe par ç est fausse.

_____

JACQUART
	ja-kar s. f.
Métier pour tisser les étoffes de soie. Une jacquart.
On dit aussi métier à la Jacquart.

ÉTYMOLOGIE
Jacquart, inventeur de ce métier, mort en 1834.

_____

JACQUEMART
	ja-ke-mar s. m.
Ressort situé au bas de la vis du balancier à frapper les monnaies, et servant à la faire relever lorsqu'elle a pincé l'espèce ou la médaille.

_____

JACQUERETTE
	ja-ke-rè-t' s. f.
Un des noms vulgaires de la gesse tubéreuse, lathyrus tuberosus, L.

_____

JACQUES
	ja-k' s. m.

1° Nom propre qui est la forme vulgaire de Jacob.

2° Jacques Bonhomme, nom donné par dérision aux paysans, à la population des campagnes dans le XIVe siècle et le XVe. 
Jacques, qui, depuis cette guerre [la jacquerie], porta le surnom de Jacques Bonhomme, se rétablit de ses blessures, et paya comme ci-devant, AUG. THIERRY, Hist. vérit. de Jacques Bonhomme, Ét. historiques.

3° S. m. pl. Les jacques, les paysans révoltés dans le XIVe siècle contre les seigneurs.

4° Saint Jacques, nom d'un saint sous l'invocation duquel certains ordres furent placés.
Saint-Jacques de l'Épée, ordre militaire institué en 1170, sous le règne de Ferdinand II, roi de Léon et de Castille, pour protéger contre les courses des Maures les pèlerins allant à Compostelle.
Nom d'un ordre de chevalerie, institué au treizième siècle par Florent V, comte de Hollande ; la marque était une chaîne d'or, avec six coquilles et une médaille pendante, où était l'image de cet apôtre.
Saint-Jacques du Haut-Pas, ordre de religieux hospitaliers appelés aussi pontifices ou faiseurs de ponts, dont le principal institut était de faciliter aux pèlerins le passage des rivières en faisant eux-mêmes des ponts et des bacs pour cet usage.
Chemin de Saint-Jacques, nom populaire de la voie lactée.

5° Prendre Jacques Déloge pour son procureur, s'enfuir, s'évader. 
L'on me donna Va-t'en, un avocat d'honneur ; Je pris Jacque Déloge après pour procureur, POISSON, les Faux Moscovites, sc. 7.

6° Maître Jacques, homme qui réunit plusieurs emplois dans une maison, par allusion au maître Jacques de l'Avare de Molière qui est à la fois cocher et cuisinier.

HISTORIQUE
XIVe s.
S'il [le roi Jean] est bien conseillé, il n'obliera mie Mener Jacques Bonhomme en sa grant compagnie ; Guerres ne s'enfuira pour ne perdre la vie, , Bibl. des ch. 3e série, t. II, p. 263.
XVIe s. 
Le pendart il fait Jacques Deloges, , la Comédie des proverbes, III, 3.

_____

JACQUET
	ja-kè s. m.
Jeu qui se joue sur le trictrac. C'est le même que les Anglais nomment backgammon, et qu'en France on appelait autrefois toutes-tables, parce que les joueurs placent, en commençant, leurs dames sur toutes les tables du trictrac.

_____

JACTANCE
	ja-ktan-s' s. f.
Hardiesse à se vanter, à se faire valoir. 
Calvin a tant loué la sainte jactance et la magnanimité de Luther, qu'il était malaisé qu'il ne l'imitât, BOSSUET, Var. IX.
Jamais peut-être il n'y a eu un plus triste exemple de la jactance et de la légèreté françaises, D'ALEMB., Lett. au roi de Prusse, 11 oct. 1782.
M. le président, la jactance d'un défi porté dans le tumulte n'est pas assez noble pour qu'on daigne y répondre ; je vous prie de m'obtenir du silence, MIRABEAU, Collect. III, 278.
Paroles de jactance. Ses jactances.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Por covoitise et por jactance, [je] Guerpi ma foi et ma creance, , Theophilus, p. 292.
XIVe s. 
La seconde branche qui vient d'orgueil est jactence ; c'est quant la personne est haulsée et est levée par orgueil, , Ménagier, I, 3.
XVIe s. 
Combien de vanteries et de vaines jactances !, CHARRON, la Sagesse, I, 38.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. jactancia, jactansa ; espagn. jactancia ; ital. giattanzia ; du lat. jactantia, de jactare, vanter, proprement lancer au loin, fréquentatif de jacere ( 1er e bref), jeter (voy. JET).

_____

JACTATION
	ja-kta-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.
Terme de médecine. Agitation continuelle qui oblige un malade à changer sans cesse de position dans son lit.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sans grande douleur, sans jactation du corps et inquietude, sans horreur et grand frisson, PARÉ, XX, 7.
Jactation [vanterie], COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Provenç. jactacio ; du lat. jactationem, de jactare, jeter souvent (voy. JACTANCE).

_____

JACTITATION
	ja-kti-ta-sion s. f.
Synonyme de jactation.

ÉTYMOLOGIE
Lat. jactitare, fréquentatif de jactare (voy. JETER).

_____

JACULATION
	ja-ku-la-sion s. m.
Terme d'antiquité. Exercice qui consistait à lancer un javelot avec la main, et par suite un trait avec un arc ou une baliste. De la jaculation équestre, titre d'un livre perdu de Pline l'Ancien.
Par extension. 
Quelques-uns d'entre eux disent avoir eux-mêmes été blessés de cette espèce de jaculation, BUFF., Quadr. t. VI, p. 5.

ÉTYMOLOGIE
Lat. jaculationem, de jaculari (voy. JACULATEUR).

_____

JACURATU
	ja-ku-ra-tu s. m.
Sorte d'oiseau. 
Le jacuratu du Brésil est absolument le même oiseau que notre grand-duc commun, BUFF., dans le Dict. de POITEVIN.

_____

JADE
	ja-d' s. m.
Pierre compacte, tenace, qui raye le verre et même le quartz. 
Le jade est un silicate d'alumine et de chaux, avec deux ou trois centièmes de soude ; on le portait autrefois en amulette contre les maladies des reins, et il était dit pour cela pierre néphrétique ; le jade n'est pas, comme les autres produits de la nature, universellement répandu ; je ne sache pas qu'il y en ait en Europe : le jade blanc vient de la Chine, le vert de l'Indostan, et l'olivâtre de l'Amérique méridionale, BUFF., Min. t. VII, p. 53.
On a donné à ce jade vert le nom de pierre des Amazones, parce qu'on le trouve en grande quantité dans le fleuve qui descend des hautes montagnes du Pérou, ID., Min. t. I, p. 78.
Matière argileuse qui prend une grande dureté, qui provient d'une île au sud de la Nouvelle-Zélande et que l'on façonne en Europe de différentes manières fort élégantes.
Jade de Saussur, saussurite.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
JADE. Ajoutez : - ÉTYM. Chinois, yu-tche ; la dernière syllabe a dû subir une modification analogue à celle de tcha, prononcé té en dialecte du Fo-kien, d'où le français thé, et l'anglais tea (M. le chanoine Bertrand).

_____

JADIEN, IENNE
	ja-diin, diè-n' adj.
Qui a les caractères du jade.

_____

JADOT
	ja-do s. m.
Instrument en fer dont se servent les boulangers pour donner au pain la forme de couronne.

_____

JAGRE
	ja-gr' s. m.
Jus de palmier, Tarif des douanes de 1844, p. 60.

_____

JAÏET
	ja-iè s. m.
Voy. JAIS.

_____

JAILLISSANT, ANTE
	ja-lli-san, san-t', ll mouillées, et non ja-yi-san adj.
Qui jaillit. Eaux jaillissantes. Fontaine jaillissante. Les puits artésiens sont jaillissants.

_____

JAÏNA
	dja-i-na s. m.
Adhérent d'une secte religieuse fort répandue dans le sud de l'Inde, dont les trois articles principaux sont : le refus d'admettre l'origine divine et l'infaillibilité des Védas ; la révérence de certains mortels qui, par la pratique du renoncement et de la mortification acquirent un rang supérieur à celui des dieux ; enfin une tendresse extrême pour la vie des animaux. Les jaïnas, qui ont une grande similitude avec les bouddhistes, s'en distinguent en ce qu'ils ne rejettent pas les castes.

ÉTYMOLOGIE
Les Jaïnas tirent leur nom d'un saint bouddhiste surnommé jina (en sanscrit, le victorieux sur ses sens) qui fut leur fondateur.

_____

JAÏNISME
	dja-i-ni-sm' s. m.
Doctrine des jaïnas. 
Dans quelques parties montagneuses [d'Orissa] occupées par les Aryens, il [le bouddhisme] prit la forme hautement spiritualiste du jaïnisme, J. CLAVÉ, Rev. des Deux-Mondes, 15 fév. 1873, p. 899.

_____

JALABRE
	ja-la-br' s. m.
Sorte de coq de bruyère (dans les Alpes), ordinairement blanc, d'une forte taille, d'une chair succulente et recherchée.

_____

JALAP
	ja-lap' s. m.

1° Plante qui appartient à la famille des convolvulacées, exogonium purga (Bentham), convolvulus officinalis (Pelletan), ipomaea purga (Choisy).

2° La racine de cette plante. Le jalap est un bon purgatif. 
Le jalap est un des purgatifs les plus employés dans la médecine ; il tire son nom de la ville de Xalapa, aux environs de laquelle il croît abondamment, RAYNAL, Hist. phil. VI, ch. 15.

3° Faux jalap, belle de nuit (mirabilis jalapa, L.), nyctaginées.

ÉTYMOLOGIE
Xalapa, ville du Mexique, d'où on apporta cette plante pour la première fois en Europe, en 1609.

_____

JALAPIQUE
	ja-la-pi-k' adj.
Terme de chimie. Acide jalapique, résine existant en petite quantité dans le jalap, nommée aussi rhodéorétine.

_____

JALET
	ja-lè s. m.
Terme vieilli. Caillou rond qu'on lançait avec une arbalète.
Arbalète à jalet, ou arc à jalet, arbalète avec laquelle on lançait des cailloux ou des balles.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un arc, une fronde ou arc à jallet jettent loin une pierre, une fleche, un jallet, sans aucun air [vent], PARÉ, IX, 2e disc.

ÉTYMOLOGIE
Ce semble être une autre forme de galet.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
JALET. - ÉTYM. Ajoutez : Dans les cas d'étymologie douteuse, il est bon de mettre sous les yeux du lecteur des formes qui peut-être y ont quelque rapport. M. Petilleaux m'apprend qu'en Touraine les enfants disent jâler pour lancer une bille.

_____

JALLOT
	ja-lo s. m.
Baquet dans lequel on coule le suif fondu et clarifié par l'acide sulfurique.

ÉTYMOLOGIE
Jale.

_____

JALONNÉ, ÉE
	ja-lo-né, née part. passé de jalonner
Un terrain jalonné.

_____

JALONNER
	ja-lo-né
1° V. n. Planter des jalons. On a jalonné toute la journée d'hier.

2° V. a. Jalonner une allée, y planter des jalons pour la dresser.
En termes militaires, jalonner une ligne, ou, simplement, jalonner, placer des jalonneurs, ou se placer en jalonneur, pour déterminer une direction, un alignement.
Fig. Donner des directions. Les savants ne font d'âge en âge que jalonner la route à ceux qui suivront.

ÉTYMOLOGIE
Jalon.

_____

JALOUSÉ, ÉE
	ja-lou-zé, zée part. passé de jalouser
Jalousé [Albéroni] dans son élévation, haï pour l'abus de son pouvoir, ce que les Italiens expriment par la prepotenza, DUCLOS, Mém. Réy. Oeuv. t. V, p. 437, dans POUGENS.

_____

JALOUSER
	ja-lou-zé v. a.

1° Avoir de la jalousie contre quelqu'un. 
On ne jalouse que ses supérieurs, DUCLOS, Consid. sur les moeurs, ch. I.

2° Se jalouser, V. réfl. Avoir de la jalousie l'un pour l'autre. Les gens de même métier se jalousent souvent entre eux.

HISTORIQUE
XVe s. 
Cela, dit-il, notre dame, vous n'avez. cause en rien de vous en jalouser [d'en devenir jalouse], LOUIS XI, Nouv. VIII.
XVIe s. 
Je luy appris encor à dire souvent.... symboliser, jalouser, ambitionner, un esprit poly, et mille autres termes en cette façon, à quoy on connoit aujourduy une belle ame, D'AUB., Conf. II, 1.

ÉTYMOLOGIE
Jaloux. Montaigne a dit enjalouser : On faict courroucer, craindre, fuyr les dieux, s'enjalouser, se douloir.... IV, 31.

_____

JALOUX, OUSE
	ja-loû, loû-z' adj.

1° Qui est zélé pour, qui tient beaucoup à, qui est fort attaché à quelque chose (sens étymologique et le premier de tous, le mot venant du latin zelosus). 
N'attendons pas leur ordre et montrons-nous jaloux De l'honneur qu'ils auraient à disposer de nous, CORN., Nicom. V, 9.
Vous n'avez qu'à choisir, car chacun est jaloux De l'honneur d'être votre époux, LA FONT., Fabl. IX, 7.
Combien les Romains furent jaloux de la liberté, BOSSUET, Hist. III, 6.
Toujours vive pour ce grand prince [Louis XIV], toujours jalouse de sa gloire, ID., Mar.-Thér.
Soit que son coeur, jaloux d'une austère fierté, Enviât à nos yeux sa naissante beauté...., RAC., Brit. II, 2.
Comment pouvez-vous croire Que je sois moins que vous jalouse de ma gloire ?, ID., Baj. II, 3.
Et mon père est jaloux de son autorité, ID., Iphig. III, 7.
Dona Béatrix, fort jalouse du pouvoir de ses charmes, conçut un dépit mortel de n'avoir pas eu la préférence, LE SAGE, Diable boit. ch. 9, dans POUGENS.
Je ne suis pas jaloux d'un si triste avantage, LACHAUSSÉE, Mélanide, I, 4.
Jaloux contre, zélé contre. 
Vous trouverez des âmes recueillies, simples, mortes à elles-mêmes, qui sont jalouses contre leur amour-propre, pour donner tout à l'amour de Dieu, FÉNEL., t. II, p. 187.
Qui a à coeur, qui est très désireux de. Je suis jaloux d'acquérir votre estime. 
Du droit de commander je ne suis point jaloux, CORN., Sertor. III, 2.
Mon esprit peu jaloux de vivre en la mémoire, VOLT., M. de Cés. III, 2.
Qu'il [le flatteur] serve donc les grands, les flatte, les ménage.... De ses honteux trésors je ne suis point jaloux, Une pauvreté libre est un trésor si doux !, A. CHÉNIER, Élégies, XVI.
Jaloux de donner à ma belle Le duplicata de mes traits, Je demande quel est l'Apelle Le plus connu par ses portraits, DÉSAUGIERS, l'Atelier du peintre.

2° Qui est peiné de ne pas obtenir ou posséder ce qu'un autre obtient ou possède. 
Les dieux devinrent jaloux des bergers, FÉN., Tél. II.
Ne soyez point jaloux du succès des autres, ID., ib. XI.
Nos ennemis, si jaloux autrefois de nos prospérités, peuvent à peine se persuader nos malheurs et nos pertes, MASS., Carême, Mot. de conv.
Condé était jaloux en héros, et Louvois en ministre, VOLT., Louis XIV, 9.
Jaloux sur une chose, qui la dispute par jalousie. 
De tels princes ne savent que se défier de tout le monde également ; ils sont jaloux sur les moindres choses, FÉN., Tél. XXIV.
Il se dit des choses, dans le même sens. 
Certain fat qu'à sa mine discrète Et son maintien jaloux j'ai reconnu poëte, BOILEAU, Sat. III.
Mais pouvaient-ils tromper tant de jaloux regards ?, RAC., Bajaz. I, 1.
Rome vous voit, Madame, avec des yeux jaloux, ID., Bérén. I, 5.
Il s'emploie dans ce sens comme substantif. 
L'éclat de son grand nom lui fait peu de jaloux, CORN., Hor. II, 3.
Tout mort qu'il paraissait, il fit mille jaloux, ID., Poly. I, 4.
C'est un bien qui me doit faire mille jaloux, MOL., le Dép. III, 9.
Nous faisions des jaloux, ID., Femmes sav. II, 2.
Ce garçon-là fera bien des jaloux, SÉV., 102.
Les jaloux de la France n'auront pas éternellement à lui reprocher les libertés de l'Église toujours employées contre elle-même, BOSSUET, le Tellier.
Les jaloux du crédit et des grandes richesses de Clausus tournèrent à mal les intelligences qu'il avait prises avec Rome, LE P. CATROU, dans DESFONTAINES.
Tous les jaloux de la France y donnant les mains et le souhaitant, D'ARGENSON, Mém. t. II, p. 390, 1860.

3° Particulièrement. Tourmenté par la crainte de l'infidélité, jaloux par amour. 
Pour juste aux yeux de tous qu'en puisse être la cause, Une femme jalouse à cent mépris s'expose, CORN., Sophon. II, 1.
Un amour si tranquille excite mon courroux ; C'est aimer froidement que n'être point jaloux, MOL., Fâcheux, II, 4.
Si Titus est jaloux, Titus est amoureux, RAC., Bérén. II, 5.
Moi jaloux ! qu'à ce point ma fierté s'avilisse !, VOLT., Zaïre, I, 5.
Libertin par ennui, jaloux par vanité, BEAUMARCH., Mar. de Fig. I, 4.
Il se dit aussi des sentiments. 
....C'est ton humeur mutine, Et trop jalouse et déplaisante à Dieu, Qui te retient pour mille ans en ce lieu [purgatoire], LA FONT., Féronde.
Je ne viens point ici, par de jalouses larmes, Vous envier un coeur qui se rend à vos charmes, RAC., Andr. III, 4.
De mille soins jaloux jusqu'alors agitée, ID., Bajaz. II, 5.
Tu sais combien de fois ses jalouses tendresses Ont pris soin d'assurer la mort de ses maîtresses, ID., Mith. I, 1.
De ce soupçon jaloux écoutez-vous l'erreur ?, VOLT., Zaïre, I, 5.
De mes transports jaloux l'injurieuse offense, ID., ib. IV, 3.
Conçois-tu bien l'excès de mes fureurs jalouses ?, ID., Fanat. II, 4.
Substantivement. Un jaloux. Une jalouse. 
Ma jalouse en fureur n'est pas femme à souffrir...., CORN., Médée, II, 5.
Où fuyez-vous ? - Où vous ne serez point, trop odieux jaloux, MOL., D. Garc. II, 6.
....Tu ne seras pas de ces jaloux affreux, Habiles à se rendre inquiets, malheureux, Qui, tandis qu'une épouse à leurs yeux se désole, Pensent toujours qu'une autre en secret la console, BOILEAU, Sat. X.
Elle y vint enfin avec son jaloux, qui visita d'abord, selon sa coutume, tous les appartements, les caves et les greniers, LESAGE, Diabl. boit. ch. 9, dans POUGENS.
Quoi ! vous joignez encore à cet ardent courroux La fureur des soupçons, ce tourment des jaloux ?, VOLT., Alz. IV, 1.
Il est de faux jaloux, j'en trouve chaque jour ; Et l'amour-propre fait peut-être Autant de tyrans que l'amour, IMBERT, Jaloux sans amour, I, 4.

4° Dans l'Écriture sainte, le Dieu jaloux, c'est-à-dire le Dieu qui veut être adoré seul. 
Je suis le Seigneur votre Dieu, un Dieu jaloux, qui punis l'iniquité des pères sur les enfants jusqu'à la troisième et la quatrième génération de ceux qui me haïssent, SACI, Bible, Deutér. V, 9.
Comme il [Dieu] est beaucoup plus jaloux de nos affections que de nos respects, il est visible qu'il n'y a point de crime qui lui soit plus injurieux ni plus détestable que d'aimer souverainement les créatures, quoiqu'elles le représentent, PASC., Lett. 1er avril 1648.
C'est du coeur qu'il [Dieu] est jaloux, et, pour ne le point irriter, on ne doit non plus partager son culte que son amour, BOSSUET, 2e instr. past. § 130.
Ce Dieu jaloux, ce Dieu victorieux, Frémissez, peuples de la terre, Ce Dieu jaloux, ce Dieu victorieux Est le seul qui commande aux cieux, RAC., Esth. I, 5.
Croyons-nous que Dieu, qui s'appelle un Dieu jaloux, soit moins sensible et moins délicat que l'homme ?, MASS., Carême, Vérit. culte.

5° Fig. et poétiquement. Qui fait obstacle, qui envie. Un voile jaloux dérobait ses charmes à tous les yeux. 
Mais depuis le moment que cette frénésie De ses noires vapeurs troubla ma fantaisie, Et qu'un démon jaloux de mon contentement M'inspira le dessein d'écrire poliment, BOILEAU, Sat. II.
J'accuserai les vents et cette mer jalouse, Qui retient, qui peut-être a ravi Lapeyrouse, A. CHÉNIER, Fragm. d'un poëme sur l'Amérique.
Temps jaloux, se peut-il que ces moments d'ivresse, Où l'amour à longs flots nous verse le bonheur, S'en volent loin de nous de la même vitesse Que les jours de malheur ?, LAMART., Méd. I, 13.

6° Terme militaire. Qui est en jalousie, exposé aux attaques. Place jalouse, place exposée, et dont on peut facilement s'emparer.
Par extension, périlleux.
Lauzun se divertit à s'arrêter dans les endroits les plus jaloux, dès qu'il s'aperçut de la conduite de ces messieurs avec lui, SAINT-SIMON, 149, 174.

7° Terme de marine, sur la Méditerranée. Qui souffre des vagues de la mer, qui roule beaucoup en parlant d'un petit bâtiment, d'une barque, etc. dont l'agitation est comparée à celle d'un jaloux. Cette barque est jalouse. Il n'y a point de bâtiments plus jaloux.
Il se dit également des berlines et autres voitures semblables, quand elles sont sujettes à pencher d'un côté ou de l'autre.

PROVERBES
Il ne dort non plus qu'un jaloux, c'est-à-dire il ne saurait dormir.
Il en est jaloux comme un gueux de sa besace.
Sans les jaloux on vivrait, c'est-à-dire que, quelque chose que l'on fasse, on trouve toujours des compétiteurs et des antagonistes.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Dont [donc] ne morurent vostre ancestre ? Signor, oïl, si ferés vous ; Par coi estes dont si jalous De cest siecle qu'est si malvais ?, GUI DE CAMBRAI, Barl. et Jos. p. 248.
Pleüst à Diu que chacune de nous Tenist la piau de son mari jalous, , cité dans COUSSEMAKER, l'Art harmonique, p. 215.
Jalous n'a pais ne soir ne matinée, , Biblioth. des chartes, 4e série, t. V, p. 24.
Atant es-vous sa maistre [duègne] de tost aler jalouse, Isnelement courant toute une voie herbouse...., LE BAST. AUD., Romanc. p. 44.
Or [elle] se prend à sa chamberiere, Dont aucune fois est jalouse, , Contenance des femmes.
Trop se sont cruelment vengié Li jalous ; mais ne mangerons, En tel guise nous vengerons, , Lai d'Ignaurès.
XVe s. 
L'on dit, grant temps a, que celluy n'ayme guere par amours qui de femme n'est jaloux, , Perceforest, t. VI, f° 105.
XVIe s. 
Que pouvois-je moins faire que d'estre jaloux [soigneux] de leur réputation ?, MONT., I, 138.
Et lui feroit, la jaleuse ! Une farce scandaleuse...., RONSARD, dans JAUBERT, Glossaire.
Les jaloux desespoirs, le mespris, la rigueur N'effaceront jamais vos beautés de mon coeur, DESPORTES, Élégies, II, 5, Pyromance.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. jaullou, jailou ; Berry, jaleux ; provenç. gelos, gilos ; espagn. zeloso ; portug. cioso ; ital. geloso ; du lat. zelosus (QUICHERAT, Addenda), qui vient de zelus, zèle.

_____

JAMAIS
	ja-mê ; l's se lie : jamê-z on n'a vu... adv. de temps

1° En un temps quelconque. Elle m'est plus chère que jamais. 
Porte en d'autres climats ton insolent courroux.... Et tout ce qui jamais a fait Jason coupable, CORN., Médée, II, 2.
Y a-t-il homme de trente ans qui paraisse plus frais et plus vigoureux que vous me voyez ? n'ai-je pas tous les mouvements de mon corps aussi bons que jamais ?, MOL., Mar. forcé, 2.
Comme si j'étais femme à violer la foi que j'ai donnée à un mari et m'éloigner jamais de la vertu que mes parents m'ont enseignée !, ID., G. Dand. II, 10.
Son beau-frère qui est janséniste s'il y en eut jamais, PASC., Prov. I.
Vit-on jamais en deux hommes [Condé et Turenne] les mêmes vertus avec des caractères si différents, pour ne pas dire si contraires ?, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Parmi les difficultés que ses intérêts [du prince de Condé] apportaient au traité des Pyrénées, écoutez quels furent ses ordres, et voyez si jamais un particulier traita si noblement ses intérêts, ID., Louis de Bourbon.
Si jamais l'on peut dire que la voie du chrétien est étroite, c'est, messieurs, durant les persécutions, ID., Reine d'Anglet.
S'il y eut jamais une conjoncture où il fallut montrer de la prudence, ce fut lorsque...., ID., Le Tellier.
Si jamais il parut un homme extraordinaire..., c'est dans ces rapides moments d'où dépendent les victoires, ID., Louis de Bourbon.
T'ai-je jamais caché mon coeur et mes désirs ?, RAC., Andr. I, 1.
Toutes les sectes qui ont jamais paru sur la terre, MASS., Carême, Pard. des off.
Ah ! quel coeur sait jamais s'il est juste ou coupable ?, VOLT., Fanat. IV, 4.

2° Avec la négation, en nul temps. 
Jamais contre un tyran entreprise conçue Ne permit d'espérer une si belle issue, CORN., Cinna, I, 3.
De pareilles erreurs Ne produisent jamais que d'illustres malheurs, LA FONT., Fabl. X, 10.
Jamais juste n'attendit la grâce de Dieu avec une plus ferme confiance ; jamais pécheur ne demanda un pardon plus humble, ni ne s'en crut plus indigne, BOSSUET, le Tellier.
Jamais les vanités de la terre n'ont été si clairement découvertes ni si hautement confondues, ID., Duch. d'Orl.
Grande reine, je satisfais à vos plus tendres désirs quand je célèbre ce monarque [Charles 1er] ; et ce coeur qui n'a jamais vécu que pour lui, se réveille, tout poudre qu'il est...., ID., Reine d'Anglet.
Anne la magnanime, la pieuse, que nous ne nommerons jamais sans regret, ID., ib.
Jamais on ne vaincra les Romains que dans Rome, RAC., Mithr. III, 1.
Jamais la société n'a été plus aimable et plus remplie de sentiments d'honneur, jamais les belles lettres n'ont plus influé sur les moeurs, VOLT., Facéties, Au révérend père Jean de Beauvais, note b.
Sans.... jamais (sans est dans cet emploi une sorte de négation). 
Celui-là [Turenne] d'un air plus froid, sans jamais rien avoir de lent, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Ne.... comme jamais, pour ainsi dire en aucun temps. 
Les ministres n'osaient approcher de Monseigneur, qui aussi ne se commettait comme jamais à ne leur rien demander, SAINT-SIMON, 294, 7. On dit plus souvent : presque jamais.

3° Jamais, même sans négation, par ellipse d'une négation impliquée dans ce qui précède, en nul temps. C'est le cas ou jamais. Avez-vous été à Rome ? jamais. 
Vous avez toujours été orateur et jamais philosophe, FÉNEL., Dial. des morts, 33.
Croyez donc votre coeur et jamais votre esprit, DESTOUCHES, Phil. mar. II, 2.
Le mot jamais, ou toujours, me paraît bien hasardé avec tout public français, MIRABEAU, Lettre à M. de Comps, 1789 (citée dans les Mémoires de Mirabeau, par M. LUCAS MONTIGNY).
Dans ces constructions, l'ellipse est facilement fournie par le sens du membre de phrase qui précède.
Enfin l'ellipse s'étend jusqu'à des cas où rien dans ce qui précède ne fournit l'idée d'une négation, et où la pensée seule de celui qui parle imprime au mot jamais le sens négatif. 
Ces jeûnes sévères et presque jamais interrompus, MASS., Panég. St Benoît.
Les grands toujours loués et jamais instruits, ID., Panég. St Louis.
Mme de St-Vallery était une femme grande à qui la douceur et une vertu jamais démentie tenaient lieu de tout le reste, SAINT-SIMON, 4, 63.
Il avait fait à la France mille promesses, jamais suivies de résultat, THIERS, Histoire du Cons. IX.
Comme jamais par lui-même n'est pas négatif, et exige la négation ne devant le verbe, cette tournure, certainement incorrecte, est condamnée par plusieurs grammairiens ; mais elle a pour elle l'usage ; et, si on en use, on ne méconnaîtra pas le défaut qui y est inhérent.

4° À jamais, dans tout le temps à venir. La mort les a réunis à jamais. 
Depuis trois mois je n'ai pas un moment à moi ; mon coeur sera à jamais à vous, VOLT., Lett. d'Argental, juin 1753.
À tout jamais, même sens. 
Puissent à tout jamais les plaines Élysées Verser en vos gosiers le nectar gracieux !, GARNIER, Porcie, II.

5° Pour jamais, pour toujours. 
Je souhaite de vous dire adieu pour jamais, SÉV., 376.
La mort qui.... égale pour jamais toutes les conditions différentes, BOSSUET, Gornay.
Pour jamais ! ah seigneur ! songez-vous en vous-même Combien ce mot cruel est affreux quand on aime ?, RAC., Bérén. IV, 5.
Pour tout jamais, même sens. 
Adieu donc pour deux jours - Adieu pour tout jamais, CORN., Sertor. III, 4.

6° Au grand jamais, avec une négation, en nul temps. Jamais, au grand jamais je ne ferai cela. 
Au grand jamais je n'y vais toute seule, GENLIS, Théâtre d'éduc. la March. de modes, sc.2.

7° Jamais plus avec la négation, de la vie. Jamais plus je ne me rembarquerai. À condition que je n'entende jamais plus parler de lui.

PROVERBE
La semaine des trois jeudis, trois jours après jamais, se dit pour signifier que quelque chose ne se fera jamais. On dit aussi : Je ferai cela en mil huit cent jamais.

REMARQUE
1. Jamais peut occuper différentes places dans la phrase : Jamais je ne le verrai, je ne le verrai jamais ; jamais je ne l'ai vu, je ne l'ai jamais vu.
2. Jamais construit avec une préposition, avec un adjectif, joue le rôle d'un substantif ; ce qu'il doit à mais qui est l'équivalent de plus.

HISTORIQUE
XIe s. 
[Il] N'aurat talent [désir] que jamais vous guerreit, , Ch. de Rol. XLII.
XIIe s. 
Il ne feront jamais guerre recommencier, , Sax. IV.
Que, se jamais contre lui [elle] [je] me defent, , Couci, V.
Li fel est tuz dis fel, ne jamais n'iert [sera] senez, , Th. le mart. 31.
XIIIe s. 
Car tos jors li [au Seigneur] benoïrai [bénira] Li secle qui jamai durrai [durera], , Psaumes en vers, dans Liber psalm. p. 274.
Dieux morut une fois, mès jà mès ne morra, Or face desormès chascuns ce qu'il vorra [voudra], J. DE MEUNG, Test. 159.
XVe s. 
La derniere parole qu'il prononça jamais en devisant en santé..., COMM., VIII, 18.
XVIe s. 
Ains que [avant que] l'artillerie tirast jamais dix coups...., J. MAROT, V, 120.
Car j'ai le coeur aussi bon que jamais, ID., V, 233.
Mon coeur avez, et le vostre retien à tout jamais, ID., V, 248.
Puis temps perdu n'est recouvré jamais, ID., V, 258.
Plus que jamais, non obstant ton refus, Je t'aimerai, ID., V, 270.
Persuadant aux jeunes gens d'abandonner leur païs. lorsque l'ennemy, qui toujours avoit esté victorieux, et non jamais vaincu, estoit à leurs portes, AMYOT, Fab. 51.
Ces jeux se celebreront annuellement au jour de son trespas, à toujours et à jamais, ID., Timol. 53.
Marius à son de trompe offrit publiquement la liberté aux serfs et esclaves qui voudroient prendre les armes pour luy, mais il n'y en eut jamais que trois qui se presentassent, ID., Marius, 73.
À tout jamais, MONT., I, 13.
On reçoit ces advis comme adressez au peuple, non jamais à soy, ID., I, 116.
Elle y perd son aiguillon et sa force pour jamais, ID., II, 45.
St Nicolas, à ceste fois, et jamais plus, RAB., Pant. IV, 19.
Et sur ce mot, je vous dis adieu, et c'est pour jamais !, MARG., Nouv. X.
Qu'il lui feroit une telle peur que jamais il luy en souviendroit, ID., ib. LIII.
Et n'y fut jamais tué que deux pionniers, CARL., VII, 12.
Jamais, au grand jamais, on ne verra changer...., DESPORTES, Diane, II, 65.

ÉTYMOLOGIE
Jà, et mais dans le sens de plus ; comme qui dirait : jà plus. Bourg. jaimoi ; nivern. jaimas ; provenç. jamais ; cat. jamay ; espagn. jamas ; portug. jámais ; ital. giammai.

_____

JAMBE
	jan-b' s. f.

1° Partie du corps humain, ou, dans le langage anatomique, partie du membre abdominal qui s'étend depuis le genou jusqu'au pied. La jambe est formée de deux os : l'un, plus gros, le tibia ; l'autre, plus grêle, le péroné, placé au côté externe du précédent. Avoir les jambes grosses, menues, courtes, tortues, cagneuses. Avoir la jambe bien faite, la jambe fine. Se tenir sur une jambe. 
Que voyons-nous que des Titans, De bras et de jambes luttants Contre les pouvoirs légitimes ?, MALH., VI, 16.
Je te suivrai partout pour savoir ce mystère. - Oui ? sus donc, préparez vos jambes à bien faire, MOL., l'Ét. II, 14.
Je suis si faible, que j'ai toutes les peines du monde à me tenir sur mes jambes, DANCOURT, Eaux de Bourbon, sc. 2.
Entre-t-il quelque part, il se précipite dans un fauteuil une jambe sur l'autre, BOISSY, Français à Londres, sc. 15.
De là chez le glacier pour demander son compte ; Enfin chez le brodeur, courez vite.... ah ! de là.... Mes jambes me font mal quand j'entends ce mot-là, C. DELAV., Éc. des vieill. I, 3.
Être haut des jambes ou sur jambes, avoir les jambes fort longues.
Jambe de-ci, jambe delà, à califourchon.
A mi-jambe, jusqu'à la moitié de la jambe. L'eau lui venait à mi-jambe. 
[Moi] qui ai vaincu deux rois si grands que, du temps du déluge, l'eau ne leur venait qu'à mi-jambe, VOLT., Philos. Déf. de Bolingbr. XX.
Populairement. Tout d'une venue comme la jambe d'un chien, se dit d'une jambe où le mollet n'est pas marqué. Ce jeune homme a la jambe tout d'une venue, comme la jambe d'un chien, ou, simplement, il a la jambe tout d'une venue.
En termes de manége, l'accord de la main et des jambes. L'habileté du cavalier consiste dans l'accord de la main et des jambes. Ce cheval sent très bien les jambes.
Par menace et par exagération. Je lui romprai bras et jambes, je le maltraiterai, je le rouerai de coups. 
Albert parle aussi de faire pour sa fille Rouer jambes et bras à votre Mascarille, MOL., le Dép. V, 3.
J'y consens, rompez-moi les jambes et les bras, Si...., ID., ib. I, 4.
Aller, courir à toutes jambes, aller, courir vite, soit à pied, soit à cheval. 
Un certain Pythagore qui, après avoir gagné le prix de la course aux jeux olympiques, vint à toutes jambes trouver Numa, pour lui enseigner la philosophie, HAMILT., Gramm. 1.
Il [son cheval] partit à toutes jambes, ID., ib. 10.
Je double le pas, j'entends battre la caisse, je cours à toutes jambes, J. J. ROUSS., Conf. I.
Faire la belle jambe, marcher de manière à faire remarquer qu'on a une belle jambe, et aussi faire le beau. 
Un homme qui marche et qui fait la belle jambe, est faux et maniéré, DIDEROT, Salon de 1767, Oeuvres, t. XV, p. 148, dans POUGENS.
Passer la jambe à quelqu'un, lui donner un croc-en-jambe ; et fig. obtenir sur lui un avantage, le desservir, etc.
Friser la jambe, battre des entrechats. 
J'ai vu trotter d'un air ingambe De grands démons à cheveux bruns ; J'ai vu des morts friser la jambe, Comme s'ils n'étaient pas défunts, PANARD, Description de l'Opéra.
Jouer des jambes, s'enfuir.
Jouer de l'épée à deux jambes, s'enfuir au lieu de se défendre.
Fig. et familièrement. Couper bras et jambes à quelqu'un, lui retrancher beaucoup de ses prétentions, de ce qu'il regarde comme ses droits. Cet arrêt nous a coupé bras et jambes.
Plus ordinairement, Ôter à quelqu'un le moyen d'agir, d'arriver à ses fins. Cet événement nous a coupé bras et jambes.
Couper bras et jambes, signifie encore frapper d'étonnement, de stupeur, de découragement. Cette nouvelle me coupa bras et jambes.
Fig. et populairement. Prendre ses jambes à son cou, partir sur l'heure, s'enfuir. 
Alors, se voyant dans la basse-cour, il a pris ses jambes à son cou, et ne savait où donner de la tête, GENLIS, Théât. d'éduc. la Cloison, sc. 14.
Et, prenant sans tarder mes jambes à mon cou, J'arrive tout en nage et plus d'à moitié fou, DESFORGES, Tom John à Londres, III, 3.
Fig. Jeter un chat aux jambes à quelqu'un ou de quelqu'un, rejeter la faute sur lui, ou lui susciter malignement des embarras.
Fig. Jouer quelqu'un par-dessous jambe ou par-dessous la jambe, obtenir sans peine l'avantage sur quelqu'un. 
Je voudrais bien que l'on m'eût donné autrefois nos vieillards à duper ; je les aurais joués tous deux par-dessous la jambe, MOL., Fourb. I, 2.
Maisons comptait le jouer [Canillac] sous jambe, et gouverner le duc de Noailles, SAINT-SIMON, 393, 82.
Traiter quelqu'un par-dessous la jambe, le traiter comme une personne de peu de conséquence. 
Mais par elle il [l'amour] est souvent Traité par-dessous la jambe, BÉRANG., Margot.
Fig. et populairement. Faire jambes de vin, boire un coup pour se donner des forces.
De même : Vous ne pouvez vous en aller avec une seule jambe, se dit à quelqu'un à qui on a fait boire un coup, et que l'on presse d'en boire un second avant de s'en aller.
N'aller que d'une jambe, se dit d'une affaire qui fait peu de progrès, qui va mal, par comparaison à un homme qui n'a plus qu'une jambe, et qui marche mal. Cette affaire ne va que d'une jambe.

2° Fig. Les jambes, la faculté de marcher. 
Conservons nos jambes tant que nous pourrons ; elles sont difficiles à apaiser quand une fois elles sont fâchées, SÉV., 7 fév. 1685.
Avoir de bonnes jambes, les jambes bonnes, être en état de bien marcher, de marcher longtemps. 
Ils deviendraient comme un homme qui a de bonnes jambes, et qui, perdant l'habitude de marcher, s'accoutume enfin au besoin d'être toujours porté comme un malade, FÉN., Tél. VIII.
Pour courir les enfants sont toujours prêts, et celui-ci a de bonnes jambes, J. J. ROUSS., Ém. III.
N'avoir plus de jambes, n'avoir plus la force de marcher. 
Il est vrai pourtant que je n'ai plus de jambes que par bienséance, BALZAC, liv. II, lett. 7.
Mais devenir coureur quand on n'a plus de jambes !, C. DELAV., Éc. des vieill. I, 2.
Familièrement. Avoir ses jambes de quinze ans, se dit d'une personne âgée qui est encore ferme sur ses jambes.
Renouveler de jambes, recommencer à marcher avec de nouvelles forces ; et fig. reprendre une nouvelle ardeur dans l'affaire, dans l'entreprise dont on s'occupe.
Terme d'escrime. Avoir des jambes, être toujours prêt à partir, être stable et ferme sur le pied gauche qui ne doit pas bouger.

3° Membres de certains animaux qui, comme les jambes de l'homme, soutiennent le corps. Les jambes d'un chien, d'un boeuf, d'un cheval. 
Un cerf se mirant autrefois Louait la beauté de son bois, Et ne pouvait qu'avecque peine Souffrir ses jambes de fuseaux, LA FONT., Fabl. VI, 9.
Fig. Il a des jambes de cerf, c'est un excellent marcheur. 
Il [Maximilien] était chasseur avant tout, et secondairement empereur, il eut la jambe du cerf, et la cervelle aussi ; toute sa vie fut une course, un hallali perpétuel, MICHELET, Renaissance, p. 145.

4° Chez le cheval, la région comprise entre le jarret et le sabot. Ce cheval a les jambes arquées, foulées, usées.
Terme de manége. La jambe de dedans ou la jambe du montoir, la jambe gauche de devant ou de derrière ; la jambe de dehors ou la jambe du hors montoir, la jambe droite de devant ou de derrière Retenir la jambe de dedans du cheval ou celle de dehors, changer la direction de telle ou telle jambe de l'animal par l'action oblique et croisée de l'une ou de l'autre rêne. Saisir avec précision le temps des jambes du cheval.
Ce cheval n'a point de jambes, il a les jambes de devant ruinées.
Chercher sa cinquième jambe, se dit de l'action d'un cheval fatigué qui s'appuie sur sa bride.

5° On appelle jambe chez le cerf, et en général chez toutes les bêtes fauves ou noires, les deux os qui sont en bas de la partie postérieure et qui font trace sur la terre avec le pied. Quand il y a beaucoup de distance d'un os à l'autre, on dit que c'est une jambe large ; et quand il n'y en a pas, on dit que c'est une jambe serrée ou rétrécie. Jambe ravalée, se dit quand les os sont fort rabaissés vers le talon.

6° Dans les crustacés, la jambe est la quatrième pièce des pattes simples, et dans les insectes, le troisième article principal.

7° Jambe de bois, morceau de bois taillé pour tenir lieu de jambe.
Familièrement. Une jambe de bois, un invalide qui a une jambe de bois.
Jambe artificielle, appareil destiné à remplacer une jambe amputée.

8° Par analogie. Nom donné aux deux branches d'un compas, aux deux règles mobiles d'un compas de proportion, etc.
On dit de même les jambes d'un siphon pour les branches. 
Un siphon dont chaque jambe trempe dans un vaisseau plein d'eau, PASC., Pesant. de l'air, II.

9° Jambe de force, pièce de bois verticale ou peu inclinée, posant sur une poutre pour soutenir le tirant d'une ferme, ou sur ce tirant pour le lier à l'arbalétrier. 
Apprends à poser un faîte, à l'affermir de jambes de force, J. J. ROUSS., Ém. III.

10° Terme de construction. Jambe sous poutre, la chaîne de pierres de taille mise dans un mur pour porter la poutre.
Jambe boutisse, pilier en pierres de taille dont les queues font boutisses ou s'engagent dans un mur de refend.
Jambe étrière, jambe boutisse dont les faces latérales font tableau.
Jambe d'encoignure, pilier à l'angle d'un mur.

11° Terme de métallurgie. Jambe d'ordon, charpente qui supporte les tourillons des hurasses.

12° Terme de marine. Jambe de hune, dit aussi gambe de hune, cordage accroché par sa tête à la queue de fer d'un cap de mouton placé sur le bord d'une hune et fixé par son extrémité inférieure à un des haubans du bas mât, JAL., Il avait donné chasse à trois autres auxquels il aurait parlé, sans que son mât de hune d'avant rompit en pièces, le fer des jambes de hune ne valant rien et ayant aussi rompu, DUQUESNE, à Seignelay, 5 juill. 1681, dans JAL.
Sorte de noeud qu'on fait sur un cordage pour le raccourcir.
Jambe de chien, nom que l'on donnait autrefois à des montants verticaux placés sous la poulaine des bâtiments.
Terme de pêche. Jambe d'une maille, le fil qui forme un des côtés de la maille.
Jambe de filet, aile qu'on ajoute sur le côté des filets à manche.

PROVERBES
Cela ne lui rend pas la jambe bien faite, mieux faite, ou, par ironie, cela lui fait une belle jambe, cela ne lui apporte aucun avantage, est sans utilité pour lui. 
Oui, ma foi, cela vous rendrait la jambe bien mieux faite, MOL., Bourg. gent. III, 3.
En auriez-vous eu la jambe mieux faite ?, HAMILT., Gramm. 11.
Au sens contraire : Cela rend-il la jambe moins belle, c'est-à-dire quel tort cela fait-il ?
Quel mal cela fait-il ? la jambe en devient-elle Plus tortue après tout, et la taille moins belle ?, MOL., Sgan. 17.
Le lit est l'écharpe de la jambe, c'est-à-dire le lit est pour la jambe malade ou blessée ce que l'écharpe est pour le bras cassé ; il ne faut point marcher tant qu'on a mal à la jambe.

REMARQUE
Prendre ses jambes à son cou, locution singulière. On a dit au XVe siècle : ployer ses jambes et s'en aller. Ne serait-ce pas là l'origine de la locution ? l'homme qui s'en va, qui s'enfuit, ploie ses jambes, comme le porte-balle qui s'en va ploie ses marchandises, et les met à son cou (le porte-balle se nommait souvent un porte à cou).

HISTORIQUE
XIe s. 
[Le cheval] Pieds a copiez et les gambes a plates, , Ch. de Rol. CXIII.
XIIe s. 
[Il] Mist jambe à terre del bon destrier courant, , Roncisv. 152.
XIIIe s. 
Il l'en [lui en] voudrent [voulurent] le pié et la jambe baiser, , Berte, CXXIX.
Si lor trenche les testes et les bras et les pis, Les gambes et les piés, les frons et les cervis [les nuques], , Ch. d'Ant. IV, 958.
À la terre entre deus eschames [escabeaux] S'asiet, sa qeue entre ses james ; Or est Renart bien avenu, , Ren. 9962.
Or est Renart dedans sa tour ; Si fil lui font moult grant atour ; Bien li ont les genbes torchies, , ib. 919.
Jusqu'au jarrez de la jame, , Merlin, f° 52, recto.
XIVe s. 
Amis sont prochains comme jambe et genouil, ORESME, Eth. 278.
XVe s. 
Et sur ce le galant, qui a ung pou de delay, desplée ses jambes et s'en va, , Les 15 joyes de mariage, p. 122.
Le gallant ploye ses jambes et s'en va, , ib. p. 150.
Il fut à toute jambe leur donner ceste triste nouvelle, , Mém. sur du Guesclin. 9.
XVIe s. 
Appercevans le glaive jà desgainé les menacer, ils resolurent de se sauver plustost avec les bras qu'avec les jambes, LANOUE, 613.
Il battit la jambe d'un portal qui soustenoit une tour de brique fort haute, D'AUB., Hist. II, 258.
Chevau-legers estropiés, canonniers jambes de bois, etc., ID., Conf. I, 2.
Jambe de compas, PARÉ, VIII, 20.
C'est une herbe nouée et creuse comme une jambe de seigle, faite en façon de roseau, PALISSY, 19.
Il n'est loisible à un voisin mettre ou faire mettre et asseoir les poutres de sa maison dedans li mur moitoyen d'entre luy et son voisin sans y faire ou faire faire jambes, parpeigne ou dosseresse, chesnes et corbeaux suffisans de pierre de taille, , Coustum. génér. t. I, p. 289.
Selon la jambe le bas, OUDIN, Dict.
Il est bon garçon, il a la jambe jusqu'au talon, ID., Curios. fr.
Cela me fait la jambe belle, ID., ib.
Qui n'a coeur ait jambes, COTGRAVE, .
Puis me torchay de saulge, de fenoil, de aneth.... le tout me fit grand bien à ma jambe, RAB., Garg. I, 13.

ÉTYMOLOGIE
Wallon et picard, gambe ; provenç. camba ; catal. et ital. gamba ; du lat. gamba, qui est dans Végèce avec le sens de jarret, et qui vient du terme grec signifiant flexion, courbure.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
JAMBE. - REM. Ajoutez : La locution singulière, il est vrai, prendre ses jambes à son cou, a été souvent discutée. Le plus probable est qu'il faut y voir une expression excessive du mouvement qui fait lever les pieds dans une course rapide. 
À l'appui de cette manière de voir, M. Petilleaux m'envoie un exemple de l'expression, non moins excessive, mettre les talons aux épaules : La bande [des enfants] se disperse, les talons aux épaules, ERCKMANN-CHATRIAN, Mme Thérèse, ch. VI.

_____

JAMBELET
	jan-be-lè s. m.
Ornement circulaire qui est pour la jambe ce que le bracelet est pour le bras, RIVIÈRE, Acad. des sc. Comptes rend.

_____

JAMBIER, IÈRE
	jan-bié, biè-r' adj.

1° Terme d'anatomie. Qui appartient ou qui a rapport à la jambe.
Aponévrose jambière, aponévrose qui enveloppe les muscles de la jambe.
Les muscles jambiers, ou, substantivement, les jambiers, nom de muscles qui appartiennent à la jambe. Le jambier antérieur. Le jambier postérieur. Le jambier grêle, dit ordinairement plantaire grêle.

2° S. m. Chacune des deux parties de l'étrier de cuir que le couvreur et le peintre à la corde s'attachent aux jambes pour monter le long de la corde à noeuds.

3° Morceau de bois courbe qui sert à maintenir écartées les jambes de derrière d'une bête abattue, tandis que le boucher l'habille.

4° Jambier blanc, espèce de champignon du genre des agarics (environs de Paris).

5° S. f. Jambière, partie de l'ancienne armure qui couvrait les jambes.
Aujourd'hui, espèce de guêtre dont on s'enveloppe les jambes. Les cantonniers, quand ils cassent les pierres, ont des jambières en bois.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Son escu et s'autre armeüre, Chausces et jambieres bien fetes, Que il a en ses jambes traites, , Ren. 14583.
XVIe s. 
Le jambier anterieur descend selon l'os dit specialement l'os de la jambe, PARÉ, IV, 39.

ÉTYMOLOGIE
Jambe.

_____

JAMBONNEAU
	jan-bo-nô s. m.

1° Petit jambon.

2° Nom vulgaire des coquilles du genre pinne.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de jambon.

_____

JAMBOT
	jan-bo s. m.
Nom donné, dans les houillères du Hainaut, aux enfants qui y travaillent. Les enfants ou jambots, qui commencent à descendre vers l'âge de dix à onze ans dans la mine, Extrait de l'Économiste belge, dans l'Opinion nationale du 4 avril 1868.
Jambots de crachets, ceux qui entretiennent les lampes dans les galeries.

_____

JAN
	jan s. m.
Terme du jeu de trictrac, qui désigne tous les accidents par lesquels on peut gagner ou perdre des points ; les jans sont donc très nombreux. 1° Le petit jan, celle des deux tables sur laquelle on range les dames en commençant la partie ; quand il est plein, on gagne quatre points par coup de dé que l'on peut tenir. 2° Le grand jan, l'autre table. Faire son petit jan, faire son grand jan, remplir toutes les cases dans l'une de ces parties. 3° Jan de retour, le petit jan de l'adversaire quand on y passe ses dames, et qui vaut aussi quatre points par chaque coup de dé que l'on peut jouer sans détruire son plein. 4° Jan de puissance, quand le point amené par le dé porte sur une dame découverte de l'adversaire. 5° Jan qui ne peut, lorsque le point formé par la somme des deux dés portant sur une dame découverte, en décomposant on tombe sur une dame couverte de l'adversaire ; c'est alors lui qui compte les points. Exemple : j'amène 4 et 3, en tout 7 ; avec 7, j'atteins une dame découverte ; mais, par le 3 et par le 4, je tombe sur une de ses dames couvertes : alors les points que j'aurais comptés sont pour lui. On dit plus souvent battre à faux. 6° Jan de trois coups ; c'est lorsqu'en commençant la partie on amène en trois coups de dés les six nombres, 1, 2, 3, 4, 5 et 6. 7° Le jan de deux tables, quand, n'ayant que deux dames abattues, le coup de dé fait battre votre coin par l'une et le coin de l'adversaire par l'autre. 8° Le jan de mézéas, lorsque, votre coin étant pris, sans aucune autre dame abattue de votre côté, vous amenez un as, le coin de l'adversaire étant vide. 9° et 10° Ces deux derniers ont des contre-jans qui comptent pour l'adversaire quand il occupe déjà son coin.
Par extension, on a donné le nom de jan aux parties du trictrac où ces jans ont lieu : on dit le petit jan, le grand jan, le jan de retour pour la première partie, la seconde, et enfin la première de l'adversaire.

HISTORIQUE
XVIe s. 
C'est ce que l'on dit que le jan en vault deux, RABEL., p. 66, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
L'origine est fort incertaine ; mais les livres de trictrac s'accordent à tirer le mot de Janus, qui avait deux ou plusieurs faces. On prétend que ce nom fut employé pour exprimer la diversité des coups qui se présentaient.

_____

JANFRÉDÉRIC
	jan-fré-dé-rik s. m.
Espèce de merle d'Afrique.

_____

JANICEPS
	ja-ni-sèps' s. m.
Terme de tératologie. Nom de monstres qui, ayant deux corps intimement unis au-dessus de l'ombilic commun, ont une double tète à deux faces directement opposées.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Janus, Janus, divinité à deux faces, et ceps pour caput, tête.

_____

JANISSAIRE
	ja-ni-sè-r' s. m.

1° Soldat de l'infanterie turque, qui servait à la garde du Grand Seigneur. Le corps des janissaires, créé suivant les uns par Orkhan en 1330, et suivant les autres, par son fils Mourad 1er en 1362, et recruté dans l'origine parmi les prisonniers chrétiens, a été détruit par le sultan Mahmoud en 1826. 
C'est en vain que forçant ses soupçons ordinaires, Il se rend accessible à tous les janissaires, RAC., Bajaz. I, 1.
Il en avait coûté la vie au grand sultan ou padisha Osman, pour avoir voulu réformer les janissaires, VOLT., Russie, I, 6.

2° Fig. Il se dit, en mauvaise part, des satellites d'une autorité quelconque. 
Benoît XIV, qui avait tant de vertus et qui a dit tant de bons mots, ce pontife que nous regretterons longtemps encore, regardait cette milice [les jésuites] comme les janissaires du Saint-Siége, DIDER., Opin. des anc. phil. (jésuites).
Comment ! tu te fais garder [toi, un ancien démocrate, devenu sous-préfet] par des gendarmes, et tu hantes des évêques ! les uns ne sont donc plus des janissaires et les autres des jésuites !, CH. DE BERNARD, Un acte de vertu, § 1.

ÉTYMOLOGIE
Turc, ieni tcheri, nouvelle milice.

_____

JANRINETTE
	jan-ri-nè-t' s. f.
Nom d'une espèce de poire.

_____

JANSÉNISME
	jan-sé-ni-sm' s. m.

1° Doctrine de Jansénius sur la grâce qu'il appelle efficace parce que sans elle l'homme ne peut faire le bien, et sur la prédestination d'après laquelle Jésus-Christ n'est pas mort pour tous les hommes. 
Pourquoi ne vous laverez-vous pas aussi bien du soupçon de jansénisme ?, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 19 févr. 1701.
La vertu n'était point sujette à l'ostracisme, Ni ne s'appelait point alors un jansénisme, BOILEAU, Sat. X.
Le jansénisme inquiéta la France plus qu'il ne la troubla, VOLT., Louis XIV, 37.
Mme de Longueville, ne pouvant plus cabaler pour la fronde, cabala pour le jansénisme, ID., ib.
Les plus célèbres partisans du jansénisme vivaient à l'abbaye de Port-Royal des champs, ce berceau de la première philosophie et de la bonne littérature, DUCLOS, Règne de Louis XIV, Oeuv. t. V, p. 113, dans POUGENS.

2° Fig. Grande sévérité, même sur des minuties, exagération de l'idée du devoir, ce qui était propre aux jansénistes. 
Par respect pour sa femme, il osait à peine l'aimer ; le résultat d'un pareil jansénisme est facile à deviner, CH. DE BERNARD, Un acte de vertu, § 1.

ÉTYMOLOGIE
Voy. JANSÉNIEN.

_____

JANTE
	jan-t' s. f.
Nom des six pièces de bois courbées qui forment le cercle extérieur de la roue, qui portent les rais et qui les serrent contre le moyeu. 
On vit partir de Babylone ce magnifique chariot, dont l'invention et le dessin se faisaient autant admirer que les richesses immenses qu'on y découvrait : le corps du chariot portait sur deux essieux, qui entraient dans quatre roues faites à la mode de Perse, dont les moyeux et les rayons étaient dorés, et les jantes revêtues d'or, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VII, p. 69, dans POUGENS.
Les quatre jantes du rond sont quatre pièces de bois formant entre elles un rond et qui sont assemblées à tenons dans les six jantes de double rond.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Teles furent ces roes cume les roes de curres.... aissels i out e rais, e jantes e muiels [moyeux], , Rois, p. 255.
XIIIe s. 
Escenles, busches de fessiau, jantes à charretes, haies et plusieurs autres marchandises, , Liv. des mét. 455.
XIVe s. 
Gantes de roe à charrette, DU CANGE, cantes.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, chame ; Berry, gense, chanse ; bas-latin, cames, camitis, jante, cité dans un glossaire ; mais on ne remonte pas plus haut, du moins ce n'est que par conjecture qu'on y voit le radical qui se trouve dans le celtique cam, courbé. Quant au latin canthus, qui signifie cercle de fer de la roue, il convient mal par la forme avec cames, qui est le point de départ.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
JANTE. - HIST. Ajoutez :
XVIe s. 
Chante, MANTELLIER, Glossaire, Paris, 1869, p. 17.

_____

JANTILLE
	jan-ti-ll', ll mouillées s. f.
Nom d'un ais appliqué autour des jantes de la roue d'un moulin, pour recevoir l'eau qui donne le mouvement à la roue.
On dit plus souvent aube ou palette.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de jante.

_____

JANUS
	ja-nus' s. m.

1° Nom d'une grande divinité romaine dont le temple était ouvert en temps de guerre, et fermé en temps de paix, et qui était représentée avec deux faces regardant l'une en avant l'autre en arrière. 
Les portes de Janus par vos mains sont fermées, CORN., Cinna, II, 1.
Fig. Fermer le temple de Janus, mettre un terme à quelque chose comparé à une sorte de guerre. 
Enfin, ma chère enfant, soulagez-vous, ayez soin de vous, fermez votre écritoire [ne vous fatiguez pas à écrire] ; c'est le vrai temple de Janus, SÉV., 29 déc. 1679.
Fig.
[lui seul, le poëte soi-disant, sait construire] Le Janus à deux fronts, l'hébété calembour, A. CHÉNIER, Poésies diverses.

2° Arc de Janus, espèce d'arc de triomphe carré à quatre portes.

3° Un des noms de la constellation du Bouvier.

ÉTYMOLOGIE
Janus est pour Dianus ; le féminin est resté dans Diana. Dianus se rattache à dies, jour.

_____

JAPET
	ja-pè nom propre masc.

1° Dans la mythologie grecque, le fils de Coelus et de la Terre, et père de Prométhée. 
Véritable vautour que le fils de Japet Représente enchaîné sur son triste sommet, LA FONT., Phil. et Baucis.

2° Comme fils du Ciel et de la Terre, il est pris pour le père de tous les hommes (audax lapeti genus, dit Horace). 
Des enfants de Japet, toujours une moitié Fournira des armes à l'autre, LA FONT., Fabl. II, 6.

3° Le premier satellite qui fut découvert autour de Saturne par Huyghens ; c'est le plus brillant et le plus considérable des six que l'on connaît aujourd'hui.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lapetus.

_____

JAPHÉTIQUE
	ja-fé-ti-k' adj.
Qui est de la descendance de Japhet.
Race japhétique, race d'hommes qu'on suppose issue d'une même souche, qui occupait avant les temps historiques les plateaux de l'Asie occidentale, et qu'on nomme aussi race indo-européenne, aryenne.

_____

JAPONAIS
	ja-po-nê s. m.
Langue parlée dans le Japon, et appartenant au groupe touranien.

_____

JAPONISME
	ja-po-ni-sm' s. m.
Néologisme. Goût et pratique des dessins et des ornements qu'emploient les artistes japonais. 
Insensible au japonisme, à ce japonisme des albums d'Ok-Saï, qui a révolutionné la peinture de genre et créé l'école du bibelot, EM., BERGERAT, Journ. offic. 31 déc. 1876, p. 9944, 2e col.

_____

JAPONNER
	ja-po-né v. a.
Donner une nouvelle cuisson aux porcelaines pour leur faire prendre un air de porcelaine du Japon. Ce n'est que de la porcelaine japonnée.

_____

JAPPANT, ANTE
	ja-pan, pan-t' adj.
Qui jappe ; qui consiste en jappements. 
Souffre qu'un coeur de tes charmes épris [c'est un chien qui parle] Te conte quelquefois de jappantes fleurettes, DESHOUL., t. II, p. 175.

_____

JAPPEMENT
	ja-pe-man s. m.
Action de japper, en parlant des petits chiens. Les jappements de ces roquets.
Se dit aussi du cri du renard.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Japemant, MONET, Dict.

_____

JAPPEUR
	ja-peur s. m.
Celui qui jappe.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Jappeur, OUDIN, Dict.

_____

JAQUE
	ja-k' s. m.
Le fruit du jaquier.

_____

JAQUELINE
	ja-ke-li-n' s. f.
Cruche de grès à long ventre, en usage dans le nord.

_____

JAQUERIE
 s. f.
Voyez JACQUERIE.

_____

JAQUETTE
	ja-kè-t' s. f.

1° Habillement qui descend jusqu'aux genoux ou un peu plus bas, et qui était anciennement à l'usage des paysans et des hommes du peuple.
Et toi, qui es-tu avec ta jaquette noire ?, CHAMPFORT, March. de Smyrne, sc. 10.
On lui a bien secoué sa jaquette, c'est-à-dire on l'a bien battu.

2° Robe que portent les petits garçons avant qu'on leur donne la culotte. 
Sa femme [de Bellegarde] entra dans son cabinet, suivi d'un petit garçon en jaquette, SAINT-SIMON, 154, 5.
Un enfant à la jaquette, un enfant en bas âge. 
Le régent jeta à la tête du duc de Noailles la survivance de sa charge et de son gouvernement pour son fils à la jaquette, ID., 480, 221.
On lui a troussé sa jaquette, se dit d'un enfant à qui on a donné le fouet.
Je ne m'en souviens non plus que de ma première jaquette, c'est-à-dire c'est une chose que j'ai complétement oubliée.

HISTORIQUE
XVe s. 
Avoit toute la nuit fait si chaud qu'il n'avoit peu dormir ; et estoit tout deboutonné, en une simple cotte ou jaquette et sa chemise, FROISS., liv. II, p. 28, dans LACURNE.
XVIe s. 
Une jaquette ballant jusqu'au gras de la jambe, DESPER., Contes, LXXXV.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de jaque ; bourguig. jaicôtté.

_____

JAQUIER
	ja-kié s. m.
Terme de botanique. Genre de plantes de la famille des urticées artocarpées. Les deux espèces artocarpus incisa et integrifolia sont connues sous le nom d'arbres à pain. Le fruit du jaquier n'a pas de noyau ; on le mange cuit, et la chair en est d'un goût comparé à celui de la pomme de terre ou de la châtaigne, dont elle a la consistance.

_____

JARAT
	ja-ra s. m.
Autre nom de la jarosse.

_____

JARBIÈRE
	jar-biè-r' s. f.
Outil de boisselier.

_____

JARDIN
	jar-din s. m.

1° Espace clos d'ordinaire, planté de végétaux utiles ou d'agrément. Jardin fruitier. Le jardin du Luxembourg, des Tuileries. 
Elle avait dès longtemps du sage Quintinie Formé pour les jardins l'admirable génie, PERRAULT, dans RICHELET.
Son bonheur consistait aux beautés d'un jardin ; Le Scythe l'y trouva qui, la serpe à la main...., LA FONT., Fabl. XII, 20.
Il [le riche] peut dans son jardin, tout peuplé d'arbres verts, Recéler le printemps au milieu des hivers, BOILEAU, Sat. VI.
C'est donc ici d'Esther le superbe jardin, RAC., Esth. III, 1.
Dans ce dernier palais [à Babylone] étaient ces jardins suspendus, si renommés parmi les Grecs ; ils formaient un carré dont chaque côté avait quatre cents pieds, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. II, p. 31, dans POUGENS.
L'art des jardins a été créé et perfectionné par le Nostre pour l'agréable et par la Quintinie pour l'utile, VOLT., Louis XIV, Artist.
Fig.
Jésus [lors de la Passion] est dans un jardin non de délices, comme le premier Adam, où il se perdit et tout le genre humain, mais dans un de supplices, où il s'est sauvé et tout le genre humain, PASC., Pens. XXV, 1, édit. HAVET.
Fig.
Brillante sur ma tige, et l'honneur du jardin, Je n'ai vu luire encor que les feux du matin ; Je veux achever ma journée, A. CHÉNIER, la Jeune captive.
Jardin français, jardin régulier où règne la symétrie et où l'art ne se cache pas.
Jardin anglais, jardin à l'anglaise, jardin irrégulier où l'art est caché sous l'apparence d'une nature agreste. 
Le lieu, environné de montagnes, de précipices profonds, de rochers couverts de mousses et de verdure, suffisait à lui seul pour dégoûter à jamais de ces froids jardins à l'anglaise où l'on a voulu follement imiter de semblables effets, GENLIS, Veillées du chât. t. I, p. 240, dans POUGENS.
Jardins potagers, jardins dans lesquels se trouvent, à peu près exclusivement, des plantes légumières. Jardins fruitiers, les vergers proprement dits. Jardins botaniques, jardins destinés à l'étude des végétaux. Jardin de pharmacie, jardin où l'on cultive des plantes médicinales. Jardins d'agrément, jardins qui ne rapportent ni légumes ni fruits et ne sont faits que pour le plaisir des yeux.
Jardin des plantes, Jardin du roi, le jardin qui accompagne le Muséum d'histoire naturelle de Paris ; Jardin des plantes est aussi le nom qu'on donne aux jardins botaniques dans toutes les villes de France.
Les jardins d'Épicure, jardin où Épicure philosophait, et, quelquefois, par métonymie, la secte épicurienne. On dit aussi les philosophes, la secte des jardins. 
Ô maison d'Aristippe, ô jardins d'Épicure, Vous qui me présentez, dans vos enclos divers, Ce qui souvent manque à mes vers, Le mérite de l'art soumis à la nature, VOLT., Épître 76.
Jardin des Hespérides, lieu où, suivant la mythologie, un dragon gardait les pommes d'or. 
Vos fruits [des orangers de Versailles] aux écorces solides Sont un véritable trésor ; Et le jardin des Hespérides N'avait point d'autres pommes d'or, LA FONTAINE, Psyché, I, p. 14.
Quelques savants curieux ont cru que le jardin des Hespérides, gardé par un dragon, était une imitation du jardin d'Éden, gardé par un boeuf ailé, ou par un chérubin, VOLT., Dict. phil. Paradis.
Fig. et familièrement. Faire d'une chose comme des choux de son jardin, en disposer comme si on en était le maître, le possesseur.
Fig. Jeter une pierre, des pierres dans le jardin de quelqu'un, attaquer quelqu'un indirectement ; locution prise de l'habitude des gamins de jeter des pierres par-dessus les murs des jardins et d'y causer du dommage. 
J'irai voir ces coquins qui jettent des pierres dans le jardin du patron [les Bretons fort échauffés contre le duc de Chaulnes, contre qui, du reste, ils avaient lancé des pierres], SÉV., 3 juill. 1675.
Fig. Le fruit de notre jardin, la chose qui nous est propre, qui nous occupe avant les autres. 
Voilà bien parler de la Bretagne, ma chère enfant, cela peut-être vous ennuiera ; mais cela est naturel, ce sont des fruits de notre jardin, SÉV., 591.
Fig. En termes mystiques, le jardin de l'Époux, la culture religieuse des âmes. 
Contentons-nous de savoir qu'il y a des plantes tardives dans le jardin de l'Époux ; que, pour en voir la fécondité, les directeurs des consciences, les laboureurs spirituels doivent attendre avec patience le fruit précieux de la terre...., BOSSUET, Bourgoing.
Fig. Ce qui produit des fruits intellectuels. 
Il disait qu'il aimait à voir croître dans les jardins d'autrui des plantes dont il avait fourni les graines, FONTEN., Leibnitz.

2° Fig. Pays fertile et dont la culture est très variée. 
Ils [les Hollandais] font un commerce immense à Cranganor [Inde], qui est, dit-on, un jardin de délices, VOLT., Polit. et législ. Fragm. hist. sur l'Inde, X.
Le jardin de la France, nom qu'on donne quelquefois à la Touraine. 
Tours, que l'on appelait le jardin de la France, se doit à cette heure nommer le paradis de la terre...., VOIT., Lett. 86.
Le jardin de l'Europe, nom qu'on donne quelquefois à l'Italie.

3° Jardin sec, herbier.

4° Terme de fauconnerie. Lieu où l'on expose les oiseaux de vol au soleil, le matin. Donner le jardin à l'oiseau, le mettre au grand air.

5° Vulgairement. Le jardin pavé, la halle.

6° Terme de marine. Partie supérieure des bouteilles d'un grand bâtiment.

7° Jardin des racines grecques, nom donné par les grammairiens de Port-Royal au recueil qu'ils avaient fait des racines grecques. On voit que les auteurs jouaient ici sur le mot de racine, qui se prend dans la nature en un sens qui justifie le mot jardin ; et en grammaire dans un autre sens auquel le mot jardin ne peut convenir que par abus.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Au jardin le [du] roi [il y] ot mainte table dressée, , Berte, II.
Dames i aura abeant, Qui ja n'en averont deduit ; Celes plantent jardin sanz fruit, , Lai du conseil.
XVe s. 
Il est sailly de la maison de France, Creu au jardin semé de fleurs de lys, CH. D'ORL., I.
Comme le suppliant se alloit esbattre tout seul autour du gard ou jardin.... , DU CANGE, gardignium.
Au jardin de deux amans vrais et loyaulx ne peult lever pire herbe [que la jalousie], , Perceforest, t. VI, f° 105.
L'une lui dit ung brocart, l'autre li gete une pierre en son jardin, , Les 15 joies de mariage, p. 31.
XVIe s. 
Le jardin de la cuisine [le potager], , Nouv. coust. génér. t. II, p. 349.
Jouer au jardin madame, la substance de ce jeu est que chacun des assistants doit donner un arbre, une beste dessus pour le garder, et un oyseau dessous pour chanter, et faut qu'il contreface le son ou voix de la beste et le chant de l'oyseau, puis l'on demande à la compagnie s'il a bien fait...., DES ACCORDS, Escraignes dijonnoises, p. 10, dans LACURNE.
Jardin aux fauxbourgs vaut cent solz au rebours, COTGRAVE, .
Cela n'est pas cru en ton jardin, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 256.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. jadin ; Berry, jardrin ; picard, gardin, guerdin ; provenç. jardin, gardi ; catal. jardi ; espagn. jardin ; portug. jardim ; ital. giardino ; du germanique : goth. gards, maison ; anc. h. allem. karto, garto ; allem. Garten ; isl. gort. Le latin hortus, jardin, le latin chors, chortis, cour de ferme, le bas-latin curtis, et le français la cour sont de même radical. Comparez l'ancien slave grad, le russe gorod, ville.

_____

JARDINATOIRE
	jar-di-na-toi-r' adj.
Terme forestier. Qui a rapport au jardinage des forêts (voy. JARDINAGE, n° 4). Les 47 352 hectares de bois sont des forêts très irrégulières, soumises, à raison de leurs altitudes, au mode d'exploitation jardinatoire, Rebois. des montagnes, Comptes rend. 186974, 3e fasc. p. 117. La forêt.... sera traitée en futaie par la méthode jardinatoire et soumise à une révolution de 144 ans, divisée en douze duodécennies, Décret du 10 fév. 1874, Bull. des lois, XIIe série, part. suppl. 1er sem. 1874, p. 1068.

_____

JARDINEMENT
	jar-di-ne-man s. m.
Action de jardiner.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le jardinement n'est qu'acces soire du labourage des terres à grains, vignobles..., O. DE SERRES, 505.

_____

JARDINET
	jar-di-nè ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des jar-di-nè-z agréables ; jardinets rime avec traits, succès, paix, etc. s. m.

1° Petit jardin. 
Le jardinet dont il [un édifice] était précédé participait, en revanche, du genre anglais, CH. DE BERNARD, Un homme sérieux, § XVIII.

2° Terme de marine. Compartiment sur le pont pour encaquer les harengs.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ce fut ou joli mois de may, Je n'oi doubtance ne esmai, Quant j'entrai en un gardinet, FROISS., Poésies, Espinette amour.
Dedans son joli jardinet, VILLON, Regrets de la belle heaulmière.
XVIe s. 
Le grand chemin sera large de quinze pieds, l'on en prendra quatre pour les jardinets, où seront logées les herbes joignans le terrain, O. DE SERRES, 600.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de jardin, ital. giardinetto.

_____

JARDINIER, IÈRE
	jar-di-nié, niè-r' s. m. et f.

1° Celui, celle dont le métier est de cultiver les jardins. La Quintinie était un des plus renommés jardiniers de Louis XIV. Jardinier-fleuriste. Jardinier-pépiniériste. 
Je crois pour son honneur que celui-là visait à Marie [voulait lui faire la cour] ; mais le plus juste s'abuse, il a tiré sur la jardinière et le mal est incurable, SÉV., 144.
En voyant ces oeillets qu'un illustre guerrier Arrosa de sa main qui gagna des batailles, Souviens-toi qu'Apollon bâtissait des murailles, Et ne t'étonne pas que Mars soit jardinier, Mlle DE SCUDÉRY, Sur des oeillets cultivés par le prince de Condé, dans RICHELET.
Je me souvins de la remarque des jardiniers, qui la première année n'attendent rien d'un jardin neuf, BUFF., Exp. sur les végét. 2e mém.
Fig. Chien de jardinier, homme jaloux et hargneux (voy. CHIEN aux proverbes). 
Jamais il n'y eut un véritable chien de jardinier comme lui, SÉV., 13 sept. 1677.

2° Celui qui entend bien l'ordonnance des jardins, et en donne les dessins. Cet homme est un très habile jardinier. Sens aujourd'hui peu usité.

3° Terme de fauconnerie. Faire l'oiseau jardinier, le mettre au jardin, c'est-à-dire le mettre, avec une longe, au soleil et à l'abri du vent.

4° Jardinier, nom vulgaire du bruant ortolan.

5° S. f. Jardinière, meuble d'ornement portant une caisse dans laquelle on cultive des fleurs. Une jardinière d'acajou. Jardinière en faïence, en porcelaine.

6° Terme de cuisine. Jardinière, mets composé de diverses sortes de légumes hachés, principalement de navets et de carottes. Servir une jardinière pour entremets. Légumes servis à l'huile en jardinière. Côtelettes en jardinière, à la jardinière, côtelettes de mouton servies sur une jardinière.

7° En termes de couture, jardinière, petite broderie de fil, étroite et légère, faite au bord d'une manchette de chemise, ou de quelque autre vêtement semblable.
Nom d'une coiffure au XVIIe siècle. 
Plus de coiffures élevées jusqu'aux nues, plus de casques, plus de rayons, plus de bourgognes, plus de jardinières, SÉV., Au duc de Chaulnes, 15 mai 1691.
Une longue cornette, ainsi qu'on nous en voit, D'une dentelle fine et d'environ un doigt, Est une jardinière, BOURSAULT, Mots à la mode, sc. 15.

8° Jardinière, espèce d'hélice, coquille.
Jardinière, nom de divers insectes qui attaquent les racines des plantes potagères.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Dame oiseuse la jardiniere I vint o [avec] la plus grant baniere, , la Rose, 10489.
XVe s. 
Ce fut au temps du mois de may, Qu'on doibt fuir deuil et esmay, Que j'entray dedens un vergier Dont Zephirus fut jardinier, , la Font. des am. 4.

ÉTYMOLOGIE
Jardiner ; Berry, jardrinier.

_____

JARDINIER IÈRE
	jar-di-nié, niè-r' adj.
Qui a rapport aux jardins. Plantes jardinières.
Des cultures jardinières, , Acad. des sciences, comptes rendus, t. LVI, p. 941.
Méthode ou exploitation jardinière, synonyme de jardinage, n° 4.

_____

JARDON
	jar-don s. m.
Synonyme de jarde.

ÉTYMOLOGIE
Ital. giardone.

_____

JARGAUDER
	jar-gô-dé v. n.
Terme rural. Couvrir la femelle, en parlant du jars.

_____

JARGON
	jar-gon s. m.

1° Terme de joaillerie. Espèce de diamant jaune, moins dur que le vrai diamant. 
Les chaînes dont les chatons portent des pierres appelées jargons, qui imitent parfaitement le diamant, VOLT., Lett. d'Argental, 7 déc. 1770.

2° Petites pierres de la grosseur d'une tête d'épingle, d'un rouge brillant, fort communes en Auvergne et que les anciens droguistes donnaient pour de véritables hyacinthes.

ÉTYMOLOGIE
Ital. giargone.

_____

JARGONNÉ, ÉE
	jar-go-né, née part. passé de jargonner
Quelques excuses indistinctement jargonnées.

_____

JARGONNESQUE
	jar-go-nè-sk' adj.
Qui tient du jargon.

ÉTYMOLOGIE
Jargon 1. Jargonesque a été employé par H. Estienne.

_____

JARLOT
	jar-lo s. m.
Terme de marine. Entaille dans la quille, dans l'étrave, dans l'étambot d'un bâtiment, où l'on fait entrer le bordage.

_____

JARNIDIEU et JARNIBLEU et, par ellipse, JARNI
	jar-ni-dieu et jar-ni-bleu et jar-niSorte de jurement.
Jarni, vlà où l'on voit les gens qui aiment, MOL., Festin. II, 1.
Les paysans de la comédie disent jarnigoi, jarnigué, jarniguienne, jerniguienne. 
Jerniguienne aussi hardiment que si j'avais avalé un verre de vin, MOL., Festin de Pierre, II, 1.

ÉTYMOLOGIE
Corruption de je renie Dieu. On trouve au XVIe siècle harnibieu ; Vitet l'a employé (les États de Blois, sc. 4) : Harnibieu ! Sire, comptez-vous que je vais l'attendre au coin d'une haie ?

_____

JARNOTTE
	jar-no-t' s. f.
Voy. TERRE-NOIX.

_____

JARRE
	jâ-r' s. f.

1° Grand vaisseau de terre vernissée. Une jarre d'eau, d'huile. Les jarres se fabriquent en Provence.

2° Nom donné quelquefois aux fontaines de terre cuite dont on se sert dans les maisons.

3° Dans un moulin, futaille où tombe le son.

4° Terme de laboratoire. Jarre électrique, grand bocal de verre garni intérieurement de deux feuilles d'étain qui en font une grande bouteille de Leyde.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. jarra, guarra ; catal. gerra ; espagn. et portug. jarra ; ital. giara, giarro ; de l'arabe djara, vase d'argile à large bouche.

_____

JARRE
	ja-r' s. m.
Nom, dans l'ouest de la France, de bancs de sable, de rapides qu'une rivière présente. 
Le tirant d'eau, à l'étiage également, se réduit, dans la partie supérieure du fleuve, au-dessus de Digoin, à 0m, 15 et 0m, 20 sur les rapides ou jarres ; mais, dans les mouilles, il est souvent de 0m, 80, E. GRANGEZ, Voies navigables de France, p. 317.
On l'écrit aussi jar et jard. 
Le dragage, en aval de Cheffes [sur la Sarthe], de quelques bancs de sable appelés jars, ID., ib. p. 598.
Ces sables abandonnés par les rivières sont parfois devenus des promenades. Le Jard de Châlons-sur-Marne, orné d'arbres plantés en quinconce.

_____

JARREBOSSE
	ja-re-bo-s' s. f.
Terme de marine. Corde garnie d'un crampon pour accrocher l'anneau de l'ancre, lorsqu'on la tire de l'eau.

_____

JARRETÉ, ÉE
	ja-re-té, tée adj.

1° Terme de vétérinaire. Qui a les jambes de derrière tournées en dedans, de façon que les deux jarrets se touchent presque en marchant. Mulet jarreté.
Il se dit du cheval dont le jarret ou l'angle formé par le calcanéum et le tibia comprend plus de 45°. Jument jarretée.

2° 
En termes de danse, le danseur jarreté est celui dont les genoux se touchent et les pieds s'écartent ; c'est à peu près le même sens que cagneux, NOVERRE, Lettre sur les arts imitateurs, t. I, p. 410.

3° Il se dit, en architecture, d'une surface qui a un jarret. Pilastre jarreté. Voûte jarretée.

ÉTYMOLOGIE
Jarret.

_____

JARRETIER, IÈRE
	ja-re-tié, tiè-r' adj.
Terme de manége. Cheval jarretier, cheval qui a les jarrets trop proches l'un de l'autre.

_____

JARREUX, EUSE
	ja-reû, reû-z' adj.
Laine jarreuse, laine qui contient du jarre. 
C'est à une tendance de cette nature [retour vers le type primitif de l'espèce] que me paraît devoir être rapporté le fait de production des toisons jarreuses, BEAUDOUIN, Acad. des sciences, Comptes rendus, t. LV, p. 238.

ÉTYMOLOGIE
Jarre 2.

_____

JARS
	jar ; l's ne se lie jamais s. m.
Le mâle de l'oie domestique (jars ne se dit pas du mâle de l'oie sauvage).
Fig. et populairement. Il entend le jars, il est fin, on ne lui en fait pas accroire aisément, locution qui, complète, est : il entend le jars, il a mené les oies, et, par conséquent, il a appris, en menant les oies, à comprendre ce que veut le jars.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Convient que cinq owes [oies] aient un garce, et cinq gelines un cok, , Économie rurale, Bibl. des chartes, 4e série, t. II, p. 371.
Totes sont pleines les cuisines De jars, de cos et de gelines, , Ren. 12662.

ÉTYMOLOGIE
Picard, gars ; bas-breton, garz. Origine incertaine. Scheler indique : 1° un radical garg qui serait dans jargon ; 2° le radical gar, qui est dans le latin garr-ire, bavarder ; 3° le scandinave gassi, qui signifie à la fois jars et caqueteur. Il est difficile peut-être de se décider entre ces propositions ; cependant, si l'on remarque que le scandinave gassi tient à l'allemand Gans, oie, on sera porté à croire que le nom de l'oie a été conservé de cette façon dans le français jars.

_____

JAS
	jâ s. m.

1° Terme de marine.
Nom donné à deux pièces de bois de même figure et de même échantillon que l'on cheville au bout de la verge de l'ancre, pour la faire tomber sur le bon côté, étant au fond de l'eau, JAL., .
On dit aussi jouet et jouail.

2° Tuyau de bois par lequel passe l'eau de mer pour faire le sel ; ce sont les premiers réservoirs dans les marais salants.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. Jal, qui le dit récent dans la marine française, remarque qu'on le prononce quelquefois joual, joaille, jal, et qu'il est en bas-breton jouël.

_____

JASER
	ja-zé v. n.

1° Causer, babiller. 
Les oisillons, las de l'entendre, Se mirent à jaser aussi confusément Que faisaient les Troyens quand la pauvre Cassandre Ouvrait la bouche seulement, LA FONT., Fabl. I, 8.
Caquet bon bec alors de jaser au plus dru Sur ceci, sur cela, sur tout...., ID., ib. XII, 11.
Car madame à jaser tient le dé tout le jour, MOL., Tart, I, 1.
Ah ! jamais les amants ne sont las de jaser, ID., Tart. II, 4.
On sentait qu'elle ne jasait tant que parce qu'elle avait l'innocente faiblesse d'aimer à parler, MARIVAUX, Paysan parv. 2e part.
L'enfant qui jase et le vieillard qui radote n'ont ni l'un ni l'autre le ton de la raison, BUFF., Nature des animaux.
J'attends ici quelque chose ; et deux hommes qui jasent sont moins suspects qu'un seul qui se promène ; ayons l'air de jaser, BEAUMARCH., Barb. de Sév. I, 2.
Fig. Vous jasez bien à votre aise, vous avez les pieds chauds, se dit à quelqu'un qui prend ses aises quand les autres se donnent de la peine.

2° Dire, révéler quelque chose qu'on devait tenir secret. 
Je voulais ne rien dire et ne pas t'accuser, Et pour ton intérêt l'empêcher de jaser, HAUTEROCHE, Nobles de prov. II, 3.
C'est bien dit, elle est fille, elle pourrait jaser, LEGRAND, Roi de Cocagne, II, 1.
Mais quoi ! vous ne pouvez rien taire ; un peu de discrétion est bien rare aujourd'hui ; les gens crèveraient plutôt que de ne point jaser, et vous tout le premier, P. L. COUR., Seconde lettre particulière.
Faire jaser quelqu'un, lui faire dire des choses qu'il aurait intérêt de ne pas dire. 
Je suis discrète, quand on me demande le secret ; non, rien ne me ferait jaser, MARIVAUX, Paysan parv. 6e part.
Chut mes amis, il [un vin] fait jaser à table ; C'est un agent provocateur, BÉRANG., Agent prov.

3° Faire des remarques malignes, plus ou moins médisantes. 
Cela pourra d'abord faire jaser, Mais tout s'apaise et tout doit s'apaiser, VOLT., Prude, V, 8.
Quel scandale ! comme on va jaser dans le quartier !, PICARD et MAZÈRES, Trois quartiers, I, 12.

4° Prononcer des paroles humaines, en parlant du geai, de la pie, du perroquet, du merle et autres oiseaux. Cette pie jase tout le jour. 
L'on ne doit pas attribuer à la structure particulière de nos organes la formation de notre parole, dès que le perroquet peut la prononcer comme l'homme : mais jaser n'est pas parler, BUFF., Ois. t. XI, p. 95.
Jaser comme une pie, comme une pie borgne, c'est-à-dire parler beaucoup, babiller.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Oyr jazer un ruisseau qui murmure, RONS., 739.
Grenouilles qui jasez quand l'an se renouvelle, ID., 297.
Ce qu'ils ont accoutumé de jaser, de recompenser Dieu par oeuvres de supererogation, n'est gueres plus ferme, CALV., Instit. 613.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. gasar. On a proposé l'italien gazza, pie, mais l'italien n'a pas gazzare, et gazza eût donné en français gacer, jacer. Ayant rejeté gazza, Diez tire le mot du scandinave gassi, qui signifie jars et caqueteur ; mais jaser paraît tenir à gazouiller, et pour ce radical jas ou gaz, on a une dérivation celtique qui, étant directe, paraît préférable : breton, geiz, geid, gazouiller ; kymri, gyth, murmure.

_____

JASERAN
	ja-ze-ran s. m.
Oronge vraie, excellente espèce de champignons.

_____

JASERON
	ja-ze-ron s. m.
Voy. JASERAN 1.

_____

JASIONE
	ja-zi-o-n' s. f.
Terme de botanique. Genre de la famille des campanulacées.

ÉTYMOLOGIE

_____

JASMINÉES
	ja-smi-née s. f. pl.
Terme de botanique. Famille de plantes dicotylédones, appartenant aux corolliflores de Candolle, arbres ou arbrisseaux indigènes des régions chaudes de l'ancien continent ; le jasmin en est le type.

_____

JASPE
	ja-sp' s. m.

1° Pierre dure et opaque de la nature de l'agate. Vase de jaspe. Jaspe panaché. Jaspe sanguin. Jaspe onyx. 
Le jaspe n'est qu'un quartz plus ou moins pénétré de parties métalliques, elles lui donnent les couleurs et rendent sa cassure moins nette que celle du quartz, BUFF., Min. t. I, p. 63.
Des temples où siégeaient sur de riches carreaux Cent idoles de jaspe à têtes de taureaux, V. HUGO, Orientales, le Feu du ciel.
Jaspe fleuri, celui qui est de plusieurs couleurs.
Jaspe poudingue, poudingue jaspique des environs de Rennes.
Jaspe volcanique, obsidienne.

2° Le relieur appelle jaspe les couleurs dont il marbre la tranche des livres.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et ciers [chers] berilles et filates, Jaspes, topases et acates, , Fl. et Bl. V. 659.
XIVe s. 
Un gobelet de jaspe roige [rouge], garny d'argent, et poise i marc, j once, DE LABORDE, Émaux, p. 348.
XVe s. 
Deux bouteilles de jaspre noir, garnies d'argent doré, ID., ib. p. 349.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. jaspi ; espagn. jaspe ; ital. Iaspide.

_____

JASPER
	ja-spé v. a.

1° Bigarrer de diverses couleurs en imitant le jaspe.

2° Terme de relieur. Peindre la tranche ou la couverture d'un livre en couleur de jaspe.
Faire tomber sur la couverture de grosses ou de petites gouttes d'eau ou d'un autre liquide, soit en secouant le pinceau dessus, soit en frappant le manche du pinceau sur une barre de fer.
Avec un des gros pinceaux on jaspe de l'eau bien également, , Manuel du relieur, p. 151, édit. RORET, 1027.
Puis on jaspe le noir, mais par gouttes très fines, LESNÉ, la Reliure, p. 81.
Jaspez de l'eau sur l'or, et votre marbre est fait, ID., ib. p. 83.

ÉTYMOLOGIE
Jaspe.

_____

JASPILLER ou JASPINER
	ja-spi-llé, ll mouillées ou jas-pi-né v. n.
Terme populaire et d'argot. Bavarder, jaser. 
Ah ! le drôle de jargon que vous parlez-là ! c'est comme les messieurs de notre château jaspillent, PIRON, dans le Dict. de POITEVIN.

_____

JASPOÏDE
	ja-spo-i-d' adj.
Terme de minéralogie. Qui a l'apparence du jaspe.

ÉTYMOLOGIE
Jaspe, et terme grec signifiant forme.

_____

JASSERIE
	ja-se-rie s. f.
Nom donné aux burons où l'on fabrique le fromage, dans les montagnes du Puy-de-Dôme, les Primes d'honneur, 1870, p. 427. 
Le fromage de roche ou fourme de roche est fabriqué dans les jasseries de Pierre-sur-Haute, qui sont situées dans le Puy-de-Dôme, HEUZÉ, la France agricole, carte n° 44.

_____

JATTE
	ja-t' s. f.

1° Espèce de vase rond, tout d'une pièce et sans rebord.

2° Il se dit pour jattée. Une jatte de lait.

3° Suif en jatte, suif qu'on a laissé figer dans les jattes.

4° Sébile de bois percée de trous dont se servent les passementiers.

5° Pièce d'artifice du genre des girandoles.
Jatte d'eau, espèce de girandole qu'on lance à la surface de l'eau.

6° Terme de mineur employé pour désigner un bateau.

7° Fig. et familièrement. Cul-de-jatte, voy. CUL, n° 3.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Une grant gate [il] demenda, Sur une taule [table] l'adenta ; Une suriz a desoz mise, MARIE, Fable 46.
XIVe s. 
L'on bat des oeufs en une jatte, , Ménagier, II, 5.

ÉTYMOLOGIE
Norm. jade, gade ; picard, gatte ; espagn. gábata ; ital. gavetta ; du lat. gabata, qui a l'accent sur ga.

_____

JAUGE
	jô-j' s. f.

1° La juste mesure que doit avoir un vaisseau fait pour contenir quelque liqueur ou du grain. Ce tonneau, ce boisseau, cette pinte n'est pas de jauge, n'a pas la jauge.
Fig. et par plaisanterie. Être de la jauge, se dit d'une grande bouteille ou d'un grand verre qui contient plus que la mesure.
Terme d'ancienne coutume. Jauge et courtage, droit d'aide qui se levait sur les vins, eaux-de-vie, etc. lorsqu'ils étaient vendus ou qu'ils changeaient de main.

2° Verge qui sert à mesurer la capacité des futailles. Mesurer avec la jauge.

3° Futaille qui sert d'étalon pour ajuster et échantillonner les autres. Cela est échantillonné, étalonné à la jauge et fût de Paris.

4° Métier et exercice de jauger ; jaugeage.

5° Boîte percée qui sert à faire connaître la quantité d'eau que produit une source.

6° Nom, dans quelques arts, de divers instruments qui servent à prendre des mesures, à déterminer le volume d'un corps quelconque. Jauge de charpentier. Jauge pour mesurer la grosseur des cordages.

7° Terme de jardinage. Jauge de labour, ou, simplement, jauge, rigole qu'un ouvrier entretient devant lui entre la terre labourée et celle qui ne l'est pas encore.
Ouvrir une jauge, première opération par laquelle commence le labour. La jauge de labour est large et peu profonde.
Jauge de plantation et de défoncement, tranchée longitudinale creusée pour la plantation des arbres ou arbustes, pour la destruction des mauvaises herbes ou pour le défoncement. La jauge de plantation est proportionnée à la grandeur des sujets.
Mettre du plant en jauge, le mettre en terre, en attendant qu'on le plante, pour qu'il ne se dessèche pas.
Vive jauge, opération de déchausser, autant que possible, un arbre languissant, de lui faire passer l'hiver les racines à nu, et de substituer, au printemps, du fumier à la terre, fumier qu'on recouvre de quelques pouces de terre.
Fumer à vive jauge, mettre beaucoup d'engrais.

8° Terme de marine. Navire de 100 tonneaux de jauge, navire de la contenance de 100 tonneaux.

9° Barreau de fer qui sert à manier l'enclume ou de grosses masses de fer.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
A moult de viles en le [la] conté qui prennent et mesurent lor vins à gauge et à le [la] mesure de Castenoi, BEAUMANOIR, XXVI, 8.
Se un jaugeur jauge, et cil qui vende ou cil qui achate se doute de la jauge qui n'est mie droitement jaugée, rappeler en puet par devant un des autres jaugeurs, , Liv. des mét. 28.
XIVe s. 
Des quels charues le suppliant print et emporta les ceps, la jauge, deux chevilles de fer, DU CANGE, jaugia.
XVIe s. 
Comme une terre bien labourée prent du labourage une egalité et profond jauge qui profite à la fertilité...., AMYOT, Comm. refréner la colère, 2.
Ce verre n'est pas de jauge, OUDIN, Curios. fr.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. Diez propose soit le verbe latin aequalificare, rapporter à une mesure commune, soit qualificare, fixer les conditions de la mesure, montrant que l'allemand eichen, jauger, vient du latin aequare. Cela est ingénieux, mais les intermédiaires manquent pour qu'on puisse s'y fier. Le vieux français jale ou jalaie, baquet, vase de bois, qui a donné jalagium, droit de jaugeage, et qui a été proposé, reste l'étymologie la plus vraisemblable ; il tient à gallon 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
JAUGE. Ajoutez :

10° Certaine quantité de mailles en un tricot.
Nous savons qu'une jauge 27 contient 9 mailles. - Qu'est-ce que vous appelez une jauge 27 ? - C'est tant de mailles dans un espace donné.... nous connaissons toutes les jauges, à force de les tenir et de les apprécier, , Enquête, Traité de comm. avec l'Angl. t. IV, p. 721.

11° Nom, dans le pyromètre de Wedgwood, d'une plaque de cuivre sur laquelle sont soudées deux règles de cuivre légèrement convergentes.

_____

JAUGEAGE
	jô-ja-j' s. m.

1° Action de jauger.
Défenses à tous courtiers et jaugeurs de vins de goûter ni jauger, sinon ceux qui seront sur le port au vin à la Grève destiné à la vente, lequel jaugeage se fera depuis huit heures du matin jusques à midi, , Arrêt de la cour des Aides, 27 mars 1620.

2° Droit que prennent les jaugeurs.

3° Terme de marine. Il se dit quelquefois, comme synonyme de port, contenance d'un navire.

ÉTYMOLOGIE
Jauger.

_____

JAUGEUR
	jô-jeur s. m.

1° Employé chargé de jauger. 
Des conseillers du roi, mesureurs de charbon, jaugeurs de vin, VOLT., l'H. aux 40 écus, Entretien avec un géomètre.

2° Ouvrier qui, à l'aide de la jauge, manie l'enclume ou de grosses masses de fer.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Nus [nul] ne puet estre jaugeur à Paris, se il ne l'a enpetré du prevost et des jurés de la confrerie des marcheans de Paris, , Liv. des mét. 27.
XIVe s. 
Un fil d'archal long comme la verge d'un jaugeur, , Ménagier, II, 5.

ÉTYMOLOGIE
Jauger.

_____

JAUNÂTRE
	jô-nâ-tr' adj.
Qui tire sur le jaune. 
C'est un bon petit homme, maigre, pâle et jaunâtre, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 170.
La mousse jaunâtre des vieux chênes, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuvr. t. IV, p. 28, dans POUGENS.
Les nuages sont jaunâtres ; la carnation des hommes, jaunâtre ; les draperies, ou jaunes, ou d'un rouge mêlé de teintes jaunes, DIDER., Salon de 1767, Oeuvr. t. XIV, p. 310, dans POUGENS.
Substantivement.
Cet oiseau [le figuier à gorge-jaune] se trouve à la Louisiane et à St-Domingue ; le mâle a la tête et tout le dessus du corps d'un beau vert d'olive, qui prend une légère teinte de jaunâtre sur le dos, BUFF., Ois. t. IX, p. 419.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il a le teint jaunastre et la face cavée, DESPORTES, Roland furieux.

ÉTYMOLOGIE
Jaune, et la finale péjorative âtre.

_____

JAUNEAU
	jô-nô s. m.
Ficaire.

_____

JAUNEMENT
	jô-ne-man adv.
D'une manière jaune.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Phoebus dans ses rameaux mit des pommes dorées, Du teint de ses rayons jaunement honorées, AMADIS JAMYN, Poésies, p. 268, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Jaune, et le suffixe ment.

_____

JAUNÊTRE
	jô-nê-tr' s. m.
Le même que la gaude ou réséda bâtard.

ÉTYMOLOGIE
Jaune, et être.

_____

JAUNI, IE
	jô-ni, nie part. passé de jaunir
Devenu jaune. 
Soleil si doux au déclin de l'automne, Arbres jaunis, je viens vous voir encore, BÉRANG., Adieux.

_____

JAUNIR
	jô-nir
1° V. n. Devenir jaune. 
Qu'on ne voie Nos plaines jaunir de moissons, MALH., III, 3.
Fatal oracle d'Épidaure, Tu l'as dit : les feuilles des bois à ses yeux jauniront encore, Et c'est pour la dernière fois, MILLEV., Chûte des f.
Jamais sur mon tombeau ne jaunira la rose Ni le jaune souci, STE-BEUVE, Poésies, les Rayons jaunes.

2° V. a. Rendre jaune, peindre ou teindre en jaune. Le soleil jaunit les moissons. 
Les pharisiens donnaient l'aumône en public ; ils se jaunissaient le visage pour paraître plus grands jeûneurs, FLEURY, Moeurs des Israél. t. XXXIII, 3e part. p. 407.
Terme d'épinglier. Donner la première façon au laiton.
Terme de cloutier. Secouer les clous dans un vase où il y a du vinaigre.
Terme de doreur sur bois. Enduire un ouvrage à dorer d'une couche de jaune à l'eau.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et la pesance et les ennuis Qu'el sofroit de jors et de nuis L'avoient moult faite jaunir, Et maigre et pale devenir, , la Rose, 297.
XIVe s. 
Aucuns pendent leurs pourceaulx, et l'air les jaunit, , Ménagier, II, 5.

ÉTYMOLOGIE
Jaune ; picard, ganir ; Berry, jaunezir.

_____

JAUNISSE
	jô-ni-s' s. f.

1° Teinte jaune de la peau. 
Vous me reconnaîtriez d'abord à l'ancienne jaunisse de mon visage, BALZ., liv. VI, lett. 2.
On sait que, deux ou trois jours après la naissance, tous les enfants ont une espèce de jaunisse ; cette jaunisse dans les blancs n'a qu'un effet passager, et ne laisse à la peau aucune impression ; dans les nègres au contraire, elle donne à la peau une couleur ineffaçable, et qui noircit toujours de plus en plus, BUFF., Hist. nat. hom. Oeuvr. t. V, p. 226.

2° Particulièrement. Maladie qui jaunit la peau, que, dans le langage médical, on nomme ictère, et qui provient de quelque trouble apporté à la sécrétion ou au cours de la bile. 
Un homme qui a la jaunisse croit que tous ceux qu'il voit sont jaunes, FÉN., t. XIX, p. 451.
Fig.
Ô gens de parti ! gens attaqués de la jaunisse, vous verrez toujours tout jaune, VOLT., Dict. phil. Bayle.

3° Il se dit d'une maladie des arbres.

4° Maladie des vers à soie.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
...bien paroit [paraissait] à sa color Qu'ele [Tristesse] avoit au cuer grant dolor, Et sembloit avoir la jaunisse, , la Rose, V. 295.
XIVe s. 
Se un esprevier a la jaunisse, , Ménagier, III, 2.
XVIe s. 
Cet esclat corrigeant en quelque façon sa paleur et sa jaunisse, D'AUB., Hist. II, 393.
Il est bien en la jaunisse de nous faire jaunir, mais il n'est pas en la disposition de nostre volonté, MONT., II, 181.

ÉTYMOLOGIE
Jaune ; mot fait avec jaune, comme justice avec juste.

_____

JAUNOIR
	jô-noir s. m.
Espèce de merle jaune et noir du Cap.

_____

JAUTEREAU
 s. m.
Voy. JOTTERAU.

_____

JAVARI
	ja-va-ri s. m.
Espèce de sanglier d'Amérique, le pécari.

ÉTYMOLOGIE
Esp. javali, sanglier, de l'arabe djabali, montagnard.

_____

JAVEAU
	ja-vô s. m.
Terme d'eaux et forêts. Île formée de sable et de limon par un débordement d'eau.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les isles, javeaux, atterissemens et establissemens estans es dits fleuves et rivieres navigables, BOUTEILLER, Somme rural, titre 73, p. 429, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Javelle, qui a aussi un masculin javel, javeau, et qui signifie un faisceau.

_____

JAVELÉ, ÉE
	ja-ve-lé, lée part. passé de javeler
Mis en javelle. Du seigle javelé.
Avoines javelées, avoines dont le grain est devenu noir et pesant par la pluie qui les a mouillées tandis qu'elles étaient en javelle.

_____

JAVELEUR, EUSE
	ja-ve-leur, leû-z' s. m. et f.
Terme d'agriculture. Celui, celle qui javelle.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Javeleur, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Javeler.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
JAVELEUR. Ajoutez :

2° Engin qui javelle. 
En Angleterre d'abord, en France ensuite, on a armé la moissonneuse d'un organe nouveau, qu'on a appelé un javeleur, pour remplacer l'homme chargé de jeter par petits tas hors du tablier les tiges que les ailes y faisaient tomber, BELLA, Bull. Soc. centr. d'Agric. t. XXXVI, p. 459.

_____

JAVELINE
	ja-ve-li-n' s. f.
Terme rural. Petite javelle.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de javelle.

_____

JAVELLE (EAU DE)
	ja-vè-l' s. f.
Eau de javelle, ainsi dite du moulin de Javel près Paris où cette eau se fabriquait primitivement. L'eau de javelle est du chlorure de potassium en dissolution dans l'eau.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. JAVELLE (EAU DE). Ajoutez : - REM. Plus exactement, l'eau de javelle résulte de la dissolution dans l'eau d'un mélange de chlorure de potassium et d'hypochlorite de potasse.

_____

JAVOTTE ou JAVELOTTE
	ja-vo-t' ou ja-ve-lo-t' s. f.
Masse de fer coulé, dans laquelle s'encastre solidement l'enclume d'une grosse forge.

_____

JAYET
	ja-iè s. m.
Voy. JAIS, qui aujourd'hui est seul usité.

_____

JE
	je, pronom personnel de la première personne, du singulier et des deux genres.

1° Il s'emploie toujours comme sujet de la proposition, et jamais comme régime ou complément : je dis, je fais, je lirai, je hais.
Quand le verbe commence par une voyelle ou une h non aspirée, on élide l'e : j'aime, j'honore.

2° Il est quelquefois séparé du verbe dans certaines formules, par l'énonciation des qualités de celui qui parle. Je soussigné, conservateur des hypothèques, certifie que....
L'ancienne langue, pour laquelle moi était toujours un régime, et qui disait : qui a fait cela ? je, permettait les séparations de je et de son verbe. Cette tournure se trouve encore dans Scarron :
Je qui chantai jadis Typhon D'un style qu'on trouva bouffon, SCARRON, Virg. I. Dans la langue actuelle, quand on veut employer une tournure semblable, il faut dire : moi qui, je.... Moi qui vous parle, je l'ai vu de mes yeux.

3° Il se met après le verbe, dans les façons de parler interrogatives ou admiratives, comme : que ferai-je ? que répondrai-je ? où suis-je ?
Il s'y met quand le verbe se trouve enfermé dans une espèce de parenthèse, comme :
Vous remarquerez, lui dis-je, que.... Osez-vous, lui répondis-je, me parler de la sorte ? Moi, j'ai blessé quelqu'un ? fis-je tout étonnée, MOL., Éc. des f. II, 6.
Il s'y met quand on l'emploie par manière de souhait, comme : Puissé je de mes mains te déchirer le flanc !, VOLT., Fanat. V, 2.
Il s'y met dans ces phrases-ci et autres semblables : Dussé-je en périr, fussé-je au bout du monde, quand je devrais en périr, quand je serais au bout du monde. 
Eussé-je un faible coeur Jusques à n'en pouvoir effacer votre image, MOL., le Dép. IV, 3.
Il s'y met dans des phrases où le doute s'exprime, comme : Peut-être irai-je, peut-être n'irai-je pas. Encore ne sais-je. 
Si je vous ouvre mon coeur, peut-être serai-je à vos yeux bien moins sage que vous, MOL., l'Avare, I, 2.
Il s'y met aussi quand le verbe est précédé de la conjonction aussi ou de certains adverbes, comme : Aussi puis-je vous assurer... ; en vain prétendrais-je le persuader ; inutilement voudrais-je m'y opposer.
Lorsqu'il est ainsi placé après le verbe, c'est toujours immédiatement, sans qu'on puisse rien mettre entre deux.

4° Dans ces circonstances, c'est-à-dire je étant placé après son verbe, si le verbe est au présent de l'indicatif et de la première conjugaison, on accentue l'e final, et d'un e muet on fait un é fermé. 
Mais où cherché-je ailleurs ce qu'on trouve chez nous ?, BOILEAU, Épître I.
Elle me fuit ! veillé-je et n'est-ce point un songe ?, RAC., Iphig. II, 7.
On l'accentue encore, si le sens de la phrase demande l'emploi du présent du subjonctif ou de l'imparfait du même mode, comme : je dusse, je puisse, on écrira : dussé-je, puissé-je. 
Puissé-je de mes yeux y voir tomber ce foudre, CORN., Hor. IV, 5.
Dussé-je après dix ans voir mon palais en cendre, RAC., Androm. I, 4.
On accentue l'e final du verbe, parce qu'alors le verbe et le pronom ne forment qu'un seul mot et que dans notre langue il est impossible qu'un mot se termine par deux syllabes muettes.

5° Quand le verbe qui doit être suivi du pronom je se trouve d'une seule syllabe ou terminé par deux consonnes, on prend alors une autre tournure pour ne pas choquer l'oreille, et, au lieu de dire : dors-je, mens-je, m'endors-je, on dit : est-ce que je dors ? est-ce que je mens ? est-ce que je m'endors ?
Cependant on trouve de ces monosyllabes avec le pronom je dans les meilleurs auteurs. 
Ne sens-je pas bien que je veille ?, MOL., Amph. I, 2.
Ne tiens-je pas une lanterne en main ?, ID., ib. I, 2. Dans toutes ces expressions l'oreille doit être juge. C'est par plaisanterie que P. L. COURIER fait dire à un soldat :
je sers ; mais à quoi sers-je ?, P. L. COUR., 2e lettre particulière. Le principe par lequel l'oreille juge, c'est d'admettre dors-je, sers-je, etc. quand ils ne portent pas l'accent phraséologique, et de les rejeter quand ils le porteraient.

6° Je, comme tous les pronoms personnels, se répète forcément dans deux cas : premièrement, quand il y a deux propositions de suite où l'on passe de l'affirmation à la négation et de la négation à l'affirmation ; secondement, quand les propositions sont liées par toute autre conjonction que les conjonctions et, mais, ni.
Dans tous les autres cas, on consulte l'harmonie et l'élégance de la phrase pour répéter ou non le pronom. 
Quand le moment viendra d'aller trouver les morts, J'aurai vécu sans soins, et mourrai sans remords, LA FONT., Fabl. XI, 4.
Misérable ! et je vis ! et je soutiens la vue De ce sacré soleil dont je suis descendue, RAC., Phèdre, IV, 6.
Un rapport clandestin n'est pas d'un honnête homme ; Quand j'accuse quelqu'un, je le dois et me nomme, GRESSET, Méchant, V, 4.

7° Je ne sais quoi, ou, substantivement, un je ne sais quoi, voy. SAVOIR.

HISTORIQUE
IXe s. 
Si salvarai eo [je] cest meon fradre Carlo, , Serment.
Si io returnar non l'int puis [si je ne l'en puis détourner], , ib.
Xe s. 
E io ne dolreie [je ne serais pas dolent] de tanta millia hominum, si perdut erent ?, , Fragment de Valenc. p. 469.
XIe s. 
Jojetai vos choses de la nef pur poür [peur] de mort, , Lois de Guill. 38.
Bel sire niés [neveu], et je et vous irons, , Ch. de Rol. LXVIII.
XIIe s. 
Et je, qui sui au mourir, , Couci, IV.
Jes [je les] ai laissez au reigne d'Aumarie, , Ronc. p. 167.
Qu'il me prendroit, et je lui à mari, , ib. 170.
Amis, dist-ele, verrai vous je jamais ?, , Raoul de Camb. 234.
XIIIe s. 
Helas ! or n'oserai je mais devant lui aler, , Berte, CXXXIX.
Repentir ? las ge que feroie ?, , la Rose, 4165.
XVe s. 
Voir est que je, qui ai empris.... ai, par plaisance.... frequenté plusieurs nobles et grands seigneurs, FROISS., Prol.
XVIe s. 
Ce ne suis-je pas qui en suis cause, mais Jupiter et la deesse de necessité, CALV., Instit. 146.
Quand la mere oublieroit ses enfans, encor ne t'oublieray-je jamais, ID., ib. 150.
Voulant doncques (je vostre très humble esclave) accroistre voz passe-temps, RAB., Pant. II, prol.
De l'endurer lassé je ne suis pas, Ny ne seroy-je, allassé-je là bas...., RONS., 54.
Remply-je ce que je luy donne ?, ID., 376.
Mais pourquoy sens-je en mon age imparfait Avant le temps le mal qu'elle me fait ?, ID., 928.
Rougis-je ? escume-je ? tressauls-je ? fremis-je ?, MONT., III, 142.
Je trouve dans le commun langage ces façons de parler.... Cependant que j'irons au marché, pour nous irons : j'avons bu, pour nous avons ; allons m'en, de par le diable, pour allons nous en ; j'allons bien, pour nous allons bien, PALSGRAVE, f° 125 au verso.
Pensez à vous, o courtisans, Qui, lourdement barbarisants Toujours, j'allions, je venions, dites, H. ESTIENNE, Du langage français italianisé.
J'avons esperance qu'il fera beau temps, , Lettre de François 1er citée par GÉNIN, Variations, p. 291.

ÉTYMOLOGIE
Nivernais, i ; picard, ege, ej', euj' ; provenç. eu, ieu, io ; espagn. yo ; portug. eu ; ital. io ; du lat. ego ; goth. ik ; allem. ich ; lithuan. isz ; zend, azem ; sanscr. aham.

_____

JEAN
	jan s. m.

1° Nom propre employé dans diverses locutions. 
Ou me baillant d'un : Jean, Jeanne vous remercie, RÉGNIER, Sat. X.

2° Ris-t'en, Jean, on te frit des oeufs, se dit lorsqu'on voit quelque rieur incommode.

3° Celui à qui sa femme fait porter des cornes. 
On l'a fait Jean sans lui en demander avis, LE ROUX, Dict. com.

4° Faire le Jean Lorgne, faire le sot, l'innocent.
Tandis que, faisant les Jeans Lorgnes, Nous regardions de tout côté, , Voyage de Brême, dans LE ROUX, Dict. comique.

5° C'est un saint Jean bouche d'or, c'est un homme qui parle très bien, par allusion à saint Jean Chrysostome, dont le nom grec signifie bouche d'or ; et aussi c'est un flatteur ou un prometteur.

6° C'est comme le bréviaire de messire Jean, cela s'en va sans dire.

7° Saint Jean le précurseur, celui qui baptisa Jésus-Christ.
Chrétiens de saint Jean, secte chrétienne, voy. SABÉISME.
Faire comme saint Jean qui donnait le baptême sans l'avoir reçu, c'est-à-dire se mêler d'enseigner ce qu'on n'a pas appris.
Le feu de la Saint-Jean, celui qu'on fait la veille de la Saint-Jean. 
Tous ces vains discours d'appareil, qui ne contiennent que des phrases, sont comme le feu de la Saint-Jean, allumé le jour de l'année où l'on a le moins besoin de se chauffer, VOLT., l'H. aux quarante écus, les proportions.
On y a appliqué toutes les herbes de la Saint Jean, voy. HERBE.
Près de telle chose cela n'est que de la Saint-Jean, c'est-à-dire cela est sans valeur, sans mérite. 
On fait peut-être ici allusion aux poires dites de la Saint-Jean, qui mûrissent vers la Saint-Jean, fin de juin : elles sont petites et d'une qualité médiocre, ce qui, en les comparant à de très belles et bonnes poires, aura donné naissance au proverbe, LEGOARANT, .
Le mal Saint-Jean, l'épilepsie, ainsi dite parce que la tête de saint Jean tomba à terre lorsqu'il fut décapité.

8° Jean lapin, nom que la Fontaine donne au lapin. 
Jean lapin allégua la coutume et l'usage, LA FONT., Fabl. VII, 16.

9° Un Jean des vignes, un sot, un mal bâti.
Il fait comme Jean des vignes, se dit quand on voit quelqu'un s'engager dans un mauvais pas ; par allusion, dit-on, à la bataille de Poitiers livrée par le roi Jean dans des vignes.
Un mariage de Jean des vignes, tant tenu, tant payé, ou, simplement, le mariage de Jean des vignes, un concubinage couvert de l'apparence d'un mariage.

10° C'est le chien de Jean de Nivelle, il s'enfuit quand on l'appelle, voy. CHIEN.

11° Jean de Lagny qui n'a point de hâte, se dit d'un homme qui ne se hâte point, qui n'a pas d'activité ; locution qui vient, dit-on, de ce que, dans son expédition de 1417, le duc de Bourgogne serait resté deux mois à Lagny sans avancer ni reculer.

12° C'est du bon temps de Jean de Vert (on prononce vêr), ou je m'en soucie comme de Jean de Vert, se dit pour signifier cela est passé, je ne m'en soucie plus ; locution qui vient de Jean de Wert, général des armées impériales, qui, après avoir été plusieurs fois heureux contre les Français et avoir excité une grande terreur, fut pris le 2 mars 1638 à la bataille de Rheinfeld et enfermé à Vincennes ; à la terreur que son nom inspirait succéda ce dicton qui rappelait un mal oublié.
Quand je suis avec mes amis, Je ne suis plus malade ; C'est là que je me suis permis Le vin et la grillade ; N'en déplaise à monsieur Thévard [son médecin], Je n'en irai qu'un peu plus tard Voir Jean de Vert, DESHOULIÈRES, Chanson sur l'air de Jean de Vert.
Elle m'a juré que vous l'avez donné aujourd'hui au chevalier, qui est, dit-elle, votre parent, comme Jean de Vert, LESAGE, Turcar. II, 3.
Le monde n'est rempli que de ces preneurs d'intérêt, qui, dans le fond, ne se soucient non plus de nous que de Jean de Vert, BRUEYS, Grondeur, I, 7.

13° Il est redevenu Gros Jean comme devant, se dit d'un homme qui, après avoir été favorisé de la fortune, est retombé dans sa condition première. 
Quelque accident fait-il que je rentre en moi-même, Je suis Gros-Jean comme devant, LA FONT., Fabl. VII, 10.

14° C'est Gros-Jean qui veut en remontrer à son curé, se dit de celui qui veut enseigner à plus savant que lui.

15° Ordre de Saint-Jean de Jérusalem, nom primitif de l'ordre dont les membres furent appelés, ultérieurement, chevaliers de Rhodes et enfin chevaliers de Malte

16° Jean Ridoux, marguillier de Saint-Cloud, ancien terme populaire de mépris, de moquerie.
Molière : Mme Jourdain est un peu en courroux. - Mme Jourdain : Oui, Jean Ridoux, , l'Ombre de Molière, comédie.

17° Jean Farine, pierrot ou paillasse, parce que ce personnage de la foire se blanchit le visage avec de la farine.

18° Jean de Paris, personnage légendaire qu'on suppose fils d'un roi de France, et semant l'or et l'argent sur son passage. 
De là ce proverbe en parlant d'un homme fastueux : C'est un train de Jean de Paris, CH. NISARD, Littérature du colportage, t. II, p. 40. L'opéra comique de Jean de Paris est fondé sur cette légende. 
Ris et chante, chante et ris ; Prends tes gants et cours le monde ; Mais, la bourse vide ou ronde, Reviens dans ton Paris ; Ah ! reviens, ah ! reviens, Jean de Paris, BÉRANG., Jean de Paris.

HISTORIQUE
XVe s. 
Icellui Proust dist au suppliant qu'il estoit bien Jehan premier, par maniere de moquerie, DU CANGE, Joannes.
Icelle femme vint à l'encontre du suppliant son mary, et lui dit telles paroles : traistre, paillard, larron, je t'ay fait plusieurs fois Johan, et en despit de toy je te le ferai encores, ID., ib.
XVIe s. 
Ne prends pas un nom estranger ; Prens Jean, c'est un nom de baptesme, Dit sa femme, et sans danger. Je te baptiseray moi mesme, BOUCHET, Serées, livre III, p. 257, dans LACURNE.
Un quidam nommé Jean de nom et qui l'estoit peut estre aussi de surnom, DES ACCORDS, Bigarrures, p. 31, dans LACURNE.
Nous avons deux noms desqueIs nous baptisons en commun ceux qu'estimons de peu d'effet, les nommons Jeans ou Guillaumes, PASQUIER, Recherches, livre VIII, p. 751.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Johannes ; de l'hébreu, Jochanan, qui signifie : Jéhovah est clément. D'assez bonne heure, Jehan, Jehanne, malgré l'orthographe, s'est prononcé en monosyllabe.
Et Jehanne, la bonne lorraine, Qu'Anglois bruslerent à Rouen, VILLON, Ball. des dames du temps jadis.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
JEAN. Ajoutez :

19° Jean le Blanc, nom que les protestants donnaient par injure à l'hostie eucharistique.
La légende véritable de Jean le Blanc, , Titre d'un pamphlet protestant (1677), dans CH. NISARD, Parisianismes, p. 148.

20° Jean l'Enfumé, jambon.

21° Jean du Houx, bâton.

REMARQUE
Jean de Nivelle, qui est cité au n° 10, était un fou des confréries du Saint-Cordon, qui figurait à la procession de la fête de la Nativité (Voy. Mme Clément Hemery, Fêtes civiles et religieuses du département du Nord).

HISTORIQUE
XVe s.  Ajoutez :
Car Jehan des Vignes [le vin] qui est tant beau Incontinent lcur gasta le cerveau, , Sermon joyeux et de grande value dans l'Anc. théât. franç. éd. Janet, t. II, p. 215.

_____

JEAN-DE-JANTEN
	jan-de-jan-tèn' s. m.
Nom que les navigateurs hollandais donnent à l'albatros.
Au plur. Des jeans-de-janten.

_____

JEANNETTE
	ja-nè-t' s. f.

1° Croix à la Jeannette, croix suspendue au cou avec un étroit ruban de velours que les dames ont portée à l'imitation des paysannes.

2° Nom donné anciennement en France à la jenny.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de Jeanne, féminin de Jean

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
JEANNETTE. Ajoutez : - REM. Les Mémoires de Bachaumont (t. XX, p. 203) fixent à 1782 l'apparition des croix à la Jeannette.

_____

JEANNOT
	ja-no s. m.
Nom propre dérivé de Jean, qui sert à désigner un niais.
C'est un Jeannot (Jeannot est le nom des farceurs qui font la parade sur des tréteaux).
Jeannot lapin, nom du lapin, dans la Fontaine. 
Après qu'il eut brouté, trotté, fait tous ses tours, Jeannot lapin retourne aux souterrains séjours, LA FONT., Fabl. VII, 16.

_____

JÉCORAIRE
	jé-ko-rê-r' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient au foie.
Veine jécoraire, et, substantivement, la jécoraire, veine de la main droite qu'on supposait avoir des rapports avec le foie.

ÉTYMOLOGIE
Lat. jecorarius, de jecur, foie.

_____

JECTISSES
	jè-kti-s' adj. f. plur.

1° Terres jectisses, celles qu'on remue pour les jeter d'un lieu dans un autre. Il ne faut pas bâtir sur ce fonds, ce sont des terres jectisses.
Terres jectisses, se dit aussi du produit du curage des fossés, canaux et cours d'eau.

2° En termes de maçonnerie, pierres qui peuvent se poser à la main dans toutes sortes de constructions.

ÉTYMOLOGIE
Anc. franç. ject de terre que l'on rejette en creusant un fossé (voy. JET).

_____

JÉHOVISTE
	jé-o-vi-st' adj.
Terme de critique biblique. Fragments jéhovistes, nom donné par quelques érudits à des portions du Pentateuque où Dieu est toujours nommé Jéhovah, et qu'ils croient d'une époque et d'une source distinctes des fragments dits par eux élohistes, où Dieu est nommé non pas Jéhovah mais Éloïm.

_____

JÉJUNUM
	jé-ju-nom' s. m.
Terme d'anatomie. Le second intestin grêle.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le second intestin gresle est nommé jejunum, non parce qu'il ne contient rien, mais parce qu'il contient bien peu au regard des autres, PARÉ, I, 15.

ÉTYMOLOGIE
Lat. jejunus, à jeun, vide.

_____

JENNÉRIEN, IENNE
	jè-nné-riin, riè-n' adj.
Qui appartient à Jenner, médecin anglais, lequel a découvert la vaccine.
Vaccin jennérien, vaccin pris bras à bras, par opposition au vaccin pris sur une vache.

_____

JÉRÉMIADE
	jé-ré-mi-a-d' s. f.
Plainte fréquente et importune. 
Mon cher ami, cette lettre est une jérémiade ; je pleure sur les hommes, VOLT., Lett en vers et en prose, 52.
Voilà-t-il pas de vos jérémiades, De vos regrets, de vos complaintes fades, ID., Enf. prod. I, 1.

ÉTYMOLOGIE
Jérémie, par allusion aux lamentations de ce prophète.

_____

JÉRUSALEM
	jé-ru-za-lèm' s. f.
Nom de la capitale de la Judée. La Jérusalem délivrée, titre d'un poëme célèbre du Tasse, où il chante la prise de la ville sainte par les croisés.
Jérusalem céleste, Jérusalem nouvelle, se dit, dans le style mystique, du séjour des bienheureux. 
Quelle Jérusalem nouvelle Sort du fond du désert, brillante de clartés ?, RAC., Ath. III, 7.

_____

JESSE
	jè-s' s. m.
Un des noms vulgaires du leucisque jésès (malacoptérygiens abdominaux), dit aussi chevanne, l'able chevanne de certains auteurs.

_____

JÉSUITE
	jé-zui-t' s. m.

1° Nom des membres de l'ordre religieux fondé, sous le nom de clercs réguliers de la compagnie de Jésus, par saint Ignace de Loyola en 1534 ; cet ordre porte aussi le nom de société de Jésus ; il fait profession d'élever la jeunesse et de s'employer aux missions. Le général des jésuites. Il étudia chez les jésuites. Les jésuites furent expulsés de France en 1764, supprimés par le pape Clément XIV le 21 juillet 1773, et rétablis le 14 août 1814 par le pape Pie VII.
Jésuite de robe courte, laïque affilié à l'ordre des jésuites.

2° Fig. et familièrement. C'est un jésuite, c'est un hypocrite dont il faut se défier, locution tirée des restrictions mentales dont la morale des jésuites était accusée.

3° Nom donné, dans quelques provinces, au dindon, qu'on croit, à tort, avoir été introduit par les jésuites en Europe.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quand en l'an 1564 je plaiday la cause de l'université de Paris contre les jesuistes, depuis apelez jesuites...., PASQUIER, Recherches, IX, p. 26.
Un espagnol sans jesuite est une perdrix sans orange, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Jésus ; ital. giesuita. Jesuiste se disait encore au XVIIe siècle. 
Jésuiste et jésuite : jésuiste plus communément, VOIT., Lett. 125.

_____

JÉSUITIQUE
	jé-zui-ti-k' adj.
Qui appartient, qui est propre aux jésuites ; il ne se dit qu'en mauvaise part et par allusion à la morale relâchée et aux restrictions mentales attribuées aux jésuites. 
Je vis qu'Argenson ne se dépouillerait pas de cette vieille peau jésuitique, que ses fonctions de la police avaient collée et encuirassée en lui, SAINT-SIMON, 484, 257.

ÉTYMOLOGIE
Jésuite.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
JÉSUITIQUE. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
La faction romaine espagnole et jesuitique, SULLY, Mém. t. II, ch. 20.

_____

JÉSUITISME
	jé-zui-ti-sm' s. m.

1° Système de conduite des jésuites ou de leurs adhérents ; mais en mauvaise part et considéré par rapport à la morale relâchée et aux restrictions mentales qu'on leur attribue.

2° Conduite jésuitique. C'est du jésuitisme tout pur.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pour avoir escrit contre leur jesuisme, PASQUIER, Lett. t. II, p. 688.

ÉTYMOLOGIE
Jésuite.

_____

JET
	jè ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des jè-z écumeux ; jets rime avec traits, succès, paix, etc. s. m.

1° Action de jeter ; mouvement que l'on communique à un corps en le jetant. Le jet d'une bombe, d'une pierre.
Le jet des dés, l'action de jeter les dés hors du cornet pour jouer.
Par extension. Action de jeter, comme des dés, des objets quelconques en nombre déterminé pour en observer les combinaisons. 
Il est démontré qu'en sept cent vingt jets le seul mouvement a pu mettre ces six planètes principales dans leur ordre, VOLT., Dial. 24.
Calcul qui se fait par les jetons (sens qui a vieilli). Calculer au jet et à la plume.
Le jet des bombes, l'art de lancer des bombes.
Armes de jet, celles dont on se sert pour combattre de loin, tels que l'arbalète, la fronde, le fusil, qui lancent des projectiles, et tel que le javelot, qui est lancé avec la main.
Jet de pierre, espace que peut parcourir une pierre lancée par un homme.

2° Terme de marine. Action de jeter à la mer un objet dont on veut se débarrasser pour une raison quelconque ; c'est le plus ordinairement pendant la tempête ou lorsqu'on est poursuivi par l'ennemi, qu'on se décide au jet, JAL., Faire le jet. 
Les effets jetés ne contribueront en aucun cas au payement des dommages arrivés depuis le jet aux marchandises sauvées, , Ordonn. août 1688.
Si le jet ne sauve le navire, il n'y aura lieu à aucune contribution, , ib.
Des effets procédant de jet, bois ou naufrage, , ib.
Jet et contribution, perte que doivent supporter les marchands, lorsque le gros temps a forcé le navire à faire le jet. Du jet et de la contribution, Titre 12 du Code de commerce.

3° Terme de pêche. Jet d'un filet, action de jeter un filet.
La quantité de poissons qui est prise dans un filet jeté. Acheter le jet de filet.

4° Jet d'un fossé, la terre que l'on jette d'un côté et qui forme talus.

5° Terme de marchand de bois. 
Jet, bois de chauffage que l'on jette à flot ou à bois perdu pour le transporter, MASSÉ, 1766.

6° Terme de peinture. Le jet d'une draperie, la manière dont les plis d'une draperie sont rendus dans un tableau. Des draperies d'un beau jet.

7° Terme de fonderie. Action de faire couler dans le moule la matière en fusion.
D'un seul jet, se dit en parlant d'une pièce dont toutes les parties sont fondues à la fois dans un seul moule. Fondre, couler une figure d'un seul jet. Cette statue équestre est d'un seul jet.
Fig. D'un seul jet, se dit, en littérature et dans les arts, d'une composition produite par une première conception et sans être retouchée à plusieurs fois. 
Il y a tant d'ouvrages faits de pièces de rapport, et si peu qui soient fondus d'un seul jet, BUFF., Discours de réception.
Nom de bâtons de cire qu'on place perpendiculairement au modèle, qu'on entoure d'une enveloppe de terre rouge et de fiente de cheval, et qu'on soumet au feu de petites bûches de bois rangées tout autour du modèle ; la cire se fond, et il reste autant de petits canaux formés par l'enveloppe qui s'est durcie, qu'il y avait de jets. C'est par les jets que le métal en fusion entre dans le moule.
Terme de fondeur en caractères. Le jet, la partie de métal formée de l'excédant de la matière nécessaire à faire le caractère, qu'on a versée dans le moule. Le jet séparé de la lettre se nomme rompure.

8° Jaillissement d'un liquide, d'un fluide. Un jet plus gros que le bras. Un jet de vapeur. La saignée donna un jet fort et continu.
Fig.
Si l'âme a des délices qui lui sont propres.... ne jugeons-nous pas que, si nous ne lui donnons des jets tout spirituels qu'elle sente et qu'elle reçoive par elle-même, elle sortira au dehors pour en chercher d'autres ?, BOSSUET, Sermons, I, Vêture, 1.
Jet d'eau, ajutage en cuivre placé à l'extrémité d'une conduite.
Jet d'eau, colonne d'eau lancée de bas en haut, ou horizontalement, ou dans une direction inclinée, par une certaine pression. 
Au bruit de tant de jets d'eau qui ne se taisaient ni jour ni nuit [à Chantilly], BOSSUET, Louis de Bourbon.
Cent mille jets d'eau dont la hauteur pouvait à peine être aperçue, VOLT., Princ. de Babyl. 1.
Jet d'eau marin, nom vulgaire des ascidies.
Terme de menuiserie. Jet d'eau, partie arrondie du bas d'une croisée, d'une porte qui renvoie au dehors l'eau de la pluie.

9° Jet de lumière, rayon de lumière qui paraît subitement.

10° Jet de feu, nom de certaines fusées fixes, dont les étincelles sont d'un feu clair, comme les gouttes d'eau jaillissantes, éclairées de jour par le soleil, ou par une grande lumière pendant la nuit.

11° Terme de cirier. Action de verser de la cire sur les mèches disposées autour d'un cerceau, jusqu'à ce que les bougies aient le poids voulu. Donner des demi-jets, des jets entiers.

12° Fig. Premier jet, ébauche d'une composition littéraire, d'un tableau, etc. Ce n'est qu'un premier jet.
Le premier jet d'un ouvrage. Lucius, ayant d'abord composé ce joli ouvrage [l'Ane de Lucius de Patras] tel à peu près que nous l'avons, y aura voulu joindre depuis différents morceaux, et, par ces additions de pièces battues à froid et hors de proportion, aura gâté son premier jet, P. L. COUR., Préface de la traduction de la Luciade.
Du premier jet, du premier coup, sans qu'il ait été nécessaire d'y revenir. J'ai fait cette tirade du premier jet.

13° Jet d'abeilles, nouvel essaim qui sort de la ruche.

14° Nouvelle pousse d'un arbre. Cet arbre a donné de beaux jets cette année. 
Dans le mois de septembre, j'ai courbé en arc de cercle un jet de vigne, portant quatre grandes feuilles, deux de chaque côté ; après l'opération, la position du jet et celle des feuilles étaient telles...., BONNET, Us. feuilles plant. 2e mém.
Rameau accidentel ou adventif développé sur un tronc, sur une grosse branche.
Tige secondaire partant du collet de la racine.
Cette canne est d'un seul jet, elle n'a point de noeuds ; et, absolument, un jet, une canne d'un seul jet. Voilà un beau jet. Ce jet est fort cher.

15° Terme de fauconnerie. Nom d'une petite entrave qu'on met aux pieds de l'oiseau. Ôter les jets d'un oiseau.

16° Terme de marine. Jet de voiles, voy. JEU. 
Les vaisseaux qui sont en mer, auxquels il n'y aurait que quelque peu de manoeuvres, câbles et un jet de voiles à changer, VAUVRÉ, (1681), dans JAL.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Les gez des piez [du faucon] furent mout avenant, , Roncis. 164.
À une table se hurta de son chief, Si que le sanc jà glacier [couler] en covint, Sanglant en ot son hermine del giest, , Raoul de Camb. 244.
XIIIe s. 
Et vinrent à un matin devant Gisors, et tendirent lor trés [tentes], et lor pavellons tout entour le castiel au giet d'une arbalestre à tour, , Chr. de Rains, 66.
Tout le flum [fleuve] estoit plein de mors dès l'une rive jusques à l'autre, et de lonc bien le giet d'une pierre menue, JOINV., 235.
XIVe s. 
Mainte eschiele fu là contre le mont dressie ; Pour le trait, pour le giet, li uns brait, l'autre crie, , Guesclin, 17449.
Leur part et porcion du giest et taille qui leur sera imposée, DU CANGE, gita.
XVe s. 
Et le roy Thelamon et Anthenor, qui estoient bien montez, le suivoient de si près qu'ilz y estoient au gect d'une pomme, , Perceforest, t. II, f° 9.
Icelluy Alleaume escripvy de sa main la minute ou ject d'une obligation, DU CANGE, jactus.
Uns geez d'argent à oiseaux, qui bien pouvoient valoir environ XVI deniers, ID., gita.
XVIe s. 
Je ne sçais compter ny à ject ny à plume, MONT., III, 59.
L'ennemy estoit dejà approché à un ject de traict, ID., III, 169.
La mesme année que lesdites branches auront esté couppées, près et joignant la couppe d'icelle, il sortira un nombre de gittes, qui...., PALISSY, 25.
Toutes sortes de traicts et d'armes de gect, AMYOT, Marcel. 20.
Il perdit ses plus precieux thresors, pour ce qu'il en fallut faire le ject [à la mer], D'AUB., Hist. I, 118.
Un fossé qui n'avoit pas 30 pieds en oeuvre, et seulement 7 pieds de profond sans le ject, ID., ib. III, 258.
Le ject d'un fossé estant entre deux heritages demonstre que le fossé est et appartient à celuy du costé du quel est le dit ject, et lui appartient le dit fossé ; et le fossé à deux jects est réputé commun, , Coust. génér. t. I, p. 201.
Les parties s'accorderont dedans huit jours de trois bons et notables personnages pour faire les appreciations et estimations des biens et les lots et jets d'iceux, , ib. t. II, p. 348.
Comparaison de Polybe par laquelle il dit que les courtisans sont semblables aux jets des quels on use pour conter ; car tout ainsi que, selon la place qu'il plaist à celuy qui conte, de donner à tel ou tel ject, il vaut quelquefois dix, quelques fois cent, autrefois mille, autrefois un seulement, ainsi les courtisans...., H. EST., Apol. pour Hérod. p. 137.

ÉTYMOLOGIE
Berry, gitte, s. m., un jet, un rejet ; normand, je ne sais ni jet ni calcul, je ne sais pas compter ; provenç. get ; ital. getto, jet, geto, courroie de faucon ; du lat. jactus, de jacere ( 1er e bref), jeter, lancer. Dans l'ancien français, jet a le sens de lien ; il a aussi celui de jeton. De toutes les étymologies proposées pour jacio, la plus acceptable semble celle de Curtius, approuvée par Corrsen, qui le rattache au verbe grec traduit par lancer ; le c de jacio serait un suffixe qui se trouve dans les verbes latins, facio, par exemple.

_____

JETÉ, ÉE
	je-té, tée part. passé de jeter

1° Qui a reçu un mouvement communiqué. 
La tête d'Asdrubal, jetée dans le camp des Carthaginois, apprit à leur chef le funeste sort de son frère, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. I, p. 460, dans POUGENS.
Fig.
Je ne suis plus pour vous qu'une vile étrangère, Indigne des bienfaits jetés sur ma misère, VOLT., Guèbres, II, 3.
Fig. et familièrement. Jeté au panier, aux ordures, au sac aux ordures, tenu à mépris. 
Il ne m'a pas paru que Mme de Schomberg ait encore pris ma place [auprès de Mme de la Fayette].... enfin je ne crois pas être tout à fait jetée au sac aux ordures, SÉV., 30 octobre 1680.

2° Disséminé, répandu. 
Oh ! le bon mal [le rhumatisme] ! et que c'est bien fait de le voir un peu jeté parmi les courtisans !, SÉV., 12 fév. 1676.
De l'argent jeté, de l'argent prodigué sans profit, sans utilité. 
J'approuve bien de supprimer les étrennes, c'est de l'argent jeté, SÉV., 27 déc. 1684.

3° Fig. Qui a été placé, mis, dirigé non sans quelque violence ou rapidité. 
Cet homme [le prieur de Cabrières].... se trouve jeté à la cour par un tourbillon qui lui fait traiter et guérir la beauté la plus considérable qui soit à la cour [Mme de Fontanges], ID., À Guitaut, 18 mai 1680.
Je suis, dit-on, un orphelin Entre les bras de Dieu jeté dès ma naissance, RAC., Athal. II, 7.
Jetés par le destin dans des partis contraires, VOLT., Adélaïde, II, 2.
Sans secours, avec toi jeté dans ces déserts, ID., Oreste, II, 1.
Me voilà tout à coup jeté parmi le beau monde, J. J. ROUSS., Conf. V.
Jeté sur cette boule, Pauvre, laid et souffrant, Étouffé dans la foule, Faute d'être assez grand, BÉRANG., Vocat.
Jeté hors de soi-même, qui n'est plus maître de soi. 
Égaré, subjugué, jeté hors de moi-même, Je ne suis plus à moi, ....j'aime, DUCIS, Oscar, II, 2.

4° Terme militaire. Introduit, posté. Un régiment jeté dans la place. 
On remarquait qu'on y avait marché [vers une position] languissamment ; qu'une division seule, jetée à trois lieues de tout secours, y avait été négligemment aventurée ; que les corps d'armée étaient restés hors de portée les uns des autres, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 2.

5° Étendu sur, en parlant de teintes, de couleurs, etc. 
Une teinte de gris jetée sur tout le dessus du corps, assez claire sur la tête, et qui devient plus foncée et bleuâtre sur le dos, BUFF., Ois. t. XVII, p. 462. Marbre jeté, voy. MARBRE.

6° Mis dans une certaine position, en parlant d'une partie du corps. 
Le castagneux n'a pas plus que le grèbe la faculté de se tenir et de marcher sur la terre ; ses jambes traînantes et jetées en arrière ne peuvent s'y soutenir, BUFF., Ois. t. XV, p. 279.

7° Il se dit d'un vêtement mis à la hâte. Un manteau jeté sur ses épaules.
Par analogie il se dit, en peinture et en sculpture, de la disposition des draperies. 
Draperie qui pend de la barque, mal jetée, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 146, dans POUGENS.
Terme de beaux-arts et de littérature. Cela est jeté, bien jeté, se dit de tout ce qui est fait d'un seul jet, d'une esquisse heureuse et rapide. 
Il faut voir comme cette figure est jetée, DIDER., Salon de 1765, Oeuvr. t. XIII, p. 78, dans POUGENS.

8° Mis en avant par la parole ou l'écriture. 
Un mot jeté de la sorte dans un discours vaut un panégyrique entier, ROLLIN, Traité des Ét. liv. VI, 2e part. chap. 2, § 3.
Un mot, quoique jeté au hasard et mal à propos, fait souvent germer des beautés nouvelles dans la tête d'un homme de génie, VOLT., Lett. Chabanon, 13 janv. 1766.

9° Coulé, après fusion, en un moule. 
Le colosse de Rhodes, ouvrage immense jeté en fonte par un Indien, VOLT., Moeurs, 92.

_____

JETÉE
	je-tée s. f.

1° Construction de bois ou de pierre, faite pour redresser le lit d'un cours d'eau, pour protéger l'entrée d'un port. Jetée de fascinage. Jetée de charpente. Jetée de maçonnerie.

2° Amas de pierres, de sable et de cailloux jetés dans un mauvais chemin pour le rendre plus praticable. On a fait une jetée dans ce chemin.

3° Terme de médecine. Jetée goutteuse, se dit quand la goutte se porte soit sur les articulations, soit sur quelque organe intérieur.

4° Chaque nouvel essaim d'abeilles.

5° Terme de chandelier. Jetée des chandelles, le nombre de chandelles qu'on peut mouler d'une seule fonte de suif.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Jetée [action de jeter], MONET, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Jeté, 1.

_____

JETON
	je-ton s. m.

1° Pièce de métal, d'ivoire, etc. plate et ordinairement ronde, dont on se servait autrefois pour calculer des sommes. 
Les jetons se réduisent à une échelle dont les puissances successives, au lieu de se placer de droite à gauche, comme dans l'arithmétique ordinaire, se mettent du bas en haut, chacune dans une ligne, ou il faut autant de jetons qu'il y a d'unités dans les coefficients, BUFF., Ess. arithm. mor. Oeuvr. t. X, p. 178.
Mais n'oubliez jamais, si j'obtiens votre grâce, Qu'eussions-nous l'un et l'autre encor plus de pouvoir, Nous sommes des jetons que le roi fait valoir, BOURSAULT, Ésope à la cour, II, 5.
Solon disait que.... les gens de cour ressemblaient aux jetons dont on se sert pour compter : qu'ils représentaient plus ou moins selon la fantaisie du prince, FÉN., Solon.

2° Pièce de métal ou d'ivoire dont on se sert pour marquer et compter au jeu. 
Mille louis sont répandus sur le tapis, il n'y a pas d'autres jetons, SÉV., 299.
Être faux comme un jeton, avoir un caractère faux, locution prise de ce que les jetons ne sont pas en un métal précieux, et de ce qu'ils le simulent plus ou moins.

3° Jeton de présence, jeton de métal que l'on donne, dans certaines sociétés ou compagnies, à chacun des membres qui sont présents à une séance, à une assemblée. 
Quand pour trente deniers Judas vendit son maître, Il fit un crime horrible et que nous détestons ; Aujourd'hui la Fontaine est un semblable traître, Qui vend son bon ami pour gagner trois jetons, FURETIÈRE, Factums, t. II, p. 248.
Par extension, jeton de présence, honoraire payé pour chaque séance. Jeton de cinq francs, de trois francs. Les membres des académies touchent des jetons de présence.
Dans les compagnies qui ne se soutiennent qu'à l'aide de cotisations, jeton de présence, simple compte du nombre des séances auxquelles un membre a assisté, d'après lequel la cotisation annuelle se trouve diminuée.

4° Terme rural. Essaim d'abeilles qui quitte la ruche.

5° Terme de fondeur. Petit instrument pour vérifier si les caractères d'imprimerie sont bien de niveau les uns avec les autres.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Gectons de la chambre des comptes de Monseigneur le duc d'Orleans, DE LABORDE, Émaux, p. 328.
Certaine quantité de morceaux de cuivre à forme de gettons non signés, DU CANGE, artificium.
XVe s. 
Est droit que je die des beaulx gectons [rejetons] et vers, des fueilles fresches et belles, CHRIST. DE PISAN, Charles V, II, 17.
XVIe s. 
Chacune d'elles [abeilles] desire estre près le roy, et, s'il est las, le portent ; et, en quelque part qu'il s'arreste, tout le jetton [essaim] s'arrestera et se campera, PARÉ, Animaux, 6.
Ayans droict ainsi que les mareschaux de France, d'une bourse de cent jettons d'argent, , Lett. pat. 12 septembre 1578.
Nous jugeons de luy [un homme qui croît en crédit], non selon sa valeur, mais à la mode des jectons, selon la prerogative de son rang, MONT., IV, 53.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de jet, qui a eu le sens de jeton.

_____

JETONNIER
	je-to-nié ; l'r ne se lie jamais s. m.
Celui qui reçoit des jetons, c'est-à-dire un droit de présence ; il se dit par plaisanterie. 
Les jetonniers [les membres de l'Académie française] font un grand cas D'avoir bien purgé des mots gras L'ouvrage qu'ils ont sous la presse ; Je sais qu'ils ne pourront jamais De poivre, de beurre ou de graisse, Garantir un de ses feuillets, FURETIÈRE, Factums, t. II, p. 264.
Un théâtre s'élevait, une académie se formait, non pas telle que celle des jetonniers français : Ces gens doctement ridicules, Parlant de rien, nourris de vent, Et qui pèsent si gravement Des mots, des points et des virgules, VOLT., Lett. au prince roy. de Prusse, avr. 1740.

ÉTYMOLOGIE
Jeton. D'après Furetière, Factums, t. I, p. 304, jetonnier est de la fabrique de Corneille.

_____

JETTEMENT
	jè-te-man s. m.
Action de jeter.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Conduits, jettemens d'eaues de la maison, , Coust. génér. t. II, p. 676.

_____

JEU
	jeu s. m.
Résumé :
1° Action de se livrer à un divertissement, à une récréation.
2° Action de se jouer.
3° Jeu de mots.
4° Les Jeux, divinités.
5° Amusement soumis à des règles, où il s'agit de se divertir sans qu'il y ait aucun enjeu.
6° Amusement soumis à des règles et auquel on hasarde ordinairement de l'argent.
7° Académie des jeux ou jeux publics.
8° Les règles d'après lesquelles il faut jouer.
9° Assemblage des cartes qui, données à chacun des joueurs, lui servent à jouer le coup.
10° Ce qui sert à jouer à certains jeux ; jeu de cartes.
11° Jeu de contre-marques.
12° Ce que l'on met au jeu.
13° Jeu de bourse.
14° Nom des divisions de la partie au jeu de paume.
15° Lieu où l'on joue à certains jeux.
16° Courses, luttes, etc. chez les anciens.
17° Les jeux de prix.
18° Jeux Floraux.
19° Les jeux de la scène.
20° Le maniement des hautes armes.
21° La façon de faire des armes.
22° Manière de jouer d'un instrument de musique.
23° Manière dont un comédien remplit ses rôles.
24° Différentes expressions que prend la physionomie.
25° Le jeu de la lumière.
26° Aisance de mouvement.
27° Action d'un ressort.
28° Jeu d'eau ; jeu de voiles.
29° Jeu d'orgue, espèce de soubassement.
30° Jeu de fief.

1° Action de se livrer à un divertissement, à une récréation (ce qui est le sens propre du latin jocus, d'où vient jeu). 
Ce qu'ils en font n'est que par jeu, MOL., Sicil. 14.
Ce que je dis, ma fille, n'est point jeu, ID., Tart. II, 2.
Il n'est guère de jeu que trop loin on ne mène, ID., Amph. II, 2.
Sous un visage riant, sous cet air de jeunesse qui semblait ne promettre que des jeux, elle cachait un sens et un sérieux...., BOSSUET, Duch. d'Orl.
La géométrie spéculative a ses jeux, ses inutilités, comme les autres sciences, CHATEAUBR., Génie, III, II, 1.
Fig.
Tu railles, mais bientôt nous verrons d'autres jeux ; Je sais trop comme on venge une flamme outragée, CORN., Mél. V, 3.
La fourbe n'est le jeu que des petites âmes, ID., Nic. IV, 2.
C'est un rude jeu, c'est un jeu qui va à fâcher ou à blesser quelqu'un.
Ce sont jeux de prince qui ne plaisent qu'à ceux qui les font, ou, absolument, ce sont jeux de prince, c'est-à-dire ce sont des jeux ou, en général, des actes qui causent peine et dommage à autrui. 
Le bon homme disait : ce sont là jeux de prince, LA FONT., Fabl. IV, 4.
Il [Frédéric II] mit l'Europe en feu ; ce sont là jeux de prince ; On épargne un moulin, on vole une province, ANDRIEUX, le Meunier sans souci.
Fig. et familièrement. C'est un jeu à se rompre le cou, les jambes, etc. se dit d'une action qui expose à se tuer, à se rompre les jambes, etc.
Fig. et familièrement. Le jeu lui plaît, se dit en parlant d'une personne qui veut recommencer à faire une chose qui lui plaît.
En un sens opposé. 
J'évite l'apparence autant comme le crime ; Je fais un compliment qui semble illégitime ; Et le jeu m'en déplaît quand on fait à tous coups Causer un médisant et rêver un jaloux, CORN., la Place roy. I, 4.
Prendre quelque chose en jeu, le prendre en plaisanterie.
Cela passe le jeu, cela est plus fort que le jeu ou que jeu, cela passe la raillerie, cela blesse ou offense. 
Je crains que le pendard, dans ses voeux téméraires, Un peu plus fort que jeu n'ait poussé les affaires, MOL., Éc. des femmes, II, 6.
Ce n'est qu'un jeu, se dit d'une chose qu'on fait facilement. 
Moitié de ce fardeau ne vous sera que jeu, LA FONT., Fabl. VI, 16.
Des plus fermes états la chute épouvantable, Quand il veut, n'est qu'un jeu de sa main redoutable, RAC., Esth. III, 4.
Se faire un jeu de quelque chose, y mettre son plaisir. 
Le coadjuteur vous contera les prospérités de son voyage, mais il ne se vantera pas d'avoir pensé être étouffé chez M. de Louvois par vingt femmes qui se firent un jeu, et qui croyaient chacune être en droit de l'embrasser, SÉV., 188.
La cour est toute réjouie du mariage de M. le prince de Conti et de Mlle de Blois ; ils s'aiment comme dans les romans : le roi s'est fait un grand jeu de leur inclination, SÉV., 394.
Elle [Mme de Vins] me mande qu'elle fait un jeu merveilleux avec M. de Grignan et avec vous de sa jalousie, ID., 24 juill. 1680.
Faire du jeu, amuser. 
Cela nous fait du jeu, ID., 7 sept. 1689.
Ç'a été un grand jeu pour Son Éminence [Retz], qu'un esprit neuf comme celui de notre ami [Corbinelli], ID., 30 juin 1677.
En mauvaise part, se faire un jeu, s'amuser à, faire un jouet de. 
Vous faites un jeu de dire du mal de votre âme, SÉV., 199.
Vous faites-vous un jeu des pleurs d'une mortelle ?, VOLT., Olymp. II, 3.
Et c'est un jeu pour toi de trahir l'amitié, ID., ib. IV, 2.
Un conquérant, dans sa fortune altière, Se fit un jeu des sceptres et des lois, BÉRANG., Dieu d. b. gens.
Terme de fauconnerie. Donner jeu aux autours, leur laisser plumer la proie.
Terme de marine. Jeu parti, mot à mot jeu partagé, locution qui n'est plus usitée ; il consiste en ce que, lorsque des armateurs associés veulent dissoudre la société, ils devront faire entre eux une licitation en vertu de laquelle celui qui offrira de désintéresser le plus les autres gardera le navire.

2° Action de se jouer. 
Il entretint les dieux, non point sur la fortune, Sur ses jeux, sur la pompe et la grandeur des rois, LA FONT., Phil. et Baucis.
Ce sont des jeux de la Providence qui nous fait connaître en toutes choses la fausseté de nos jugements, SÉV., 437.
Roi cruel ! ce sont là les jeux où tu te plais, RAC., Esth. III, 1.
Jeu de la nature, action de la nature qui produit une chose bizarre, extraordinaire. La nature dans ses jeux est infiniment variée.
La chose même produite par la nature qui semble se jouer. Cette coquille est un jeu de la nature.
Terme de minéralogie. Jeux de Van Helmont, variété cloisonnée de marne.
Un jeu du hasard, un effet du hasard. 
Jeux cruels du hasard, en qui me montrez-vous Une si fausse image et des rapports si doux ?, VOLT., Mérope, II, 2.
La naissance, la fortune ! laissons-là les jeux du hasard, BEAUMARCHAIS, Barb. de Sév. IV, 6.
Jeu de la fortune, ce qui semble un pur caprice de la fortune. 
L'on ne saurait s'empêcher de voir dans certaines familles ce qu'on appelle les caprices du hasard ou les jeux de la fortune, LA BRUY., VI.
Ce n'est pas un des moindres exemples des jeux de la fortune, que les ruines de Carthage aient vu mourir un roi chrétien qui venait combattre des musulmans dans un pays où Didon avait apporté les dieux des Syriens, VOLT., Moeurs, 58.
Hélas ! est-il possible ? étonnants jeux du sort ! Elle était en ces lieux quand je pleurais sa mort, BRIFFAUT, Ninus II, IV, 4.
Fig. et poétiquement. Les jeux sanglants de Mars, la guerre, les combats. 
Il a lui-même triomphé dans les jeux sanglants du dieu de la guerre, CHATEAUBR., Martyrs, I.

3° Jeu de mots, nom générique de toutes les phrases où l'on abuse de la ressemblance du son des mots. Un jeu de mot plaisant, heureux, sans sel. 
Insipides plaisants, bouffons infortunés, D'un jeu de mots grossier partisans surannés, BOILEAU, Art p. II.
Les jeux de mots, la pire espèce du faux bel esprit, VOLT., Dict. phil. Esprit.
Il y a quelques jeux de mots dans Corneille, mais ils sont rares ; le plus remarquable est celui d'Hypsipile qui, dans la quatrième scène du troisième acte, dit à Médée sa rivale en faisant allusion à sa magie : Je n'ai que des attraits et vous avez des charmes, ID., Comm. Corn. Rem. Toison d'or, Préf. commentat.

4° S. m. plur. Les Jeux, nom, en poésie, de certaines divinités allégoriques qui sont censées présider à la gaieté, à la joie (on met un J majuscule.)
Toute la bande des Amours Revient au colombier ; les Jeux, les Ris, la danse Ont aussi leur tour à la fin, LA FONT., Fabl. VI, 21.
Le chagrin vient ensuite ; elle sent chaque jour Déloger quelques Ris, quelques Jeux, puis l'Amour, ID., ib. VII, 5.

5° Par substitution du sens de divertissement à celui d'un jeu spécial, c'est-à-dire substitution du sens de ludus à celui de jocus. Amusement soumis à des règles, où il s'agit de se divertir sans qu'il y ait aucun enjeu. Le jeu des barres. Le jeu de colin-maillard. 
Les jeux qui naissent de la force et de l'adresse, sont toujours les premiers connus d'un peuple naissant, DUCLOS, Mém. jeux scéniques, Oeuvr. t. I, p. 334, dans POUGENS.
N'être pas du jeu, ne pas faire partie de la société qui joue a tel ou tel jeu. 
Non, c'est moi, cousin ; je ne suis pas du jeu ; mais il n'importe, DANCOURT, Colin-maillard, sc. 24.
Petits jeux, ou jeux de société, jeux où l'on propose des questions à résoudre et des pénitences à faire. 
Puis nous jouerons ensemble à mille petits jeux, TH. CORN., Berger extrav. I, 5.
Jeux innocents, jeux où il n'y a ni argent à exposer, ni danger moral d'aucune espèce. 
On peut aussi récompenser les enfants par des jeux innocents et mêlés de quelque industrie, FÉN., Éduc. filles, 5.
Jeu d'enfant, jeu qui amuse les enfants. 
Les immortels rient des affaires les plus sérieuses qui agitent les faibles humains, et elles leur paraissent des jeux d'enfant, FÉN., Tél. IX.
Fig. Jeu d'enfant, chose très facile.
Ce n'est pas un jeu d'enfant, ce n'est pas jeu d'enfant, c'est une affaire grave et sérieuse, c'est un engagement dont on ne peut se dédire.
Jeux de main, jeux où l'on se donne de petits coups, sans dessein de se faire du mal. La main chaude est un jeu de main.
Jeu de main, se dit aussi de l'action de lutter, de se porter des coups réciproques en plaisantant.

PROVERBE
Jeux de main, jeux de vilain, ou, au singulier, jeu de main, jeu de vilain, c'est-à-dire les jeux de main ne conviennent qu'à des gens mal élevés, et aussi ils finissent souvent par des querelles.
Jeux d'esprit, certains petits jeux qui demandent quelque facilité, quelque agrément d'esprit. 
Le roi d'Espagne a quelque goût pour les jeux d'esprit, MAINTENON, Lett. au duc de Noailles, 19 déc. 1700.
J'aime les jeux galants où l'esprit se déploie, REGNARD, Joueur, I, 7.
Fig. Jeux d'esprit, certaines productions d'esprit qui n'ont aucune solidité, comme les anagrammes, les énigmes, les bouts rimés, etc.
Jeu d'esprit, se dit aussi d'un simple exercice de l'esprit, et, par suite, de conceptions, d'idées, d'hypothèses sans consistance. 
S'il croit que cette dispute soit un jeu d'esprit, BOSSUET, Rem. rép. quiétisme, art. I, 2.
Le stoïcisme est un jeu d'esprit, et une idée semblable à la république de Platon, LA BRUY., XI.
On commence en Allemagne même à regarder les monades, l'harmonie préétablie, et la théodicée de l'ingénieux et profond Leibnitz comme des jeux d'esprit, oubliés en naissant dans tout le reste de l'Europe, VOLT., Singul. nat. Préambule.
Terme d'ancienne poésie française. Jeu parti, pièce de poésie en dialogue par questions et par réponses, sur des sujets relatifs à l'amour et à la galanterie.

6° Amusement soumis à des règles, et auquel on hasarde ordinairement de l'argent. Aimer le jeu. Perdre au jeu. Vivre du jeu. Ne jouez pas avec lui, il trompe au jeu. La perte, le gain du jeu. Ceux qui regardent ne doivent point parler sur le jeu. 
L'autre, pour se purger de sa magnificence, Dit qu'elle gagne au jeu l'argent qu'elle dépense ; Et le mari benêt, sans songer à quel jeu, Sur les gains qu'elle fait rend des grâces à Dieu, MOL., Éc. des f. I, 1.
Si Dangeau est de ce jeu, il gagnera toutes les poules, c'est un aigle, SÉV., 437.
Les dettes du jeu sont privilégiées ; et, comme si ses lois étaient les plus saintes et les plus inviolables de toutes, on se pique d'honneur d'y être fidèle, BOSSUET, Sermons, justice, I.
Parler à un mondain, à une mondaine de modérer leur jeu, ou même de se l'interdire absolument...., BOURDAL., Pensées, t. I, p. 340.
....Ce marquis sage et prude, Et qui, sans cesse au jeu, dont il fait son étude, ....Voit sa vie ou sa mort sortir de son cornet, BOILEAU, Sat. IV.
Eh ! que serait-ce donc si le démon du jeu, Versant dans son esprit sa ruineuse rage...., ID., ib. X.
Mille gens se ruinent au jeu, et vous disent froidement qu'ils ne sauraient se passer de jouer, LA BRUY., VI.
Le chevalier de Grammont, à qui il [Mazarin] trouvait beaucoup d'esprit et auquel il voyait beaucoup d'argent, fut bientôt de son goût et de son jeu, HAMILT., Gramm. 5.
Cette jeune duchesse Vous attend à vingt pas pour vous mener au jeu, REGNARD, Joueur, II, 6.
Elle [Angélique] est après le jeu ce qu'il aime le mieux, ID., ib. I, 2.
C'est monsieur, par exemple, un joli jeu que l'oie, ID., ib. I, 7.
Je suis, pour vous servir, gentilhomme auvergnac, Docteur dans tous les jeux, et maître de trictrac, ID., ib. I, 10.
Oui, je vous le promets, Que la fureur du jeu sortira de mon âme, ID., ib. II, 11.
Quand feu M. de Leibnitz a dit que les hommes n'ont jamais marqué plus d'esprit que dans les différents jeux qu'ils ont inventés, il en pénétrait toute l'algèbre, cette infinité de rapports de nombres qui y règnent...., FONTEN., Dangeau.
On a dit que le jeu et l'amour rendent toutes les conditions égales : je suis persuadé qu'on y eût joint l'esprit, si le proverbe eût été fait depuis que l'esprit est devenu une passion, DUCLOS, Consid. moeurs, ch. X.
Le jeu est une passion avide dont l'habitude est ruineuse, BUFF., Homme, arith. morale.
Le jeu, par sa nature même, est un contrat vicieux jusque dans son principe, un contrat nuisible à chaque contractant en particulier, et contraire au lien de toute société, ID., ib.
Fig.
Daru lui [à Napoléon] répondit que la guerre était un jeu qu'il [Napoléon] jouait bien, où il gagnait toujours, et qu'on pouvait conclure qu'il la faisait avec plaisir, SÉGUR, Hist. de Nap. V, 2.
Jeux de hasard, comme le trente et quarante, le biribi, etc. jeux dans lesquels le hasard seul décide. 
Tous ces jeux de hasard n'attirent rien de bon, REGNARD, Joueur, I, 7.
Le luxe dans les habits et les jeux de hasard plus dangereux que le luxe furent sévèrement défendus, VOLT., Russie, II, 11.
Il [Jos. Sauveur] est un des premiers qui aient calculé les avantages et les désavantages des jeux de hasard, ID., Louis XIV, Écrivains.
Fig.
Il ne faut pas permettre à l'homme de se mépriser tout entier, de peur que, croyant avec les impies que notre vie n'est qu'un jeu où règne le hasard...., BOSSUET, Duch. d'Orl.
Jeux de calcul et de combinaison, comme les dames, les échecs, jeux dans lesquels tout dépend de l'habileté du joueur.
Jeux mêlés de combinaisons et de hasard, comme le trictrac, le piquet. 
Parbleu, je te saurai, Maudit jeu de trictrac, ou bien je ne pourrai, REGNARD, Joueur, I, 4.
Le jeu du commerce, espèce de jeu de cartes où le banquier vend des cartes.
Jeux de commerce, jeux de cartes où il y a un banquier.
Jeux d'adresse, le jeu de paume, le jeu de billard.
Jeu de renvi, jeu où l'on met quelque chose par-dessus l'enjeu. Le brelan est un jeu de renvi.
Le jeu lui en dit, le jeu ne lui en dit pas, c'est-à-dire il aime, il n'aime pas à jouer.
Jouer le jeu de quelqu'un, jouer le jeu qu'il lui plaît ; et fig. s'associer à lui, entrer dans ses vues, dans ses intérêts. 
Pour les Vénitiens, ils joueront votre jeu, mais quand vous aurez gagné la partie, VOLT., Lett. Catherine II, 18 mai 1770.
Jouer le jeu de quelqu'un, signifie aussi favoriser les intérêts de quelqu'un sans le vouloir.
Tenir le jeu de quelqu'un, jouer pour quelqu'un.
Mettre au jeu, donner, déposer son enjeu. 
J'y jouerais bien en cachette [à la roulette], Mais il faudrait mettre au jeu, BÉRANG., Homme rangé.
On dit dans un sens analogue : coucher en jeu. 
Si vous en doutez [de la justesse des raisonnements de Jurieu], il est prêt à coucher en jeu quelque chose qui vaille la peine, BOSSUET, 6e avert. 19.
Fig. Mettre au jeu, risquer des choses qui intéressent beaucoup. 
Il y a des marques d'aversion qui font bien mourir ; je suis trop habile sur ce chapitre ; mais il faut avouer aussi que je ne l'ai pas appris sans mettre beaucoup au jeu, SÉV., 347.
Menil, qui ne mettait pas au jeu tant que moi, cherchait sans relâche les moyens de renouer la partie, STAAL, Mém. t. II, p. 200.
L'argent qui est sur le jeu, sur jeu, la somme des enjeux, ce que les joueurs ont mis au jeu. Il y avait cent francs sur le jeu, sur jeu.
Fig.
Ils m'ont fait souvenir d'abord de mes chers romans ; mais il faudrait un peu d'amour sur le jeu, SÉV., 511.
Tenir jeu, continuer à jouer avec une personne qui perd.
Couper jeu, se retirer avec gain, et ne vouloir pas tenir jeu.
Aux jeux de renvi, ouvrir le jeu, faire la première vade. Fermer le jeu, tenir la dernière vade, et ne point faire de renvi.
À certains jeux de cartes, on entre au jeu quand, ayant fait une main, on est en état de jouer comme il plaît.
Fig. Entrer en jeu, entrer dans une affaire, dans une discussion, avoir son tour, soit pour agir, soit pour parler, etc.
Entrer en jeu, se dit aussi de choses dont on fait intervenir l'emploi, et rentrer en jeu se dit de choses dont on use de nouveau. 
À ce discours, fouets de rentrer en jeu, LA FONT., Lun.
D'entrée de jeu, dès le commencement du jeu. Il se mit à jouer, et d'entrée en jeu il perdit dix napoléons.
Fig. D'entrée de jeu, tout d'abord, pour commencer. 
[M. de Harlay nommé premier président] a défendu à son secrétaire de prendre quoi que ce soit au monde, et, pour l'y disposer plus agréablement, il lui a donné d'entrée de jeu deux mille écus comptant, SÉV., 9 oct. 1689.
Se piquer au jeu, s'opiniâtrer à jouer malgré la perte.
Fig. Se piquer, être piqué au jeu, prétendre venir à bout de quelque chose, malgré les obstacles.
Jouer bon jeu, bon argent, jouer avec l'intention de payer sur-le-champ.
Fig. et familièrement. Bon jeu, bon argent, c'est-à-dire tout de bon, sérieusement. 
Je meurs de peur que ce ne soit un présage et qu'il ne soit bientôt appelé de ce doux nom, bon jeu, bon argent, SÉV., 311.
M. le comte de Revel est ici avec deux jolies dames de Rennes, dont l'une est l'une de ses maîtresses ; cette femme entend raillerie ; il ne me paraît pas qu'elle veuille jouer bon jeu, bon argent, avec un héros qui passe, ID., 7 sept. 1689.
De franc jeu, voy. FRANC 3.
Fig. et par plaisanterie. À quel jeu l'a-t-on perdu ? c'est-à-dire pourquoi cet homme ne va-t-il plus dans une maison, dans une compagnie où il avait coutume d'aller.
Fig. Mettre quelqu'un en jeu, le citer ou le mêler dans une affaire sans sa participation, à son insu. 
Dans ces conversations où l'on met si volontiers en jeu le prochain, BOURDAL., Exhort. faux tém. contre Jés. Chr. t. II, p. 11.
Parler de. 
Qu'un mariage était nul pour lui [le frère de Charles II] sans le consentement du roi, quand même le parti se fût trouvé d'ailleurs sortable ; mais que c'était une moquerie de mettre en jeu la fille d'un petit avocat [Mlle Hyde, qu'il avait épousée secrètement], HAMILT., Gramm. 8.
Compromettre. 
Ah ! monsieur, est-ce vous de qui l'audace insigne Met en jeu mon honneur, et fait ce conte indigne ?, MOL., Dép. am. III, 8.
La Brinvilliers mettait bien du monde en jeu, SÉV., 290.
Faire intervenir. 
C'est profaner le pouvoir que vous avez sur moi l'un et l'autre, que de vous mettre en jeu, quand il est question de protéger une pareille probité, SÉV., 4 août 1679.
Citer ou faire intervenir, pour blâmer. 
L'un, défenseur zélé des bigots mis en jeu, Pour prix de ses bons mots [de Molière] le condamnait au feu, BOILEAU, Épitre VII.
Mettre en jeu, se dit aussi de choses qu'on fait agir, qu'on emploie. 
Ce qui leur fit mettre en jeu cette feinte, LA FONT., Gag.
Petit jeu ou bas jeu, se dit au trictrac quand les dés amènent beset, deux et as, trois et deux, etc.
Jeu simple, s'emploie au jeu de l'ambigu, en parlant d'une position dans laquelle on n'a plus qu'une seule chance pour gagner, comme le point ou la prime, ou la séquence. Jeu double, se dit par opposition à jeu simple.

7° Académie des jeux, ou jeux publics, lieux où l'on donne à jouer toutes sortes de jeux.
Maison de jeu, maison publique, avouée ou clandestine, essentiellement montée pour donner à jouer les jeux de hasard. Les banquiers d'une maison de jeu.
La ferme des jeux, la ferme des maisons de jeu.
Il y a grand jeu dans cette maison, il s'y rassemble beaucoup de joueurs. 
Mais ce grand jeu chez vous comment l'autoriser ?, BOILEAU, Sat. X.
Tenir un jeu, donner à jouer chez soi ou en public. Les gens qui tiennent des jeux dans une foire. 
La dévote princesse de Carignan obtint de faire tenir un jeu dans son hôtel de Soissons ; aussitôt le duc de Tresmes reprit le sien, en gardant sa pension, DUCLOS, Mém. rég. Oeuvres, t. V, p. 384.

8° Le jeu, les règles d'après lesquelles il faut jouer, la manière dont il convient de jouer, ou dont une personne joue. Jouer le jeu. C'est le jeu de jeter vos coeurs.
Fig. et familièrement. C'est son jeu, il fait précisément ce qu'il doit faire pour réussir. 
Ne parler point d'amour ! pour moi, je me défie Des fantasques raisons de la philosophie ; Ce n'est pas là mon jeu...., CORN., la Veuve, I, 1.
On dit de même : C'est un homme qui sait bien son jeu.
Le droit du jeu, ce qu'il convient de faire en jouant. Vous me demandez si je deviens dévote ; ma bonne, hélas ! non, dont je suis très fâchée ; mais il me semble que je me détache un peu de ce qui s'appelle le monde.... mais ce que j'épargne sur le public, il me semble que je vous le redonne ; ainsi je n'avance guère dans ce pays de détachement, et vous savez que le droit du jeu serait de commencer par effacer un peu Sichée [sa fille, Mme de Grignan], vous savez la fable [Énéide, IV], SÉV. 8 juin 1676.

9° Assemblages des cartes qui, données à chacun des joueurs, leur servent à jouer le coup. Regarder son jeu. Avoir une carte de trop dans son jeu. Il lui est venu beau jeu. 
Parbleu, tu jugeras toi-même si j'ai tort, Et si c'est sans raison que ce coup me transporte ; Car voici nos deux jeux, qu'exprès sur moi je porte, MOL., Fâcheux, II, 2.
Je n'ai point de jeu, c'est-à-dire je n'ai pas des cartes favorables.
Donner beau jeu, donner des cartes qui font un jeu favorable.
Fig. Donner beau jeu, faire beau jeu à quelqu'un, lui présenter une occasion favorable de réussir en quelque chose. 
C'était un beau jeu pour ces discours à part si fréquents chez les anciens et chez les modernes de toutes les langues, CORN., Examen de la Veuve.
Je conviens qu'on vous donne beau jeu, HAMILT., Gramm. 11.
La lettre de Philippe valait un bon manifeste et donnait aux pensionnaires qu'il avait dans Athènes beau jeu pour le justifier, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. VI, p. 96, dans POUGENS.
On dit dans un sens analogue : avoir beau jeu. 
Mon frère en son amour n'aura pas trop beau jeu, REGNARD, Joueur, I, 9.
La philosophie n'a pas beau jeu, mais les belles-lettres ne sont pas dans un état plus florissant, VOLT., Lett. d'Argental, 26 sept. 1770.
Perdre à beau jeu, perdre quoiqu'on ait un beau jeu ; et fig. échouer dans une tentative dont le succès paraissait assuré.
Fig. Voir beau jeu, être témoin de quelque événement considérable, de quelque esclandre, de quelque algarade. 
Mon cousin Jupiter, dit-il, verra dans peu Un assez beau combat, de son trône suprême : Toute sa cour verra beau jeu, LA FONT., Fabl. XII, 21.
Nous allons voir beau jeu si la corde ne rompt, MOL., l'Ét. III, 10.
Fig. Faire voir beau jeu à quelqu'un, le maltraiter, lui nuire par vengeance, par un mouvement de colère ; ou l'emporter sur lui dans une discussion.
Voir beau jeu, subir quelque atteinte, quelque punition. 
Toutes verront beau jeu, LA FONT., Lun.
Pompignan se fera peut-être prier ; mais laissez-moi faire, il payera, ou il verra beau jeu, D'ALEMBERT, Lett. à Voltaire, 12 janvier 1773.
Voir beau jeu, en parlant de choses, être prises, pillées, mangées. 
Tire-moi ces marrons ; si Dieu m'avait fait naître Propre à tirer marrons du feu, Certes marrons verraient beau jeu, LA FONT., Fables, IX, 15.
Fig. Faire bonne mine à mauvais jeu, cacher le mécontentement qu'on éprouve, ou le mauvais état où l'on est. 
Que sert à mauvais jeu de montrer bon visage ?, TH. CORN., l'Amour à la mode, I, 3.
Bonne mine et mauvais jeu, se dit en parlant d'une personne qui, sous une apparence de joie, cache du chagrin ou du désappointement.
Fig. Jouer à jeu sûr, être certain du succès des moyens qu'on emploie dans une affaire. 
Je pouvais à jeu sûr faire paraître ma bonne intention en tout, RETZ, II, 73.
Battre un homme à jeu sûr n'est pas d'une belle âme, MOL., Amph. I, 2.
Fig. Jouer bien son jeu, conduire adroitement, habilement une affaire. 
Je sais bien mon métier, et ma simplicité Joue aussi bien son jeu que ton avidité, CORN., Ment. IV, 7.
Jouer un nouveau jeu, recourir à de nouveaux artifices. 
Tu me vas voir, Cliton, jouer un nouveau jeu, ID., ib. V, 6.
Cacher son jeu, prendre soin que l'adversaire ne voie pas les cartes que l'on porte.
Fig. Cacher, couvrir son jeu, dissimuler son habileté soit en feignant de ne pas savoir bien jouer, soit, plus généralement, en cachant les moyens que l'on emploie pour réussir à quelque chose. 
D'un bon mot du vieux temps je couvre tout mon jeu, RÉGNIER, Épît. II.
Pour mieux couvrir notre jeu, feignez, comme on vous a dit, d'être la plus contente du monde des résolutions de votre père, MOL., Pourc. I, 4.
Savez-vous qu'il [un flatteur] ne fait que couvrir son jeu, et que, par cette immense profusion de louanges qu'il vous donne à pleines mains, il achète la liberté de décrier votre conduite, ou même de vous trahir sans être suspect ?, BOSSUET, 3e sermon, Passion, 2.
Tout homme a de l'orgueil, tout homme est sensible, le plus habile est celui qui sait le mieux cacher son jeu, VOLT., Dict. phil. Quisquis, Langleviel.
On dit dans le même sens : Le jeu de cet homme est fort caché, fort couvert.
Fig. Le dessous du jeu, ce qu'on ne sait pas du jeu, ce qu'il y a de caché dans une affaire. 
Mais encore n'y a-t-il point moyen de voir le dessous du jeu ?, PASC., Pens. X, I, éd. HAVET.
Aux jeux de cartes, avoir le jeu serré, ne jouer qu'avec un bon jeu, et ne point se hasarder.
Fig. Avoir le jeu serré, agir avec prudence, avec réserve, de manière à ne rien compromettre.
Aux échecs, avoir le jeu serré, n'étendre pas assez son jeu.
Au trictrac, le jeu de ce joueur est serré, est pressé, se dit quand, les cases les plus éloignées étant faites, il court risque, s'il amène des cinq ou des six, de ne pouvoir les jouer utilement.
Aux dés, le jeu, les points qu'on amène.
En général, le jeu, la situation dans laquelle on se trouve par rapport à son adversaire, à quelque jeu que ce soit. 
C'est un mat qui a été donné, lorsqu'on croyait avoir le plus beau jeu du monde, et rassembler toutes ses pièces ensemble, SÉV., 8 déc. 1679.

10° Ce qui sert à jouer à certains jeux. Un jeu d'échecs. Un jeu de dames.
Jeu de cartes, le nombre de cartes que doit avoir un paquet de cartes. Jeu entier, ou jeu de reversi, ou jeu de whist, assemblage de 52 cartes, 13 de chaque couleur. Jeu de piquet, jeu de cartes qui ne contient point les deux, trois, quatre, cinq et six et n'a par conséquent que trente-deux cartes.
Faux jeu, jeu de cartes où il y a des cartes de trop ou de moins.

11° Par assimilation avec un jeu de cartes. Jeu de contre-marques, nom donné aux différentes contre-marques nécessaires pour le service d'une soirée de théâtre.

12° Ce que l'on met au jeu. Jouer un jeu d'enfer. Il joue un jeu à se ruiner. 
Une tenue d'états, ou les chambres assemblées pour une affaire très capitale, n'offrent point aux yeux rien de si grave et de si sérieux qu'une table de gens qui jouent un grand jeu, LA BRUY., VI.
Un jeu effroyable, continuel, sans retenue, sans bornes.... est-ce une chose qui soit permise, ou dont on ne puisse se passer ?, ID., VI.
Il n'y a rien qui mette plus subitement un homme à la mode et qui le soulève davantage que le grand jeu, ID., XIII.
Si j'étais riche, je jouerais un très petit jeu, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Tirer le jeu, décider par le sort quel sera le montant de l'enjeu.
Faire le jeu, déposer les enjeux. Le jeu est-il fait ?
J'y vais du jeu, j'y suis du jeu, et, par abréviation, j'en suis, se dit aux jeux de renvi, pour avertir que l'on joue une somme pareille à celle qui est sur le jeu.
Jouer beau jeu, jouer le jeu que les autres veulent. 
Joue-t-il gros jeu ? Il joue beau jeu, HAMILT., Gramm. 3.
Jouer gros jeu, hasarder, au jeu, de fortes sommes. 
Et d'ailleurs il n'est pas si facile qu'on pense D'être fort honnête homme et de jouer gros jeu, DESHOULIÈRES, Réflex. div. XI.
Le calcul conduit M. Bernoulli à conclure que le gros jeu ne sera jamais l'occupation d'un homme raisonnable, CONDORCET, Bernoulli.
Fig. Jouer gros jeu, jouer un jeu à se perdre, s'engager dans une affaire où l'on court de grands risques de toute nature. 
Grâce au ciel, ma maîtresse a tiré son enjeu ; Vous épouser, monsieur, c'était jouer gros jeu, REGNARD, Joueur, v, 11.
Que je garderais le reste pour moi ; étant bien juste que celui qui avait le plus travaillé dans cette affaire et joué le plus gros jeu, eût la plus grosse part, LESAGE, Guzm. d'Alfar. v, 3.
Fig. Tirer son épingle du jeu, voy. ÉPINGLE.

13° Par extension. Jeu de bourse, nom générique de toute espèce d'agiotage sur les fonds publics et les autres valeurs cotées à la Bourse.

14° Au jeu de paume, chacune des divisions de la partie. Une partie de quatre jeux, de six jeux. Jouer en six jeux. Gagner le premier jeu. Avoir trois jeux à deux, trois jeux à point, se dit quand l'un des joueurs a trois jeux, tandis que l'autre n'en a que deux, ou n'en a point.
Ils sont à deux de jeu, ils ont chacun deux jeux.
Fig. Deux hommes sont à deux de jeu, quand l'un a pris sa revanche de l'autre, quand ils n'ont point d'avantage l'un sur l'autre ; et aussi quand ils se sont rendu réciproquement de mauvais services, ou qu'ils ont été également maltraités dans une affaire.
Terme du jeu de balle. Division de la partie qui consiste en quatre quinze. Avoir un jeu, avoir quinze ; avoir deux jeux, avoir trente ; avoir trois jeux, avoir quarante-cinq.
Un jeu, un lieu où l'on joue à certains jeux. Un jeu de boule. Un jeu d'arquebuse.
La partie de l'emplacement où l'on joue à la paume, qui s'étend depuis le dernier jalon jusqu'à la grille.
Jeu de dedans, galerie qui règne sous presque toute la longueur du toit, du côté opposé à celui du service.
Jeu de carre, jeu de paume, où il n'y a point de dedans, et où l'on a pratiqué un carré d'un pied et demi au bas du mur de largeur du fond du jeu.
Nom donné à un pilier, à un autre arbre ou à toute autre marque de ce genre qui détermine l'espace dans lequel les chasses peuvent avoir lieu.

16° S. m. pl. Chez les anciens, les jeux, nom générique des courses, des luttes, des combats de gladiateurs, etc. Chez les Grecs, les jeux olympiques, les jeux pythiques, les jeux néméens ; chez les Romains, les jeux séculaires, les jeux du cirque, etc. Des jeux en l'honneur de Jupiter, d'Hercule. 
Et je n'ai proposé les fêtes et les jeux que je fais célébrer ici, qu'afin d'y pouvoir attirer tout ce que la Grèce a d'illustre, MOL., Princ. d'Él. II, 4.
Ils [les Juifs] célébrèrent des jeux comme les gentils, BOSSUET, Hist. II, 5.
Quoi de plus cruel que leurs jeux [des Romains], qui faisaient parmi eux une partie du culte divin ; jeux sanglants et dignes de bêtes farouches, où ils soûlaient leurs faux dieux de spectacles barbares et de sang humain !, ID., Sermons, Vertu de la croix, 1.
On a préparé des jeux publics, où tous les prétendants combattront, FÉN., Tél. V.
Les combats qui faisaient la meilleure partie de l'appareil et de la solennité des jeux publics, sont le pugilat, la lutte, le pancrace, le disque, la course, ROLLIN, Hist. anc Oeuv. t. V, p. 60, dans POUGENS.
On ne donnait pour toute récompense qu'une simple couronne, d'olivier sauvage aux jeux olympiques, de laurier aux jeux pythiques, d'ache vert aux jeux néméens et d'ache sec aux jeux isthmiques, ID., ib. p. 55.

17° Chez les anciens ou chez les modernes, les jeux de prix, jeux ou exercices qui, exigeant certaines qualités corporelles, ont un prix pour récompense du vainqueur. La lutte, la course, le tir à l'arbalète ou au fusil, etc. sont des jeux de prix.
Jeu des cannes, jeu emprunté par les Espagnols aux Maures et qui est une sorte de tournois où l'on se lance des cannes que l'on pare avec des boucliers.

18° Jeux Floraux, voy. FLORAL.
Jeu sous l'ormel, nom donné dans le XIVe siècle à des sociétés littéraires analogues aux puys (voy. ce mot).

19° Poétiquement. Les jeux de la scène, les représentations théâtrales.
Les jeux de Thalie, la comédie. Les jeux de Melpomène, la tragédie. Les jeux de Terpsichore, la danse. 
Je quitte Melpomène et les jeux du théâtre, Ces combats, ces lauriers, dont je fus idolâtre ; De ces triomphes vains mon coeur n'est plus touché, VOLT., Épît. 44.

20° Jeu, le maniement des hautes armes (sens qui vieillit). Le jeu de la hallebarde, de la pique, de l'espadon.

21° La façon de faire des armes. Un jeu habile. 
J'ai la botte trompeuse, et le jeu très brouillé, REGNARD, le Joueur, III, 11.
Jeu dur, action d'un tireur qui emploie la force et ne répond aux coups que par des mouvements imprévus.
Jeu de la pointe de l'épée, action de l'élever au-dessus de celle de l'ennemi.
Jeu simple, celui qui se fait avec vitesse sur une ligne.
Jeu composé, jeu qui comprend toutes les inventions possibles pour tromper l'adversaire.
Savoir le jeu de quelqu'un, connaître les coups dont il se sert le plus habituellement ; et fig. connaître sa manière d'agir.

22° Manière de jouer d'un instrument de musique. Avoir le jeu beau, le jeu brillant, le jeu large, hardi.
Plein jeu, se dit des sons plus forts que l'on tire d'un instrument.
Demi-jeu, terme qui répond à l'italien mezzo forte, et qui se dit de l'action de ne pas donner au jeu des instruments toute l'intensité de son dont ils sont susceptibles.
Demi-jeu, la moitié d'un jeu d'orgues, et aussi manière de jouer de l'orgue qui tient le milieu entre le fort et le doux.
Jeu céleste, qualité de son un peu étouffé, mais très doux et très agréable, que l'on obtenait par une des pédales du piano (aujourd'hui on ne met plus cette pédale). L'orgue a aussi un jeu céleste.
Fig. et familièrement. C'est le vieux jeu, ce sont de vieilles habitudes.
C'est le vieux jeu, on n'en rit plus, se dit quand quelqu'un fait un vieux conte qu'on a ouï plusieurs fois
Jeu d'orgue, se dit de l'instrument qu'on appelle aussi simplement orgues. Le jeu de voix humaine, le jeu de flûtes, le jeu de trompettes, le jeu de clairon, registres qui servent, dans les orgues, à imiter le son de la voix humaine, celui des flûtes douces, celui des trompettes, etc.
Le plein jeu, ce qui sert, dans l'orgue, à produire des sons plus forts.
Jeu de viole, se disait autrefois de quatre ou cinq violes de différentes grandeurs pour jouer les différentes parties de la musique.

23° Manière dont un comédien remplit ses rôles. Ce comédien a le jeu pathétique. Un jeu noble.
Jeu de théâtre, nom donné à certains effets de scène où l'on emploie surtout les gestes et les expressions du visage. 
On ne se pique plus de déclamer des vers comme on faisait du temps de Baron ; on veut du jeu de théâtre ; on met la pantomime à la place de l'éloquence, VOLT., Lett. Lacombe, 14 juillet 1766.
Gardons-nous surtout de chercher dans un grand appareil et dans un vain jeu de théâtre un supplément à l'intérêt et à l'éloquence, ID., Scythes, Préf.
L'appareil, la pompe, la position des acteurs, le jeu muet sont nécessaires ; mais c'est quand il en résulte quelque beauté, ID., Lett. Lekain, 16 déc. 1760.
Fig.
Un zèle désavoué par une conduite reprochable est un jeu de théâtre qui n'a de sérieux que l'abus du ministère, MASS., Confér. Zèle c. l. scand.
Fig. C'est un jeu joué, se dit d'une feinte concertée entre deux ou plusieurs personnes. 
On dit que M. de Saint-Vallier a épousé Mlle de Rouvroi ; c'était un jeu joué que sa disgrâce, SÉV., Lett. 10 juillet 1675.

24° Il se dit des différentes expressions que prend la physionomie. 
Quel jeu de physionomie ! qu'il a de feu dans le regard !, FAVART, Soliman II, I, 10.
Tout cela donne beaucoup de variété, de jeu et de caractère à la physionomie de cet oiseau, BUFF., Ois. t. v, p. 166.

25° Le jeu de la lumière, les différents reflets que présente un corps éclairé. 
Le jeu des nuances fugitives qui se succèdent ou se mêlent, s'éclipsent ou se font valoir mutuellement, et surtout expriment l'action, le mouvement et la vie, ID., ib. t. VII, p. 132.
Vernet, admirable dans l'art de peindre l'eau, l'air, la lumière et le jeu de ces éléments, MARMONTEL, Mém. VI.

26° Aisance de mouvement, facilité à se mouvoir, en parlant des ouvrages d'art. Le balancier de cette horloge n'a pas assez de jeu. Il faut donner du jeu à cette porte.
Par extension. 
Je voudrais que vous eussiez été saignée... cela vous eût débouché les veines, cela eût donné du jeu et de l'espace à votre sang, SÉV., c avril 1689.
Terme de peinture. Il y a du jeu dans cette composition, le mouvement y est, les aspects y sont variés, les objets n'y sont point entassés, et laissent entre eux l'espace nécessaire.
Terme de mécanique. Jeu de piston, espace que parcourt. À chaque coup, le piston dans son corps de pompe.
Terme de marine. Espace vide. Les haubans ont du jeu. Jeu de la barre, espace qu'elle peut parcourir lorsqu'on fait obliquer le gouvernail d'un bord à l'autre.
Terme de menuiserie. Bois qu'on ôte dans les feuillures d'une porte, d'une croisée, avec le rabot, pour en rendre la fermeture plus facile.
Terme de charpenterie. Nom d'une longue pièce de bois, où pose et tourne l'arbre d'un moulin à vent, du côté de la tête.

27° Action d'un ressort. Le jeu de la gâchette d'un fusil.
Action régulière et combinée des diverses parties d'une machine. 
On ne peut assez admirer cette prodigieuse quantité de muscles qui se voient dans le corps humain, ni un jeu si aisé et si commode, non plus que le tissu de la peau qui les enveloppe, si fort et si délicat tout ensemble, BOSSUET, Conn. II, 2.
Fig.
Condition qui fait tout le jeu de la machine politique, J. J. ROUSS., Ém. V.
Le jeu de l'intrigue et de la méchanceté se soutient, se renouvelle, ID., Confess. IX.
Il est trop vrai que la température de telle ou telle région peut être un obstacle au jeu et à la marche du gouvernement populaire, CHATEAUBR., Amér. Républ. espagn.
En jeu, en action. 
Il y a plus de forces en jeu, plus d'intensité dans les mouvements, plus de quantité dans l'effet, BONNET, Ess. analyt. âme, ch. 18.

28° Par assimilation avec ce qui sert à jouer (sens du n° 10). Terme d'architecture hydraulique. Jeu d'eau, diversité de formes des jets d'eau dont on varie les ajutages.
Jeu d'eau, jets qui, par le mouvement de l'eau, font jouer des instruments, des machines.
Terme de marine. Jeu de voiles, l'appareil complet de toutes les voiles d'un vaisseau.
Pour le rechange, ils [les Hollandais] mettent toujours trois jeux de voiles sur leurs vaisseaux et huit ancres, , Corresp de Colbert, III, 2, p. 312.
Un jeu d'avirons, le nombre d'avirons nécessaire pour un canot.
Terme de pêche. Ligne de fond à 5 ou 6 hameçons, ordinairement employée pour prendre le barbeau pendant le jour.

29° Jeu d'orgue, espèce de soubassement sous le manteau d'une cheminée.

30° Terme de féodalité. Jeu de fief, aliénation d'un fief, sous la réserve de la foi, et avec l'imposition d'un devoir domanial et seigneurial.

PROVERBES
À beau jeu, beau retour, se dit quand on rend la pareille à qui nous a fait quelque injure.
À tout venant beau jeu, se dit pour exprimer qu'on est en état de tenir tête à tous ceux qui se présenteront.
Les fautes sont faites pour le jeu, c'est-à-dire qu'en toutes choses il y a des règles qu'il faut observer.
Dieu vaut jeu, se dit lorsque le mal qu'une personne voulait faire aux autres retombe sur elle-même, et signifie proprement que la justice divine n'a pas moins de force que le mauvais jeu des méchants.
Le jeu ne vaut pas la chandelle. voy. CHANDELLE. 
Amusez-vous de la vie, il faut jouer avec elle ; et, quoique le jeu ne vaille pas la chandelle, il n'y a pourtant pas d'autre parti à prendre, VOLT., Lett. Mme d'Argental, 1er août 1757.

HISTORIQUE
XIe s. 
Greignor [plus grand] fais [il] porte par giu quant il s'enveise [s'amuse], , Ch. de Rol. LXXVI.
XIIe s. 
Lors [ils] sauront come Charles nous a le geu parti, , Sax. XXIV.
Niés Vivien [mon neveu Vivien], ce n'est pas jeus petis, Que tant i a Sarrazins et Persis, Contre un des noz [nôtres] en ont soixante et diz, , li Covenans Vivien, V. 386.
Je si souvent me tourmente Que je n'ai ne jeu ne ris, , Dame de Faiele, dans Couci.
XIIIe s. 
Cest gieu parti en envoions Au comte d'Anjou.... Et de juger droit le prions, LE COMTE DE BRET., Romanc. p. 162.
Mais si me puist aidier sains Pox [Paul], Li jeus s'en va en autre guise ; Venus en estes à joïse [jugement] ; Vous le comparrez [payerez] hui mout chier, , Ren. 5182.
Qui du songe la fin orra, Je vous di bien qu'il i porra Des jeus d'amors assés aprendre, , la Rose, 2079.
XIVe s. 
Il fut ordonné que par maniere d'ebattement seroit donné un joyel ou present au jeu de barres, ainsi qu'il est accoustumé à faire au jeu de prix, DU CANGE, escrinium.
Berruier et François et Breton bien corseu, Bien quatre cens ou plus ont commencié le geu [la bataille], , Guesclin. V. 19953.
Le dittateur voua et promist à fere les grans jeuz quant la cité de Veie seroit conquise, BERCHEURE, f° 104.
XVe s. 
Jamès je ne fuisse lassés à juer aux jus des enfans, FROISS., Poés. Espinet. amour.
Faisons leur voie, et vous verrez tantost beau jeu, ID., II, II, 175.
Et que les princes doivent bien congnoistre quelles gens les meuvent [les traictez], et par especial celluy qui n'a le plus apparent du jeu, COMM., I, 13.
Ha ! mon amy ce n'est pas jeu, Dist le penancier seurement, Il vous fault bien penser à Dieu Et le supplier humblement, , Oeuvres de VILL. 1re repue.
La darraine parole me demourra, soit tort, soit droit ; mais il n'est jeu que à joueurs, et n'y a que faire, , Les 15 joyes de mariage, p. 24.
L'autre dit qu'il n'en peut challoir, et que ce n'est que la regle du jeu, et qu'il [le mari trompé] n'est que une beste, , ib. p. 76.
Quand le chevalier veit ce, il s appensa que ce n'estoit pas jeu d'enfant, et que legierement pourroit recevoir blasme, s'il ne se defendoit, , Perceforest, t. II, f° 128.
De tant estoit ie jeu mal parti envers eulx, qu'il leur convenoit recevoir plus de coups qu'ilz ne povoient rendre, , ib. t. I, f° 34.
À quel jeu vous avons-nous perdu ?, , Petit J. de Saintré, p. 20, dans POUGENS.
XVIe s. 
Voilà les armes prises par toute la France à jeu descouvert, D'AUB., Hist. II, 123.
Par maniere de jeu [en plaisantant], MONT., I, 101.
J'aurois trop beau jeu, si je voulois considerer l'homme..., ID., II, 228.
Le jeu ne vault pas la chandelle, ID., III, 47.
Un instrument de musique à plusieurs jeux et plusieurs registres, AMYOT, Anton. 32.
Les jeux des musiciens, ID., Péricl. 29.
En trois villages peut avoir un toreau qui ne peut estre empesché d'aller à jeu [de saillir des vaches], , Coust. géner. t. II, p. 780.
Voyant que ce lui estoit jeu forcé, PASQUIER, Rech. livre VI, p. 534, dans LACURNE.
Comme on dit en proverbe : Jeux de prince, c'est à dire jeux qui plaisent à ceux qui les font, H. EST., Apol. pour Hérod, p. 278, dans LACURNE.
À vrai dire perd on le jeu, COTGRAVE, .
Après la feste et le jeu les pois au feu, ID., .
Le jeu, la femme, le vin friand Font l'homme pauvre tout en riant, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 85.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. joc, juec, juoc ; catal. jog ; espag. juego ; portug. jogo ; ital. giuoco, du latin jocus. De même que jam est pour diam, Joris pour Diovis, jocus est pour diocus ; sanscr. div, jouer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
JEU. Ajoutez :

31° Terme de turf. Un cheval fait le jeu, quand, dès le départ, il prend la tête du train, forçant ainsi ses concurrents à développer, dès le début, leur maximum de vitesse.
Quand deux chevaux d'une même écurie sont engagés dans une course, l'un d'eux est réservé à faire le jeu de son camarade, c'est-à-dire à fatiguer les concurrents jusqu'au moment où son camarade d'écurie peut prendre place et terminer victorieusement la course.

REMARQUE
Dans le proverbe : le jeu ne vaut pas la chandelle, on pèche contre le dicton en mettant enjeu. 
Rivarol quitta cette partie de la politique militante dont l'enjeu ne valait plus la chandelle, DE LESCURE, Journ. offic. 16 mai 1875, p. 3479, 2e col.

_____

JEUMÉRANTE
	jeu-mé-ran-t' s. f.
Petite planche qui sert de patron pour tailler les jantes des roues.

_____

JEUNE
	jeu-n' adj.

1° Qui n'est guère avancé en âge.
Seize jeunes gentilshommes qui seront entretenus pour être instruits au fait de la marine et de la navigation, , Estat des pensions, 1627, dans JAL.
Ces veuves jeunes et riantes que le monde trouve si heureuses, BOSSUET, Anne de Gonz.
La princesse Marie, pleine alors de l'esprit du monde, croyait, selon la coutume des grandes maisons, que ses jeunes soeurs devaient être sacrifiées à ses grands desseins, ID., ib.
Un jeune prince du sang qui portait la victoire dans les yeux, ID., Louis de Bourbon.
Quand on n'est plus jeune, la vie n'est bonne à rien, MAINTENON, Lett. à Mme de Caylus, 8 janv. 1717.
Le jeune homme, toujours bouillant dans ses caprices, Est prompt à recevoir l'impression des vices, BOILEAU, Art p. III.
Jeune autrefois par vous dans le monde conduit, ID., Sat. x.
Si vous n'avez appris à vous laisser conduire, Vous êtes jeune encore, et l'on peut vous instruire, RAC., Brit. III, 8.
De l'antique Jacob jeune postérité, ID., Esth. I, 1.
Dans les mains des Persans, jeune enfant apporté, ID., ib. II, 1.
... A rempli ce palais de filles de Sion, Jeunes et tendres fleurs par le sort agitées, ID., ib. I, 1.
Jouissez, monseigneur, de votre belle santé ; il n'y a de jeunes que ceux qui se portent bien, VOLT., Lett. Richelieu, 11 avr. 1773.
Elle n'est plus jeune ; elle a au moins vingt-sept ans, quoiqu'elle ne s'en donne que vingt-quatre, GENLIS, Théât. d'éduc. les Dangers du monde, 1, 9.
Les jeunes gens, les personnes qui sont dans la jeunesse ; se dit des jeunes hommes, et aussi d'un mélange de jeunes hommes et de jeunes filles. 
Qui ne voit pas la vanité du monde est bien vain lui-même ; aussi qui ne la voit, excepté de jeunes gens qui sont tous dans le bruit, dans le divertissement, et dans la pensée de l'avenir ?, PASCAL, Pens. VI, 59 bis, édit. HAVET.
Seulement il se mêlait d'encourager au travail et de conduire, quand il le fallait, de jeunes gens à qui il trouvait du talent pour les mathématiques, FONTEN., Reyneau.
Vous êtes de jeunes gens en comparaison du vieillard des Alpes, VOLT., Lettr. Cideville, 4 janv. 1761.
Une jeune personne, voy. PERSONNE.
De jeunes mains, signifie, en poésie ou dans le style élevé, des jeunes gens.
Il te sied bien d'avoir en de si jeunes mains, Chargé d'ans et d'honneur, confié tes desseins, RAC., Baj IV, 7.
Faites porter ce feu [la guerre] par de plus jeunes mains, ID., Mithr. III, 1.
Un jeune coeur, se dit ou d'un jeune homme ou d'une jeune fille. 
Et goûter tout sanglant le plaisir et la gloire Que donne aux jeune coeurs la première victoire, RAC., Baj. I, 1.
Jeune France, jeune Allemagne, etc. se dit de certains partis politiques, littéraires ou artistiques, qui se jettent avec ardeur dans les innovations.
Jeunes détenus, les mineurs de 16 ans qui sont envoyés par le juge dans une maison de correction. Un jeune détenu.
Substantivement. Faire le jeune, la jeune, affecter des manières qui ne conviennent qu'à la jeunesse.

2° Qui n'est pas assez avancé en âge pour remplir certains offices. Ce précepteur est bien jeune.

3° Fig. et familièrement. Une jeune barbe, un jeune homme. Il veut décider de tout et ce n'est qu'une jeune barbe.
Vous avez la barbe trop jeune, se dit à celui qui veut reprendre un plus âgé que lui.

4° Qui appartient à la jeunesse. 
Ce visage si jeune que les traits de l'enfance s'y faisaient remarquer encore, STAËL, Corinne, XVII, 9.
Par plaisanterie. Un jeune sermon, un sermon prononcé par un jeune homme. 
Nous entendîmes l'autre jour l'abbé de Montmor ; je n'ai jamais ouï un si beau jeune sermon, SÉV., 1er avr. 1671.
Cette couleur est jeune, elle ne convient qu'à des personnes jeunes. Cette couleur est trop jeune pour une femme de son âge.
Quand on lui montre quelque chiffon visiblement trop jeune pour elle, GENLIS, Théâtre d'éduc. la March. de modes, sc. 2.
Le jeune âge, l'âge, le temps où l'on est jeune. 
Le feu de son jeune âge et de ses passions.... Semblaient ouvrir son âme à mes séductions, VOLT., Brut. III, 2.
On dit de même, dans le style relevé et en poésie : jeunes ans ; jeune saison. 
Ô que, pour avoir part en si belle aventure, Je me souhaiterais la fortune d'Éson, Qui, vieil comme je suis, revint, contre nature, En sa jeune saison !, MALH., II, 12.
Vous daignâtes m'aimer dès mes plus jeunes ans, CORN., Mort de Pomp. IV, 3.
J'ai perdu, dans la fleur de leur jeune saison, Six frères...., RAC., Phèdre, II, 1.
Familièrement. Dans son jeune temps, alors qu'il était jeune.

5° Fig. Jeune se dit de choses morales et intellectuelles. 
Il faudra que je change, et, malgré que j'en aie, Plus soigneux devenu, plus froid et plus rassis, Que mes jeunes pensers cèdent aux vieux soucis, RÉGNIER, Sat. V.
Un jeune esprit facilement s'engage Par la douceur des yeux, du geste et du langage, MAIRET, Sophon. III, 2.
Son style [du fils de Mme de Grignan] tout naturel, tout jeune, sans art, un peu répété par la grande envie d'obtenir [une permission], SÉV., 4 janv. 1690.
De ses jeunes erreurs désormais revenu, RAC., Phèd. I, 1.
D'abord ce jeune éclat qu'on remarque en ses traits...., ID., Alex. III, 5.
Abel, doux confident de mes jeunes mystères, Vois, mai nous a rendu nos courses solitaires, A. CHÉN., Élégies, I.

6° Cadet, par opposition à aîné. Celui-ci est l'aîné ; celui-là est le jeune frère. 
Sous les lois du plus jeune on vit marcher son frère, CORN., Nicom. II, 3.
Substantivement.
Et la raison d'État qui rompt votre hyménée Regarde-t-elle plus la jeune que l'aînée ?, CORN., Agés. IV, 1.
Il se dit aussi par opposition à ancien, pour distinguer certains personnages historiques. Pline le jeune. Denys le jeune.

7° Par extension, qui conserve quelque chose de la vivacité et de l'agrément de la jeunesse. Il ne vieillit point, il est toujours jeune. 
Vous n'avez de votre vie été si jeune que vous êtes, et je vois des gens de vingt-cinq ans qui sont plus vieux que vous, MOL., Avare, II, 6.
Dans le même sens, en parlant de choses qui appartiennent aux personnes. Avoir la voix jeune, le visage jeune. C'est un coeur toujours jeune. 
Un caractère très sérieux, très appliqué et qui n'avait rien de jeune que le pouvoir de soutenir beaucoup de travail, FONTEN., Littre.
Hélas ! quand un vieillard aime, il faut l'épargner ; Le coeur est toujours jeune, et peut toujours saigner, V. HUGO, Hernani, III, 1.
Avoir encore le goût jeune, les goûts jeunes, conserver, dans un âge avancé, les inclinations de la jeunesse.

8° Qui n'a point encore l'esprit mûri par l'expérience. Je crois qu'il sera toujours jeune.
Familièrement et par ironie. Naïf, simple, facile à tromper. Vous croyez cela, vous êtes jeune.

9° Jeune se dit des animaux peu avancés, comme l'homme, dans le cours de leur vie. Un jeune chien. Un jeune chat. Un jeune coq. 
[Je] trottais comme un jeune rat, Qui cherche à se donner carrière, LA FONT., Fabl. VI, 5.
Il est fou comme un jeune chien, se dit d'une personne folâtre.
Jeune se dit également des arbres et des plantes. Un jeune chêne. Un jeune bois. Un jeune plant.
Terme de l'administration forestière. Jeunes baliveaux, par opposition aux baliveaux modernes, qui ont deux ou trois âges, et aux baliveaux anciens, qui ont plus de trois âges.

10° S. m. Les jeunes, les hommes peu avancés en âge. 
Tu murmures, vieillard ! vois ces jeunes mourir, Vois-les marcher, vois-les courir à des morts, il est vrai, glorieuses et belles, Mais sûres cependant et quelquefois cruelles, LAFONT., Fabl. VIII, 1.
C'est donc à dire Que je ne suis qu'un vieux, dont les jeunes vont rire ?, V. HUGO, Hernani, II, 3.
En cet emploi, il ne se dit qu'au pluriel.
Jeune de langue, nom de jeunes gens entretenus pour apprendre les langues orientales et devenir drogmans. Un jeune de langue. Des jeunes de langue.
Terme de féodalité. Officier subalterne. Les jeunes d'un duc, d'un comte.
Terme de physiologie. Le jeune des mammifères, des oiseaux, etc. mammifère, oiseau peu avancé dans la vie, et n'ayant pas encore sa taille, son pelage, son plumage, etc. permanents.

PROVERBES
Jeune procureur et vieil avocat, c'est-à-dire un procureur doit être actif et un avocat réfléchi. On dit aussi dans un sens analogue : Vieux médecin, jeune chirurgien.
Jeune chair, vieux poisson, c'est-à-dire il faut manger les animaux de boucherie, la volaille, le gibier jeune et les poissons vieux.
Aussitôt meurent jeunes que vieux.
Le diable était beau quand il était jeune.

REMARQUE
1. Quand jeune est précédé de l'article, il a des sens différents suivant qu'il est placé avant ou après son substantif. Le jeune Scipion signifierait que Scipion n'était pas âgé ; Scipion le jeune se dit pour le distinguer de Scipion l'ancien.
2. De jeunes gens ou des jeunes gens, voy. GENS, remarque 11.
3. On dit d'ordinaire de jeunes filles, jeunes filles faisant moins dans l'usage un mot unique que jeunes gens. 
Cependant on trouve aussi des jeunes filles : Enseigner la langue française à des jeunes filles de qualité, VOLT., Lett. Gallitzin, octobre, 1765.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et li viel home et li jone mesquin [les jeunes gens], , Roncisv. p. 155.
XIIIe s. 
Ele estoit joene et tendre com rosée en herbiere, , Berte, X.
Grant duel [deuil] font pour Bertain li joene et li chenu, , ib. CI.
Ains li faisoit la genne dame [Héloïse], Bien entendant et bien letrée Et bien amant et bien amée, Argumens à li chastier Qu'il se gardast de marier, , la Rose, 8804.
XIVe s. 
Et n'y a point de difference se aucun est jeune de aage ou il est jeune de meurs et assez aagé, ORESME, Eth. IV.
XVe s. 
Il [Charles VI] est encore trop jeune d'un an, quant il nous cuide esbahir par ses assemblées, FROISS., II, II, 174.
Ils me tiennent bien pour jeune et ignorant, quand ainsi me veulent mener, ID., livre IV, p. 125, dans LACURNE.
Appert bien que le dit amant est bien jeune, simple et mal conseillé de intenter procès, , Aresta amorum, p. 114, dans LACURNE.
XVIe s. 
Les jeunes et les vieux laissent la vie de mesme condition, MONT., I, 73.
Ce venerable maintien, soubs un visage si jeune, ID., III, 192.
Nous autres courtisans, j'ay veu que nous appellions a la cour un jeune gentilhomme qui ne faisoit que venir, jeune espée, BRANT., Cap. fr. t. I, p. 338, dans LACURNE.
De jeune theologien argument cornu, De jeune medecin cimetiere bossu, De jeune advocat heritage perdu, De jeune procureur procez mal entendu, De jeune conseiller jugement morfondu, De jeune juge aussi le droit mal deffendu, De jeune riche enfant le bien tost despendu, De jeune marié mesnage malotru, ROGER DE COLLERYE, Oeuvres, p. 188, dans LACURNE.
Jeune en sa croissance a un loup en la panse, COTGRAVE, .
Amour se nourrit de jeune chair, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Berry, jenne ; nivernais, zeune ; wallon, jône ; namur. et picard, jone ; provenç. jove ; espagn. joven ; ital. giovine, giovane ; du lat. juvenis ; allem. jung ; russe, ioúni ; persan, djuvan ; sanscr. yuvan. Yuvan paraît être pour yavan, par assimilation du v sur a ; et on l'a rapproché des yavanas (voy. IONIENS) ; de sorte que les jeunes, juvenes, seraient ceux qui combattent, repoussent, aident.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
JEUNE. Ajoutez :

11° Les jeunes, ancien nom de certaines confréries d'artisans dans le Midi.

_____

JEUNEMENT
	jeu-ne-man adv.

1° Dans le langage familier. En jeune homme. Dans cette affaire vous avez agi un peu jeunement.

2° Terme de chasse. Cerf de dix cors jeunement, cerf qui a pris depuis peu cinq andouillers de chaque côté.

REMARQUE
1. L'Académie met dix andouillers de chaque côté. Sur quoi, Legoarant remarque : " Au lieu de dix, il faut lire cinq andouillers. Quand la cinquième année du cerf est achevée, sa ramure se trouve chargée de cinq andouillers de chaque côté, on l'appelle cerf de dix cors jeunement ; à cinq ans et demi, il prend le nom de cerf dix cors. "
2. L'Académie, dans sa définition, dit : cerf qui a pris depuis peu un cors de dix andouillers. Cors signifie les chevillures ou andouillers, et en aucun cas on ne peut dire un cors.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et diroit-on partout : veez les oncles du roi.... comment il l'ont conseillé jeunement, FROISS., II, II, 163.
XVIe s. 
Non en ce mois de may, où l'age et le loisir Reveillent nostre sang qui jeunement bouillonne, RONS., 804.

ÉTYMOLOGIE
Jeune, et le suffixe ment.

_____

JEUNESSE
	jeu-nè-s' s. f.

1° Temps de la vie entre l'enfance et l'âge adulte. 
En jeunesse j'aimai, ta mère fit de même, RÉGNIER, Dial.
Les critiques du temps m'appellent débauché, Que je suis jour et nuit aux plaisirs attaché, Que j'y perds mon esprit, mon âme et ma jeunesse, ID., Sat. V.
Rodrigue a du courage .- Il a trop de jeunesse, CORN., Cid, II, 3.
Elle [Marie-Thérèse] vous dit.... que la grandeur est un songe, la joie une erreur, la jeunesse une fleur qui tombe, et la santé un nom trompeur, BOSSUET, Mar.-Thér.
Sous cet air de jeunesse qui semblait ne promettre que des jeux, ID., Duch. d'Orl.
M. de Turenne a eu dans sa jeunesse toute la prudence d'un âge avancé, et dans un âge avancé toute la vigueur de la jeunesse, FLÉCH., Turenne.
Assez dans les forêts mon oisive jeunesse Sur de vils animaux a montré son adresse, RAC., Phèdre, III, 5.
Les yeux devenaient humides de tendresse pour ce pauvre petit prince [Louis XV] échappé à tant de dangers en jeunesse, D'ARGENSON, Mém. t. II, p. 87.
Que reste-t-il à l'homme après une telle jeunesse ? un corps énervé, une âme amollie, et l'impuissance de se servir de tous deux, BUFF., Nature des anim.
La jeunesse est souvent la saison des douleurs, DUCIS, Othello, II, 5.
Là sont nos rêves pleins de charmes ; ....Là refleuriront nos jeunesses, LAMART., Méd. II, 1.
C'est une jeune fiancée Qui, le front ceint du bandeau, N'emporta qu'une pensée De sa jeunesse au tombeau, ID., Harm. II, 1.
La première jeunesse, les premières années de la jeunesse. 
Dès sa première jeunesse, Marie-Thérèse fut, dans les mouvements d'une cour alors assez turbulente, la consolation et le seul soutien de la vieillesse infirme du roi son père, BOSSUET, Mar.-Thér.
L'inconnue n'était pas de la première jeunesse, mais elle était d'une beauté parfaite, GENLIS, Ad. et Théod. t. II, p. 316.
État d'une personne jeune. 
J'admire ton courage et je plains ta jeunesse, CORN., Cid, II, 2.
Le maître qui prit soin d'instruire ma jeunesse, Ne m'a jamais appris à faire une bassesse, ID., Nicom. II, 3.
Ces âges [cinquante ans avec vingt] n'ont jamais grand rapport ; Jeunesse avec jeunesse est chose fort plaisante, HAUTER., Appar. tromp. II, 5.
J'aime Pauline ; vous me la représentez avec une jolie jeunesse et un bon naturel ; je la vois courir partout, et apprendre à tout le monde la prise de Philisbourg, SÉV., 17 nov. 1688.
Qui eût pu seulement penser que les années eussent dû manquer à une jeunesse qui semblait si vive ?, BOSSUET, Duch. d'Orl.
La mort a plus de prise sur une princesse qui a tant à perdre ; que d'années elle va ravir à cette jeunesse !, ID., ib.
La mère de M. de Montausier, contenant sous les lois d'une austère vertu une grande beauté et une florissante jeunesse, FLÉCH., Duc de Mont.
Le marquis de Mortemar, qui est sage comme on l'est à trente ans, quand on n'a pas une aussi longue jeunesse que vous, MAINTENON, Lett. à d'Aubigné, 5 fév. 1682.
La bouillante jeunesse est facile à séduire, VOLT., Brut. I, 4.
Familièrement. De jeunesse, c'est-à-dire dès la jeunesse. Il est accoutumé à cela de jeunesse. 
Ce n'est pas qu'il ne sût l'analyse moderne plus expéditive, moins embarrassée, mais il avait pris de jeunesse l'autre pli, FONTEN., Lahire.
Avoir un air de jeunesse, paraître encore jeune, quoique l'on soit déjà d'un certain âge.
Fig. Jeunesse, air de jeunesse. 
La jeunesse en sa fleur brille sur son visage, BOILEAU, Lutr. I.
Fig.
Il [le printemps] est d'une beauté, et d'une jeunesse, et d'une douceur que je vous souhaite à tout moment, SÉV., 2 mai 1689.

2° Seconde jeunesse, néologisme ; on désigne ainsi aujourd'hui l'âge mûr et même très mûr, chez les personnes qui ont conservé les goûts et les passions de la jeunesse, et surtout les habitudes de galanterie et d'intrigues amoureuses. 
Par malheur les conquêtes coûtent cher ; j'y ai laissé une partie de ma fortune ; mais il m'en reste encore, ainsi que quelques moyens de séduction, de la philosophie, une seconde jeunesse et de l'expérience, SCRIBE et DUVEYRIER, Oscar, I, 5.
Fig. 3° Jeunesse se dit des qualités intellectuelles qui se conservent même dans un âge avancé. La jeunesse d'esprit. 
Une vigueur spirituelle qui se renouvelle de jour en jour.... c'est cette jeunesse intérieure qui soutenait ses membres lassés, dans sa vieillesse décrépite, et lui a fait continuer sa pénitence jusqu'à la fin de la vie, BOSSUET, Panég. St Franç. de Paule, 1.
Quelle délicatesse, et, pour un savant de ce rang-là et dans un âge si avancé, quelle fleur, et, si nous osions parler ainsi, quelle jeunesse d'imagination !, OLIVET, Hist. Acad. t. II, p. 401, dans POUGENS.
Une certaine jeunesse de coeur qui ne se lasse pas du passé ni de l'attendrissement qu'il cause, STAËL, Corinne, XV, 8.
Fig.
Une des qualités de l'Église, qui est célébrée dans les Écritures, c'est sa perpétuelle jeunesse et sa nouveauté qui dure toujours, BOSSUET, Sermons, jubilé, 2.

3° La jeunesse du monde, les temps voisins de l'origine des choses. 
Il se peut que le meilleur temps pour la poésie ait été celui d'ignorance, et que la jeunesse du genre humain soit passée pour toujours ; cependant on croit voir dans les écrits des Allemands une jeunesse nouvelle, celle qui naît du noble choix qu'on peut faire après avoir tout connu, STAËL, Allem. III, 9.

4° Collectivement, ceux qui sont dans l'âge de la jeunesse. 
On voit par ta rigueur [de toi, la Mort] tant de blondes jeunesses, Tant de riches grandeurs, tant d'heureuses vieillesses, En fuyant le trépas au trépas arriver, MALH., I, 4.
Il [le vieillard] parle de son temps, difficile et sévère ; Censurant la jeunesse, use des droits de père ; Il corrige, il reprend...., RÉGNIER, Sat. V.
La jeunesse se flatte et croit tout obtenir, LA FONT., Fabl. XII, 5.
Est-ce que vous voulez qu'un père ait la mollesse De ne savoir pas faire obéir la jeunesse ?, MOL., Éc. des f. V, 8.
....La jeunesse est sotte, et parfois la vieillesse, ID., Éc. des mar. I, 2.
Il y fait de sa cour inviter la jeunesse, RAC., Brit. V, 1.
Les jeunes gens, à l'exclusion des jeunes filles. La jeunesse de la ville s'exerçait aux armes. 
Comme une autre Diane elle hante les bois, N'aime rien que la chasse, et de toute la Grèce Fait soupirer en vain l'héroïque jeunesse, MOL., Princ. d'Él. I, 1.
Une téméraire jeunesse se jetait sans étude et sans connaissance dans les charges de la robe, FLÉCH., le Tellier.

5° Par extension. La jeunesse et l'enfance prises ensemble. Enseigner la jeunesse. Élever la jeunesse. 
Vous m'avez de César confié la jeunesse, RAC., Brit. I, 2.

6° Une personne jeune, et surtout une jeune fille. C'est une jolie jeunesse. Cette jeunesse-là fait la coquette. 
Je suis tout réjoui de voir cette jeunesse, RAC., Plaid. III, 4.
Mme Dupré n'aime pas que des jeunesses comme nous sortent souvent, GENLIS, Théât. d'éduc. la March de modes, sc. 2.

7° Jeunesse, se dit des animaux. Cet animal est très folâtre dans sa jeunesse. 
Si on les élève de jeunesse, elles s'apprivoisent très bien, BUFF., Ois. t. III, p. 262.
Il se dit aussi des arbres. Les arbres fruitiers dans leur jeunesse.
Il se dit enfin de certaines boissons, le vin, l'eau-de-vie, etc. L'excès de jeunesse dans les eaux-de-vie est nuisible.

8° Acte de jeune homme, imprudence, légèreté. 
Que c'étaient [les croisades] des jeunesses de vos princes et des chaleurs de foie de leurs conseillers, BALZ., De la cour, 5e disc.
Mais qui est-ce qui n'a ses taches et qui n'a eu ses jeunesses ?, ID., Lett. à Chapelain, 16 fév. 1640.
Si mon fils vous a écrit qu'il envoyait 10 000 livres pour tous les achats qu'il ordonnait de faire, qui montaient à beaucoup davantage, il a eu tort ; c'est une jeunesse et une faute qu'il a faite, , Corresp. de Colbert, III, 495.
Argenson avait obligé les gens de qualité en cachant au feu roi les aventures de leurs enfants et parents qui n'étaient guère que des jeunesses, SAINT-SIMON, 480, 210.
Le fils du maréchal de Boufflers retourna au collége des Jésuites ; je ne sais quelle jeunesse il y fit avec les deux fils d'Argenson ; les jésuites fouettèrent le petit garçon, ID., 289, 196.

PROVERBES
La jeunesse revient de loin, c'est-à-dire les personnes jeunes reviennent de maladies dangereuses ou de longues erreurs, de grands égarements.
Si jeunesse savait et vieillesse pouvait, les choses en iraient mieux, c'est-à-dire si la jeunesse avait de l'expérience, et que la vieillesse eût de la force.
Jeunesse est forte à passer, ou est difficile à passer, c'est-à-dire dans la jeunesse on a bien de la peine à modérer ses passions.
Il faut que jeunesse se passe, se dit pour excuser les fautes que les jeunes gens commettent par inexpérience ou par vivacité de tempérament.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et fu baus [bailli] pour la jouneche de lui, tant come il vesqui, , Chr. de Rains, 223.
XIVe s. 
Donques ne a il pas petite difference de soy accoustumer en jonesce et au commencement à faire en une maniere, ou en une autre, ORESME, Eth. 34.
XVe s. 
Frere Ancel commança à blasmer son neveu d'aucunes jeunesses qu'il disoit qu'il avoit faites, DU CANGE, juvenitudo.
Et pour ce, seigneurs, les assis entre mes douze niepces, pour ce que je me pensay que jeunesse avecques vielesse se tapist et faint que ce ne soit elle pas ; et, quant elle est à son pareil, adonc elle monstre quelle elle est, , Perceforest, t. I, f° 133.
XVIe s. 
Ainsi comme Antonius prenoit ses esbats en telles folies et telles jeunesses, il luy vint de mauvaises nouvelles de deux costez, AMYOT, Anton. 37.
Cette genercuse jeunesse desdaignant tout aultre joug que de la vertu...., MONT., I, 151.
Le bon chevalier estoit pris, et par sa hardiesse ; toutes fois il y avoit eu de la jeunesse meslée parmy, , Hist. du chev. Bayard, p. 76, dans LACURNE.
Jeunesse qui veille et vieillesse qui dort, c'est signe de mort, OUDIN, Curios. franç.
Ce que aprent poullain en jeunesse, Tout ce veut il maintenir en vieillesse, , Médecines des chevaux, p. 17, dans LACURNE.
Jeunesse oiseuse, vieillesse disetteuse, COTGRAVE, .
Un tas de jeunesses folles, DU BELL., III, 76, recto.
Donne que les esprits de ceux que je soupire N'esprouvent point, Seigneur, ta justice et ton ire ; Rens les purifiez par ton sang precieux, Cancelle leurs pechez et leurs folles jeunesses, DESPORTES, Oeuvres chrétiennes, plainte.

ÉTYMOLOGIE
Jeune, et la finale substantive esse. comme sagesse, de sage, etc.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
JEUNESSE. Ajoutez :

10° La grande jeunesse, ancien nom de certaines confréries d'artisans dans le Midi.

_____

JEÛNEUR, EUSE
	jeû-neur, neû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui jeûne. C'est un grand jeûneur. 
Le jeûneur maudit son sort, LA FONT., Fiancée.

ÉTYMOLOGIE
Jeûner.

_____

JICLER
	ji-klé v. a.
Autre orthographe pour gicler (voy. GICLER au Supplément).

_____

JOACHIMISME
	jo-a-chi-mi-sm' s. m.
Doctrine de l'Évangile éternel.

_____

JOAILLERIE
	joua-lle-rie, ll mouillées, et non joua-ye-rie s. f.

1° Art, métier, commerce de joaillier.

2° Marchandises qui consistent en joyaux, en pierreries, etc. Des articles de joaillerie.

ÉTYMOLOGIE
Joaillier.

_____

JOB
	job s. m.
Nom d'un patriarche de l'histoire sainte.
Livre de Job, livre où est racontée l'histoire de ce patriarche. 
Salomon et Job ont le mieux connu et le mieux parlé de la misère de l'homme : l'un le plus heureux et l'autre le plus malheureux ; l'un connaissant la vanité des plaisirs par expérience, l'autre la réalité des maux, PASCAL, Pens. XXIV, 48, éd. HAVET.
Pauvre comme Job, excessivement pauvre.
Les amis de Job, se dit de ceux qui adressent des reproches à un homme malheureux.
Populairement. C'est la femme à Job, se dit d'une femme acariâtre.

_____

JOBARDERIE
	jo-bar-de-rie s. f.
Terme familier. Niaiserie d'un jobard.

_____

JOBET
	jo-bè s. m.
Terme de fondeur. Fil de fer qui tient la matrice.

_____

JOCASSE
	jo-ka-s' s. f.
Grosse grive.

_____

JOCKEY-CLUB
	jo-kè-klub s. m.
Société formée pour l'amélioration de la race chevaline. Les membres du Jockey-Club.
Nom d'un cercle à Paris.

_____

JOCONDE
	jo-kon-d' s. m.
Homme qui cherche à se faire aimer des femmes et qui y réussit. 
Tu n'es qu'un mauvais sujet, un Joconde, un Lovelace, SCRIBE et MAZÉRES, Vatel, sc. 6.

ÉTYMOLOGIE
Joconde est un nom d'homme, illustré par Arioste et la Fontaine, et puis par Étienne et Nicolo dans l'opéra-comique qui porte ce nom ; c'est un jeune coureur d'aventures amoureuses. Son nom a passé à ses imitateurs.

_____

JOG
	jogh' s. m.
Nom donné aux âges du monde par les Indiens ; aujourd'hui on dit yoga (voy. ce mot). 
Si l'auteur persan Feristha avait pris pour une histoire de l'Inde l'ancienne la fable morale des quatre jog, ce serait comme si Thucydide avait commencé l'histoire de la Grèce à la naissance de Vénus et à la boîte de Pandore, VOLT., Polit et lég. Fragm. hist. sur l'Inde, XXXI.

_____

JOHANNIQUE
	jo-a-nni-k' adj.
Qui a rapport à l'apôtre Jean. L'école johannique de l'Asie Mineure.

_____

JOHANNITE
	jo-a-nni-t' s. m.
Membre d'une secte chrétienne répandue en Asie, et qui n'administre le baptême qu'au nom de saint Jean-Baptiste.

_____

JOIE
	joî ; d'après Bèze, au XVIe siècle on prononçait joi-ye ; d'autres prononçaient, ce qu'il blâme, jo-ye s. f.

1° Plaisir de l'âme. 
Ceux dont il a gagné la croyance et l'appui Prendront-ils même joie à n'obéir qu'à lui ?, CORN., Sert. I, 1.
À ces mots le corbeau ne se sent pas de joie, LA FONT., Fabl. I, 2.
Je sortais et j'ai joie à vous voir de retour, MOL., Tart. I, 5.
Trouvant sa plus grande joie dans le Dieu qui le charme, il [l'homme] s'y porte [vers le bien] infailliblement de lui-même par un mouvement tout libre, tout volontaire, tout amoureux, PASC., Prov. XVIII.
Une chose qui comble de joie Mme de Rohan, SÉV., 9.
Le beau temps ne vous est de rien ; vous y êtes trop accoutumée ; pour nous, nous voyons si peu le soleil, qu'il nous fait une joie particulière, ID., 10 nov. 1675.
Je suis touchée d'une véritable joie que vous ayez au moins tiré de vos malheurs.... la connaissance de ce que vous êtes, ID., Lett. à Bussy, 22 juill. 1685.
Tout brille de joie dans cette province de l'arrivée du chevalier de Tourville à Brest, ID., 6 août 1689.
La perte d'Annibal eût fait la joie des seigneurs [à Carthage], BOSSUET, Hist. III, 6.
Si elle eut de la joie de régner sur une grande nation, c'est parce qu'elle pouvait contenter le désir immense qui sans cesse la sollicitait à faire du bien, ID., Reine d'Anglet.
Le cardinal [Mazarin] fait la paix avec avantage ; au plus haut point de sa gloire, sa joie est troublée par la triste apparition de la mort, ID., le Tellier.
Les coeurs sont saisis d'une joie soudaine par la grâce inespérée d'un beau jour d'hiver, ID., Mar.-Thér.
Cette joie sensible qu'elle avait à croire lui fut continuée quelque temps, ID., Anne de Gonz.
Il met en joie le ciel et la terre, ID., Lett. abb. 102.
Cette joie intérieure et spirituelle dont Dieu remplit une âme qui le cherche en vérité, et qui ne cherche que lui, BOURDAL., 3e dim. après Pâq. Dominic. t. II, p. 119.
Il trépigne de joie, il pleure de tendresse, BOILEAU, Art p. I.
Elle [l'élégie] peint des amants la joie et la tristesse, ID., ib. II.
Et ma joie à vos yeux n'ose-t-elle éclater ?, RAC., Iph. II, 2.
Un je ne sais quel trouble empoisonne ma joie, ID., Esth. II, 1.
Ah ! qu'un seul des soupirs que mon coeur vous envoie, S'il s'échappait vers elle, y porterait de joie !, ID., Andr. I, 4.
Quelle joie D'enlever à l'Épire une si belle proie !, ID., ib. II, 3.
Il s'élève en la mienne [âme] une secrète joie, ID., ib. I, 1.
Une riante troupe Semble boire avec lui la joie à pleine coupe, ID., Esth. II, 9.
Le ciel s'est fait sans doute une joie inhumaine à rassembler sur moi tous les traits de sa haine, ID., Iph. II, 1.
Je veux que tous les coeurs soient heureux de ma joie, VOLT., Zaïre, III, 1.
Une joie féroce succède tout à coup au noir chagrin qui dévorait ces brigands, RAYNAL, Hist. phil. x, 10.
Tu te fais une joie orgueilleuse et cruelle, D'attacher sur mon front une honte éternelle, C. DELAV., Vêpr. sic. III, 2.
Que le ciel vous tienne en joie, ancien souhait de politesse. 
Le ciel vous tienne tous en joie, MOL., Tart. V, 4.
On a dit de même : Que la joie soit avec vous. 
Il salua Tobie, et lui dit : que la joie soit toujours avec vous, SACI, Bible, Tobie, V, 11.
Cris de joie, cris que l'on pousse dans un transport de joie. 
Fasse le juste ciel, propice à mes désirs, Que ces longs cris de joie étouffent vos soupirs !, CORN., Pomp V, 5.
Avoir la joie d'une chose, en jouir. 
L'un se baissait déjà pour amasser la proie ; L'autre le pousse et dit : il est bon de savoir Qui de nous en aura la joie, LA FONT., Fabl. IX, 9.
Être à la joie de son coeur, être dans la joie de son coeur, être transporté de joie. 
Me voici à la joie de mon coeur, toute seule dans ma chambre à vous écrire paisiblement, SÉV., 13 mars 1671.
M. Despréaux est à la joie de son coeur, depuis qu'il a vu...., RAC., Lettre XXXII, à son fils.
Faire la joie, être la joie de quelqu'un, être pour lui un grand sujet de joie, faire son bonheur. 
Ô mon fils ! ô ma joie ! ô l'honneur de mes jours, CORN., Hor. IV, 2.
En attendant qu'elle [une princesse] fasse la félicité d'un grand prince et la joie de toute la France, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Se donner au coeur joie, ou à coeur joie de quelque chose, en jouir pleinement, abondamment, s'en rassasier.
On dit dans le même sens : s'en donner à coeur joie.
Feu de joie, voy. FEU, n° 10.
Fig.
Il [un prince] fut défait entièrement [par le czar Pierre] ; et la relation porte qu'on fit de son pays un feu de joie, VOLT., Russ. II, 16.

2° Au plur. Plaisirs, jouissances. Les joies du paradis. 
Nos jours, filés de toutes soies, Ont des ennuis comme des joies, MALH VI, 24.
C'est vous qui faites ici toutes mes joies, VOITURE, Lettre 30.
Les joies temporelles couvrent les maux éternels qu'elles causent, PASC., Lett. à Mlle de Roannez, 2.
Dans la solitude de Sainte-Fare.... dans cette sainte montagne où les joies de la terre étaient inconnues, BOSSUET, Anne de Gonz.
Oubliant le caractère de désolation qui fait le soutien comme la gloire de son état [veuvage], elle s'abandonne aux joies du monde, ID., ib.
Des douceurs préférables à toutes les joies et à tous les plaisirs des sens, BOURDALOUE, Serm. 17e dim. après la Pentec. Domin. t. IV, p. 75.
Vous disiez.... au milieu de vos joies insensées.... qu'il faut laisser parler le monde, MASS., Carême, Resp. hum.
Il vaudrait toujours mieux s'affliger avec le peuple de Dieu, que participer aux joies fades et puériles des enfants du siècle, ID., Carême, Dégoûts.
On rappelle avec complaisance les joies des premières années, ID., Carême, Délai de la conv.
Cette paix, ces plaisirs, ces innocentes joies Que Dieu garde aux tribus qui marchent dans ses voies, C. DELAV., Paria, II, 5.
Souvent dans ses desseins Dieu suit d'étranges voies, Lui qui livre Satan aux infernales joies, Et Marie aux saintes douleurs, V. HUGO, Odes, I, 2.
Les quinze Joies du mariage, titre d'un ouvrage satirique du XVe siècle, où sont dénombrés les inconvénients du mariage.

3° Gaieté, humeur gaie. La joie bruyante des convives. 
À Piéton, près de ce corps redoutable que trois puissances réunies avaient assemblé, c'était dans nos troupes de continuels divertissements ; toute l'armée était en joie, et jamais elle ne sentit qu'elle fût plus faible que celle des ennemis, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Aux accès insolents d'une bouffonne joie La sagesse, l'esprit, l'honneur furent en proie, BOILEAU, Art p. III.
La princesse aimait à donner chez elle des fêtes, des divertissements, des spectacles, mais elle voulait qu'il y entrât de l'idée, de l'invention, et que la joie eût de l'esprit, FONTEN., Malézieu.
Vive la joie ! cri de gens qui s'amusent et qui veulent continuer à s'amuser.
Aimer la joie, aimer les plaisirs. 
Mon père a un peu trop aimé la joie, ce qui n'enrichit pas une famille, MARIV., Marianne, 6e part.
Une fille de joie, une prostituée. 
Ni qu'en ma chambre une fille de joie Passe la nuit, LA FONT., Court.

4° Terme d'alchimie. Joie des philosophes, la pierre arrivée au blanc parfait.

REMARQUE
On dit : j'ai de la joie à vous voir, parce que à est régi par j'ai ; mais : j'ai la joie de vous voir, je n'ai pas eu la joie de vous voir, parce que de est régi par joie.

HISTORIQUE
XIe s. 
Il l'abat mort, paien en ont grant joie, , Ch. de Rol. CXXI.
XIIe s. 
Il n'i fit joie ne cheveluz ne chauz [chauve], , Ronc. 149.
À joie [ils] s'en departent vers France cele part, , Saxons, XXIX.
XIIIe s. 
Et sa mere en commence de la joie à pleurer, , Berte, III.
Ris et soulas et joie m'ont bien clamée quitte, , ib. XXXVII.
Mais Diex qui est donnerres de joie souveraine, , ib. L.
Si n'avoit el [Largesse] joie de rien Cum quant el pooit dire, tien, , la Rose, 1137.
Et quant j'oi une piesce [quelque temps] demouré à loinville, et je oy fetes mes besoignes, je me muz vers le roy, leque ! je trouvai à Soissons, et me fist si grant joie, que touz ceulz qui là estoient s'en merveillerent, JOINV., 289.
XVe s. 
Mon seul amv, mon bien, ma joye, Celui que sur tous amer veulx, Je vous pry que soyez joyeux En esperant que brief vous voye, CH. D'ORL., Bal. 36.
XVIe s. 
Ceste nouvelle joye survenue par dessus l'aise de la victoire, AMYOT, Mar. 38.
Le peuple tout incontinent en voulut faire des feux de joye, ID., Phoc. 23.
Joye au coeur fait beau teint, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, 323.
On meurt bien de joie, ID., ib. p. 361.
Pour une joie mille douleurs, ID., ib. p. 31.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. gaug, gauch, guaug, gaut, s. m., et joi, s. m., et joia, s. f. ; cat. gotg, s. m. ; anc. espagn. gaudio ; espagn. mod. gozo et aussi joya ; ital. gaudio et gioia ; du latin gaudium. Les formes féminines viennent du pluriel gaudia, selon l'usage de l'ancienne langue qui des pluriels neutres latins a tiré des noms féminins, comme merveille, Bible, etc.

_____

JOINDRE
	join-dr', je joins, nous joignons ; je joignais, nous joignions ; je joignis ; je joindrai ; je joindrais ; joins ; joignons ; que je joigne, que nous joignions ; que je joignisse ; joignant ; joint
 v. a.

1° Mettre des choses l'une à côté de l'autre, en sorte qu'elles se touchent ou qu'elles tiennent ensemble. Joindre deux planches avec de la colle forte, avec des chevilles. Joindre deux morceaux d'étoffe en les cousant ensemble.
Joindre deux fleuves, les faire communiquer par un canal. 
Rien n'est plus aisé en Allemagne que de joindre le Rhin au Danube ; mais on a mieux aimé s'égorger et se ruiner pour la possession de quelques villages que de contribuer au bonheur du monde, VOLT., Dict. phil. Chemins.
Fig.
Votre hymen est le noeud qui joindra les deux mondes, VOLT., Alz. I, 1.
Tout à de tristes nuits joint de plus tristes jours, CRÉBILLON, Atrée et Thyeste, II, 2.
Joindre les mains, approcher les deux mains en sorte qu'elles se touchent en dedans. 
Elle joignit les mains, leva les yeux en haut, TRISTAN, Mariane, V, 2.
Terme de manége. Joindre la piste, marcher au plus près, le long du mur du manége.

2° Mettre une chose avec une autre. Joignez cette maison à la vôtre. Il a joint ces deux jardins. 
J'avais mis cette bague en des mains assez bonnes Pour la rendre à Don Sanche, et joindre nos couronnes, CORN., D. Sanche, V, 8.
Joindre nos étendards, c'est grossir son empire, ID., Sertor. III, 4.
Je veux que monsieur le chevalier joigne les deux saisons des eaux par un hiver en Provence, SÉV., 13 juill. 1689.
Fig. et familièrement. Avoir de la peine à joindre les deux bouts de l'année, ou, simplement, à joindre les deux bouts, voy. BOUT, n° 7.
Il faut joindre nos bribes, c'est-à-dire il faut apporter chacun notre dîner et dîner ensemble.
Terme de procédure. Joindre deux instances, deux causes. Joindre un incident à l'instance principale. Joindre le profit du défaut, Code de procédure, article 153 : " Si de deux ou plusieurs parties assignées, l'une fait défaut et l'autre comparaît, le profit du défaut sera joint, et le jugement de jonction sera signifié à la partie défaillante.... " c'est-à-dire qu'au lieu d'adjuger immédiatement au demandeur le profit du défaut fait par un des défendeurs, c'est-à-dire de faire, par suite de ce défaut, triompher la demande, on joint la cause du défaillant à celle des défendeurs qui ont comparu, pour examiner le tout ensemble et statuer par un jugement qui ne sera plus susceptible d'opposition.
En grammaire, joindre un mot à un autre, avec un autre, les unir selon la syntaxe. Joindre un verbe au pronom personnel, avec le pronom personnel.
Ajouter. 
Joignez à cela qu'il faut.... Il va sur tant d'États couronner Bérénice, Pour joindre à plus de noms le nom d'impératrice, RAC., Bérén. I, 4.
Enfin il se trouva un chef nommé Jean Basilidès ou fils de Basile, homme de courage, qui anima les Russes, s'affranchit de tant de servitude et joignit à ses États Novogorod et la ville de Moscou, VOLT., Moeurs, 119.

3° Fig. Unir, allier. 
Ils habitaient un bourg plein de gens dont le coeur Joignait aux duretés un sentiment moqueur, LA FONT., Phil. et Baucis.
Si Vasquez les [les conséquences] avait mal tirées de son principe, il aurait joint une faute de jugement avec une erreur dans la morale, PASC., Réfut. de la réponse à la 12e lett.
Faites-lui écrire quelque honnêteté : il ne faut pas joindre le silence avec le long retardement, SÉV., 27 mai 1672.
Cette grande charge reçut un nouvel éclat en sa personne, où elle était jointe à la confiance du prince, BOSSUET, le Tellier Sous prétexte qu'ils adoraient le Dieu d'Israël, quoiqu'ils en joignissent le culte à celui de leurs faux dieux, ID., ib. I, 8.
Sa femme Zénobie ... se rendit célèbre par toute la terre pour avoir joint la chasteté avec la beauté et le savoir avec la valeur, ID., Hist. I, 10.
Jean Frédéric.... souverain puissant, qui avait joint le savoir avec la valeur, la religion catholique avec les vertus de sa maison, ID., Anne de Gonz.
La princesse palatine joignit au respect qu'elle avait pour une aînée de ce rang et de ce mérite [la reine de Pologne] une éternelle reconnaissance, ID., ib.
Je viens vous faire admirer un homme qui a su joindre la politesse du temps à la bonne foi de nos pères, FLÉCH., Duc de Mont.
Ne doutez point.... Qu'à la haine bientôt ils ne joignent l'audace, RAC., Bajaz. I, 1.
Il veut forcer mes mains à seconder sa rage.... Joindre un droit légitime aux droits des assassins, VOLT., Oreste, II, 5.

4° Joindre, en parlant des personnes, les associer, les unir par un lien moral. 
L'amitié nous joignit bien plus que la nature, ROTR., Antig. III, 7.
Un ami, qui m'est joint d'une amitié fort tendre, MOL., Tart. V, 6.
C'est proprement depuis ce temps (que M. de Saint-Cyran veut qu'on appelle le commencement de la vie), que nous devons nous considérer comme véritablement parents, et qu'il a plu à Dieu de nous joindre aussi bien dans son nouveau monde par l'esprit, comme il avait fait dans le terrestre par la chair, PASC., Lett. 1er avril 1648.
Mais ce lien du sang qui nous joignait tous deux, RAC., Brit. IV, 2.
Ah ! par quel soin cruel le ciel avait-il joint Deux coeurs que l'un pour l'autre il ne destinait point ?, ID., Mithr. II, 6.
De l'amour qui vous joint vous avez d'autres noeuds, ID., Iphig. V, 3.
L'hymen qui va nous joindre unit nos intérêts, VOLT., Mérope, III, 6.
Réunir dans le mariage. 
Dois-je joindre ma main à la main qui te tue ?, DU RYER, Scévole, III, 3.
Lorsqu'un heureux hymen, joignant nos destinées, Peut payer en un jour les voeux de cinq années, RAC., Bérén. II, 2.
Oedipe à cette reine a joint sa destinée, VOLT., Oed. I, 1.
Réunir dans la mort. 
Joins Sabine à Camille, et ta femme à ta soeur, CORN., Hor. IV, 7.
Dieu s'apprête à te joindre à la race parjure...., RAC., Athal. III, 5.
Jeune Soyecour..., je plains cette mort prématurée qui te joint à ton intrépide frère, LA BRUY., X.
Joins un malheureux père à son malheureux fils, CRÉBILLON, Atrée et Thyeste, V, scène dernière.

5° Se réunir à, en parlant de troupes qui font leur jonction, de personnes qui se mettent ensemble. L'escadre a joint l'armée navale. Le régiment a joint sa division. 
Il se voyait perdu, s'il ne vous eût pas joint, CORN., Sertor. II, 2.
Nos rois lassés du joug et vos persécutés Avec tant de chaleur l'ont joint de tous côtés...., ID., Sertor. V, 1.
Les Romains pour le joindre [un gros de troupes] ont suspendu leurs coups, RAC., Mithr. V, 4.
Absolument. 
Notre gauche marcha avec les maréchaux de Villeroy et Boufflers, lequel avait joint depuis deux jours, SAINT-SIMON, 23, 4.
Terme de marine. Joindre un navire, l'atteindre en le chassant, ou quand on cherche à le rallier.

6° Atteindre, attraper. Quoiqu'il fût parti avant moi, je le joignis bientôt.
S'approcher de quelqu'un pour se réunir à lui. 
Il joint nos députés hier sur la fin du jour, CORN., D. Sanche, V, 3.
Allons vite joindre notre provincial, MOL., Pourc. I, 4.
Timante, toujours le même, ne laissait pas de dégénérer dans l'esprit des courtisans : ....ils le saluaient froidement.... ils commençaient à ne le plus joindre, ils ne l'embrassaient plus, LA BRUY., VIII.
Il vous quitte brusquement pour joindre un seigneur ou un premier commis, ID., IX.
Revolez à mon camp, je vous joins dans une heure, VOLT., Sophon. III, 2.
Joindre quelqu'un, se rencontrer avec lui, parvenir à le trouver et à lui parler. 
Je suis bien difficile à joindre ; j'ai plus d'affaires que jamais, MAINTEN., Lett. à Mme de Brinon, t. II, p. 225, dans POUGENS.
Ceux qu'il pouvait joindre se laissaient séduire par les seuls présents dont leur ignorance leur permît de faire cas, RAYNAL, Hist. phil. IX, 11.

7° Être joignant, contigu. 
Au travers de la tapisserie D'un petit cabinet qui joint la galerie, MAIRET, Soliman, III, 2.
Cabane qui joignait les murs du parc, HAMILT., Gramm. 9.
On ne faisait pas réflexion que douze villages qui joignent un État valent mieux qu'un royaume à quatre cents lieues de chez soi, VOLT., Moeurs, 107.

8° V. n. Se toucher sans laisser d'interstice, être joint. Ces planches ne joignent pas. Faire joindre deux ais. 
Jamais pour mon malheur porte ne joignit mieux, RAIM., POISSON, Bar. de la crasse, sc. 2.
Terme de marine. Les écoutes du petit hunier sont à joindre quand elles sont halées autant que possible, et de même dans les cas semblables.

9° Se joindre, v. réfl. Être joint. 
Montrons dans un prince admiré de tout l'univers que ce qui fait les héros, ce qui porte la gloire du monde jusqu'au comble.... ne serait qu'une illusion si la piété ne s'y était jointe, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Comptez les temps, voyez qu'il touche à peine à l'âge Où la force commence à se joindre au courage, VOLT., Oreste, I, 2.
À cette amabilité se joignait le plus grand sens, la plus rare prudence et la plus solide vertu, MARMONTEL, Mém. III.

10° Se réunir à, en parlant de personnes. 
Je me joins avec vous contre cet insensé, CORN., Poly. V, 3.
Ce voyage proposé donna envie à Mme la duchesse de Chaulnes de le faire aussi ; je me joignis à elle, SÉV., 13 nov. 1687.
Sous lui [le Messie], un peuple inconnu se joindra au peuple d'Israël, et les gentils y accourront de tous côtés, BOSSUET, Hist. II, 4.
S'associer, s'unir. Je me joins à vous pour supplier votre ami d'être plus prudent. 
Ce traître [Nabopolassar].... se joignit avec Astyage, fils de Cyaxare, prit Chinaladan dans Ninive, BOSSUET, Hist. I, 7.
Me sera-t-il permis de me joindre à vos voeux ?, RAC., Iphig. II, 3.
Il craignit, en se joignant avec Antoine, que ce général ne prétendît être reconnu pour le chef du parti, VERTOT, Rév. rom XIV, 329.

11° Se rencontrer en se cherchant l'un l'autre. Depuis huit jours que nous sommes à Paris, nous n'avons pu nous joindre une seule fois.

12° S'accoupler. 
Le bouc s'accouple volontiers avec la brebis, comme l'âne avec la jument, et le bélier se joint avec la chèvre comme le cheval avec l'ânesse, BUFF., Quadrup. t. I, p. 255.

SYNONYME
JOINDRE, ACCOSTER, ABORDER. On joint les personnes qu'on va chercher. On accoste une personne que l'on rencontre et que l'on connaît ou que l'on ne connaît pas. On aborde une personne que l'on connaît.

HISTORIQUE
XIe s. 
Qu'il deviendra, jointes ses mains, tis homs [ton homme, ton vassal], , Ch. de Rol.
xv. En Roncevals à Rolant irai juindre, , ib. LXXII.
XIIe s. 
La damoisele a regardé Bernier, Qui plus est joins [bien bâti] que faus [faucon] ne esprevier, , Raoul de C. 219.
Le cheval [il] broche, si se joint en l'escuz [se couvre de l'écu], , Ronc. p. 90.
Les deux piez [il] juint, si saut en son estal, , ib. p. 144.
E li maschun [maçons] Salomun e li maschun Yram les taillerent [les pierres] e parerent, juinstrent e acuplerent de primes as munz, , Rois, p. 245.
XIIIe s. 
L'eschiele de la Pelerine [nom d'un navire] se joint à la tor, VILLEH., CIV.
Ne doit vendre ne apporter pour vendre cuir tanné, ne faire marchié, ne joindre [toucher dans la main], ne bailler deniers à Dé [Dieu], DU CANGE, junctura.
XVe s. 
Quand il oyoit le commandement du duc, il se jetoit à genoux de vant lui en plourant moult tendrement et joindant les mains, FROISS., II, III, 63.
S'avisa qu'il videroit [sortirait] par derriere, et s'en iroit en une eglise qui joignoit près de son hostel, ID., I, I, 248.
Et afin qu'elle semble droiste, Luy fault faire sa robe estroicte Par les flans, et soit bien estraincte Afin qu'elle semble plus joincte, E. DESCH., Poésies mss. f° 497.
Sault sur son cheval de plaine terre, et embrasse l'escu, et se joinct en ses armes, , Perceforest, t. I, f° 147.
Le suppliant courut après icellui Pierre, et, incontinent qu'il fut joinct [près de lui], il lui bailla sur l'espaule un coup de la fourche, DU CANGE, juxta.
Et disoient aussi que le duc de Calabre avoit envoyé homme exprès à Venise pour empoisonner les cisternes, au moins celles où ils pourroient joindre, COMM., VII, 4.
Au temps que le duc estoit joinct avecques luy et son allié, ID., I, 2.
Le conte de Magne [qui était détaché avec 800 hommes] s'estoit joinct avec le roy, ID., I, 3.
Pour avoir le passaige de Luxembourg en Bourgongne, et que toutes les seigneuries joignissent ensemble, ID., IV, 12.
XVIe s. 
Les memoires excellentes se joignent volontiers aux jugements debiles, MONT., I, 134.
Joinct que personne ne tient registre de leurs mescontes, ID., I, 46.
On plante les cimetieres joignant les eglises, ID., I, 80.
La mer a joinct des terres qui estoyent divisées, ID., I, 231.
Ce que dict Seneque ne joindra pas mal en cet endroict, ID., III, 91.
Chercher à joindre quelqu'un, ID., IV, 114.
C'estoient hommes belliqueux et hardiz, qui joignoient de près leur ennemy en bataille, AMYOT, Thésée, 5.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. junher, jonher, jonger, joinher ; catal. junyer ; ital. giugnere ; du lat. jungere ; sanscr. yuj, qui prend l'n comme caractéristique de classe : yunajmi, je joins ; yunjmas, nous joignons.

_____

JOINT, OINTE
	join, join-t' part. passé de joindre

1° Il se dit de choses mises à côté l'une de l'autre, de manière à se toucher, à tenir ensemble. Ces pièces de bois n'ont pas été jointes, ne sont pas bien jointes.
Un voyageur attentif peut se convaincre par ses yeux que les Cyclades, les Sporades faisaient autrefois une partie du continent de la Grèce, et surtout que la Sicile était jointe à l'Apulie, VOLT., Dict. phil. Changements arrivés dans le globe.
À mains jointes, en appliquant le dedans des mains l'une contre l'autre, ce qui est un signe de supplication. 
Les Huns demandèrent-ils à mains jointes que les Romains daignassent les recevoir ?, VOLT., Moeurs, 12.
À joints pieds, et, plus ordinairement aujourd'hui, à pieds joints, en rapprochant sur la même ligne les deux pieds afin de sauter. Sauter un fossé à pieds joints.
Fig.
Vous avez passé à joints pieds sur toutes les misères, SÉV., 380.
Pontchartrain s'en tira [du départ de la flotte] à joints pieds et se moqua d'eux tout à son aise, SAINT-SIMON, 130, 195.
Le jeune homme saute à pieds joints par-dessus vos discours préliminaires, J. J. ROUSS., Conf. V.

2° Mis ensemble, en parlant de corps de troupes. 
Les maréchaux d'Humières et de Bellefonds sont exilés pour ne vouloir pas obéir à M. de Turenne, quand les armées seront jointes, SÉV., 24 avr. 1672.

3° Fig. Uni à, en parlant des choses. 
La mémoire du père, à bon droit respectée, Jointe au grand intérêt que je prends à la soeur, Veut que du moins on tâche à lui rendre l'honneur, MOL., Éc. des mar. III, 4.
Cette liberté et cette contrainte qui se trouvent jointes selon l'esprit dans tous les véritables enfants de Dieu, BOSSUET, Panég. St Victor, 2.
Lorsque les passions se trouvent jointes avec un pouvoir absolu, FLÉCH., Panég. II, p. 22.
Que pour vos intérêts tout me sera facile, Quand je les verrai joints avec ceux de Taxile, RAC., Alex. IV, 2.
Amis, la fermeté, jointe avec la clémence, Peut enfin subjuguer sa fatale inconstance, VOLT., Sophon. V, 1.
La licence jointe avec la barbarie, De sang et de forfaits inonda nos remparts, SAURIN, Spartacus, II, 1.

4° Uni à, en parlant des personnes. 
Le ciel pour être joints ne nous fit pas tous deux, MOL., Éc. des mar. III, 10.
En les voyant joints d'intérêts et d'intrigue avec les jésuites, PASC., Prov. II.
Absolument. Être joints, vivre dans l'union, la concorde. 
Soyez joints, mes enfants ; que l'amour vous accorde, LA FONT., Fabl. IV, 18.

5° Ci-joint, joint ici, ou joint à ceci, en parlant d'un écrit, d'une pièce que l'on joint à une lettre, à un mémoire, etc. Les papiers ci-joints. La déclaration ci-jointe.
L'usage veut qu'on écrive : Vous trouverez ci-joint copie de ce que vous demandez ; et : Vous trouverez ci-jointe la copie, une copie de l'acte. C'est que, dans le premier cas, le mot copie sans l'article est vague, indéterminé, et l'on fait accorder ci-joint avec ceci sous-entendu : Vous trouverez ceci ci-joint à savoir copie de.... etc.
Quand ci-joint commence la phrase, l'usage le fait invariable, qu'il y ait ou n'y ait pas l'article avec le substantif. Ci-joint quittance, ci-joint la quittance.

6° Joint que, loc. conj. signifiant ajoutez que, outre que. 
Joint que ta vertu passe Tous les rois qui seront, RÉGNIER, Sat. I.
Joint qu'au moindre attentat contre un front couronné, C'est être criminel que d'être soupçonné, ROTR., Bélis. V, 6.
Ils s'acquirent d'abord un grand crédit par la pureté de leur doctrine et par l'observance exacte de la loi ; joint que leur conduite était douce, quoique régulière, et qu'ils vivaient entre eux en grande union, BOSSUET, Hist. II, 5.
Joint que Dieu sait bien se rendre le maître, et faire des oeuvres que la puissance ennemie ne puisse imiter, ID., ib. II, 12.
Mais cette vieillesse dans Homère après tout, c'est la vieillesse d'Homère, joint qu'en tous ces endroits-là il y a beaucoup plus de fable que d'action, BOILEAU, Traité du subl. VII.
On dit aussi : joint à ce que, joint à cela que.
Joint que, vieille liaison qui sent sa chicane ; il n'en faut point user pour tout, MALH., Comment. sur Desportes, t. IV, p. 393. Cet arrêt de Malherbe est trop sévère, les exemples le prouvent.

_____

JOINTE
	join-t' s. f.

1° Terme de manége. Le paturon. Avoir la jointe flexible.

2° Dans les manufactures de soie, partie d'organsin destinée à renouer les fils qui se cassent.

3° S. m. pl. Terme de menuiserie. Les planches d'une cloison, d'un plancher, qui sont assemblées à rainures et à languettes.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Sur la jointe du bras où il l'a assené, , Ronc. p. 195.
XIIIe s. 
Et bien se gart qu'ele ne moille Ses dois es broez [brouets] jusqu'as jointes, , la Rose, 13613.
XVe s. 
La mort le faict fremir, pallir, Le col enfler, la chair mollir, Joinctes et nerfs croistre et estendre, VILLON, Grand testam.
XVIe s. 
Remettre en leur naturel les joinctes des membres denouez et deboitez, AMYOT, Cimon et Lucul. 5.
Ceste boette est jointe avec l'os du bras par un fort ligament, qui environne la jointe pour la tenir fermement, lequel est commun à toutes les autres jointures, PARÉ, IV, 19.

ÉTYMOLOGIE
Joint 1. Jointe, dans l'ancien français, signifiait jointure, articulation.

_____

JOINTÉE
	join-tée s. f.
Autant qu'il peut être contenu dans le creux des deux mains jointes. Une jointée d'orge.

HISTORIQUE
XVe s. 
Une jointée d'icelui grain en assemblant les deux paumes de la main ensemble, DU CANGE, juncta.

ÉTYMOLOGIE
Dérivation irrégulière de joint 1.

_____

JOINTIF, IVE
	join-tif, ti-v' adj.
Terme d'architecture et de menuiserie. Qui est joint. Lattes jointives, celles qui se touchent l'une l'autre, dans une couverture, dans un plafond.
S. f. pl. Les jointives, les cloisons dont les planches sont brutes, non assemblées, mais seulement dressées sur les rives et posées près les unes des autres.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Sur le fossé fist un palis, Haut et espès et bien jointis, , Roman du Brut, f° 41, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Joint 1.

_____

JOINTOIEMENT
	join-toî-man s. m.
Terme de construction. Action de jointoyer, remplissage en mortier des joints d'une maçonnerie.

_____

JOINTOYER
	join-to-ié ; d'autres disent join-toi-ié. L'y grec est remplacé par un i dans tous les cas où il est suivi d'une e muet : je jointoie, je jointoierai, etc. v. a.
Terme de maçonnerie. Remplir les joints des pierres avec du mortier ou du plâtre. Jointoyer un mur.
Absolument. Il ne reste plus qu'à jointoyer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Plus seront tenuz les dis maçons et promectent jointoyer, ragreer, pinceller, et marqueter d'ardoyses toute la dicte maçonnerie, , Bibl. des chartes, 4e série, t. III, p. 63.

ÉTYMOLOGIE
Joint 1, et la finale oyer. 
Joint avait dans l'ancienne langue le sens de bien fait, de là le vers : Cors qui ensi va jointoiant, DU CANGE, juncte.

_____

JOLI, IE
	jo-li, lie adj.

1° Qui marque la vivacité, l'esprit, la gaieté ; ce sens, qui est le primitif, a vieilli. 
[Il dit] Que Pline est inégal, Térence un peu joli, RÉGNIER, Sat. X.
Je meure, ton humeur me semble si jolie, Que tu me vas résoudre à faire une folie, CORN., Suite du Ment. I, 2.
Tu le disais tantôt, chacun a sa folie, Les uns l'ont importune, et la tienne est jolie, ID., ib. IV, 1.
Une des choses qui me touchent le plus est une conversation jolie et spirituelle, exempte de toutes sortes de médisances et de railleries piquantes, , Portrait de Mlle de la Trém. par elle-même.
À mon gré, le Corneille est joli quelquefois, BOILEAU, Sat. III.
Néron : Tel serait sage dans une condition médiocre, qui devient insensé quand il est le maître du monde. - Caligula : Cette folie serait bien jolie si elle n'avait rien à craindre ; mais les conjurations, les troubles, les remords, les embarras d'un grand empire gâtent le métier, FÉN., Dial, des morts, Néron et Calig.
Il était de la plus jolie humeur du monde en arrivant chez la reine, HAMILT., Gramm. 8.
Agréable. 
Pourquoi dites-vous du mal de mon café avec du lait ?... c'est la plus jolie chose du monde, SÉV., 19 févr. 1690.
Il se dit, dans un sens analogue, mais vieilli aussi, des personnes. 
Les Français sont jolis assurément [au passage du Rhin] ; il faut que tout leur cède pour les actions d'éclat et de témérité, ID., 3 juill. 1672.
Il [le jeune Grignan] a fort bien causé, il est en vérité fort joli, ID., 8 déc. 1688.
Vous êtes une jolie femme, de n'être point grosse ; mais vous avez des pensées là-dessus qui me font trembler, ID., 125.
Aristote, toi qui sais tout, d'où vient que certains princes sont si jolis dans leur enfance, et qu'ensuite ils oublient toutes les bonnes maximes qu'ils ont apprises ?, FÉN., t. XIX, p. 235.
Nos Français sont malheureusement si galants et si jolis que tous ceux qui ont traité de pareils sujets les ont toujours ornés d'une petite intrigue entre une jeune princesse et un fort aimable cavalier, VOLT., Lett. Prince roy. de Prusse, 5 févr. 1738.
C'est un joli garçon, se disait d'un jeune homme qui se distingue et se fait estimer par sa bonne conduite, par son mérite.
On dit aujourd'hui, en ce sens : c'est un joli sujet.
Ironiquement. 
Par ma foi, votre frère et vous, êtes deux jolis garçons dans vos choix [c'est-à-dire vous avez fait des choix qui ne vous font guère honneur], HAMILT., Gramm. 11.
Ironiquement et populairement. Il est joli garçon, se dit d'un homme qui s'est enivré, qui a été battu, qui est en mauvais état. Vous venez du cabaret, vous voilà joli garçon.
Il s'est fait joli garçon, se dit de celui qui a mis ses affaires en désordre par la débauche, par sa mauvaise conduite. Il a dissipé son bien, il s'est fait joli garçon.

2° Digne d'être apprécié, remarqué (sens qui a vieilli). Ce militaire a fait une jolie action à tel siége, à telle bataille.

3° Qui plaît par la gentillesse, sans avoir une beauté régulière et complète. Elle est plus jolie que belle. 
Que vous êtes joli ! que vous me semblez beau !, LA FONT., Fabl. I, 2.
Mon Dieu ! qu'elle est jolie, et qu'elle a l'air mignon !, MOL., l'Ét. III, 11.
Après cela, si vous ne me trouvez pas joli garçon, vous aurez tort, SÉV., 26 (M. de Sévigné à sa soeur).
Le maréchal de Lorges n'est-il point trop heureux ? les dignités, les grands biens et une très jolie femme, ID., 8 avril 1676.
Votre fille est jolie, je l'aime, et j'en ai beaucoup de soin, ID., 26.
Qu'elle est jolie et qu'elle a les yeux doux !, RAC., Plaid. III, 4.
Familièrement. Un joli coeur, un homme qui fait l'agréable, qui a de l'afféterie. Faire le joli coeur.
Faire le joli coeur signifie aussi dissimuler, sous une gaieté forcée, une vive contrariété. Il a beau faire le joli coeur....
Des grammairiens assurent qu'il faut écrire un Jolicoeur, il fait le Jolicoeur, Jolicoeur étant un nom de comédie. D'autres mettent un trait d'union, joli-coeur.

4° Il se dit des choses ou des animaux dans le même sens. Avoir de jolis yeux, un joli pied, une jolie main. Un joli cheval. Faire de jolis vers. 
Vos chansons m'ont paru jolies, j'en ai reconnu les styles, SÉV., 19.
Voilà une lettre de M. de Condom [Bossuet], qu'il m'a envoyée avec un billet fort joli, ID., 27.
Il y avait dimanche un bal qui fut joli, ID., 77.
Il ne faut quelquefois qu'une jolie maison dont on hérite, qu'un beau cheval, ou un joli chien dont on se trouve le maître.... pour adoucir une grande douleur, LA BRUY., XI.
Je trouve tout cela trop faux et trop joli pour y répondre sérieusement, FONTEN., Oracles, II, 5.
De jolies choses, des traits d'esprit pleins d'agrément. 
Pour vous dire le vrai, je serai bien aise qu'il [mon coeur] demeure entier, et je craindrais que, s'il était une fois en deux, il ne fût partagé en mon absence ; vous voyez comme je me sais bien servir des jolies choses que j'entends dire, VOIT., Lett. 19.
Il y a de jolies choses que l'esprit ne cherche point et qu'il trouve toutes achevées, CHEV., DE MÉRÉ, dans BOUHOURS, Rem.
Il se faut bien garder de paraître toujours prêt à dire de bons mots et de jolies choses, ID., ib.
Ironiquement. De jolies choses, des choses très désavantageuses. 
Nous parlions de son maître ; il m'en disait de jolies choses, GENLIS, Théâtr. d'éduc. le Méchant par air, I, 2.
Familièrement. Le tour est joli, c'est-à-dire c'est un tour plaisant.
En un autre sens. Un joli tour, un méchant tour. 
Je n'étais pas plus grand que cela, que je me signalais déjà par cent tours d'adresse jolis, ID., Scapin, I, 2.
Il lui a joué un joli tour, c'est-à-dire il lui a joué un tour fort digne de blâme, il l'a trompé indignement.

5° Qui donne agrément, aisance. Le voilà maintenant dans une très jolie position. Il vient d'obtenir une assez jolie place. On lui donne cent mille francs de dot, cela est fort joli.

6° Par ironie et familièrement. Déplaisant, ridicule, digne de blâme, en parlant des personnes ou des choses. Vraiment vous êtes joli de me parler de la sorte. 
La vente d'Entrecasteaux est retardée, nos affaires embarrassées, le tout par la négligence de l'abbé de Grignan ; sa paresse est jolie dans le commerce, comme vous voyez, SÉV., (Mme de Grignan à M. de Grignan, 22 déc. 1677).
Vous me donnez là de jolis sentiments, FONTEN., Soliman, Juliette.
Marine est une jolie personne ! ne vous a-t-elle dit que cela, monsieur ?, LESAGE, Turcaret, II, 3.
Je joue ici vraiment un joli personnage, DESTOUCHES, Philos mar. III, 3.
Vraiment, mon oiseau, vous faites là un joli métier, répondit la princesse en souriant, VOLT., Princ. de Babyl. 3.
Vous vous faites de jolies affaires, je sors de chez une femme qui ne vous pardonnera de sa vie le portrait de votre coquette, GENLIS, Veillées du chât. t. III, p. 226, dans POUGENS.
Il est dans un joli état, se dit d'un homme qui s'est enivré, ou à qui il est arrivé quelque grave mésaventure, une blessure, une maladie, etc.

7° S. m. Ce qui est joli. Le beau est au-dessus du joli (voy. BEAU, synonymes).
Familièrement. Le joli de l'affaire est que.... c'est-à-dire le plaisant, le piquant de l'affaire est que....

REMARQUE
Dans les Mots à la mode, Boursault fait la critique de l'emploi de joli tel qu'il subsistait encore de son temps. Qui jamais, dites-moi, fut assez ridicule Pour traiter de jolis Hector, Achille, Hercule ? sc. 11 ; et : Dire un joli garçon n'est pas dire un brave homme, Et le mot de joli n'a jamais été fait Qu'en faveur d'un enfant et d'un colifichet, sc. 2. Boursault se trompe ; joli avait été fait pour ces acceptions blâmées ; seulement, du temps de Boursault, l'usage les délaissait.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Car traï m'a et mort à escient Mes jolis cuers [coeur], que je doi tant haïr, , Couci, X.
Quant li loussignols [le rossignol] jolis Chante sur la flor d'esté, , ib. XI.
XIIIe s. 
Cele feste fu moult joïe, Et bele et boine et moult jolie, , Fl. et Bl. V. 3147.
À l'issue d'avril, un temps dous et joli, , Berte, I.
Tant sui à m'amie ententis ; Ne puis vers autres estre jolis, , Partonop. V. 4042.
Nus [nul] n'a joie, s'il n'a le cuer joli, , Mss. de poésies fr. avant 1300, t. III, p. 1199, dans LACURNE.
El [papelardise] ne fu gaie ne jolive, Ains fu par semblant ententive Du tout à bonnes ovres faire, Et si avoit vestu la haire, , la Rose, V. 427.
XIVe s. 
Pour Bauduin ochire [tuer] est cascuns bien garnis ; Et Bauduins chevauche qui fu gais et jolis, , Baud. de Seb. VI, 367.
L'arcevesque de Rouen ne pouvoit bonnement avoir paix avec les nobles de Normandie, pour la cause de ce qu'il estoit jeune et trop jolis en aucuns de ses fais, , Chron. de St Denis, t. II, f° 143, dans LACURNE.
XVe s. 
[Le roi ne put oublier de longtemps son amour pour la comtesse de Salebrin] mais en fut toujours depuis plus lié [vif], plus gai et plus joli ; et en fit plusieurs belles festes...., FROISS., I, 1, 167.
Ce n'est mie pour les villains.... Ce n'est fors que pour les jolis Qui prendent solas et delis à l'oïr, et qui compte en font, ID., Buysson de jonece.
Le suppliant avoit oui dire que paix estoit faite.... et en estoit bien jolis et bien aise, DU CANGE, jocare.
Il a esté contraint de soy tenir joly et de changer souvent habits, , Aresta amorum, p. 167, dans LACURNE.
Si se retrahit la chevalerie arriere au costé par devers la riviere ; car il n'y avoit si joli [brave, vigoureux] qui n'eust bon mestier de soy aysier, , Perceforest, t. IV, f° 61.
Le seigneur de la Trimouille, qui estoit bien joly et monté sur un grand coursier, voulut venir aux escarmouches, et de fait print sa lance et vint jusques au frapper, , Chronique de la Pucelle, ch. 60.
Et quant on a maistresse assez jolie, D'autres discours il lui convient user, BASSELIN, XLIX.
Plut tout ce jour si très fort, qu'il n'y avoit si jolis qui n'eust voulu estre à couvert, , Journ. de Paris, p. 24.
Sachez, quant est de ses ebats, la femme ne cessera point pour noise qui luy en soit faite, et dust elle estre tuée, mais en fera tout à sa jolie volonté, pour ce qu'elle y a commencé, , Les quinze joies du mariage, p. 183, dans LACURNE.
Le seigneur de Pacé [en Anjou] a droit de faire mener, le jour de la Trinité, par ses gens et officiers, à la dame, toutes les femmes jolies [prudes et sages] qu'ils trouveront à Saumur.... Le même seigneur a droit ce jour-là de contraindre toutes les femmes qui ne seront pas jolies, qui seront notoirement diffamées de ribaudie, de venir à ladite dame de Pacé avec lesdites femmes jolies, ou de payer cinq sols au seigneur, , cité dans PIGANIOL DE LA FORCE, Nouv. descript. de la France, 3e éd. Paris, 1754, t. XII, p. 211.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. jôli, content de ; provenç. joli ; anc. cat. jolin ; ital. giulivo ; de l'ancien scandinave jul, désignant les fêtes et festins solennels. Jul est l'ancien norrois hjol, anc. suédois hjul, angl. wheel (roue), et désigne le tour que fait le soleil retournant sur ses pas au solstice d'hiver ; c'est la fête de solstice d'hiver, Noël payen ; on y faisait le sacrifice d'un cochon à Freya. Diez suppose avec raison que ce mot a dû être introduit dans le français par les Normands.

_____

JOLIBOIS
	jo-li-boî s. m.
Daphné bois-gentil, plante. 
Elle [la sorcière] aime aussi à le [Satan] nommer du petit nom de verdelet, jolibois, vert-bois, ce sont les lieux favoris de l'espiègle, MICHELET, la Sorcière, p. XVIII.

_____

JOLIET, ETTE
	jo-li-è, è-t' adj.
Diminutif de joli. 
.... L'un, sur un roc assis, Chantait aux vents ses amoureux soucis, Et, pour charmer la nymphe joliette, Taillait sa barbe...., LA FONT., Courtis.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
....Est cointe et joliette, ADAM LE BOSSU, dans le Dict. de DOCHEZ.
XVe s. 
Et se coupioient sur leurs chevaux et se demenoient frisquement et joliettement ; car bien savoient qu'ils estoient regardés, FROISS., II, III, 59.

ÉTYMOLOGIE
Joli ; bourg. jôliôte, joliette.

_____

JOLIMENT
	jo-li-man adv.

1° D'une manière agréable, satisfaisante. 
Vous aurez votre enfant, qui tiendra joliment sa place à Grignan, SÉV., 15 janv. 1690.
Laissez faire : j'arrangerai tout cela joliment, FAVART, Soliman II, II, 5.
Je lui dis qu'elle est piquante à l'excès, et de cette manière nous sommes très joliment ensemble, GENLIS, Théâtre d'éduc. les Faux amis, I, 5.

2° D'une manière jolie. Il danse fort joliment. 
Le point de réunion est un bourg joliment bâti et situé sur une hauteur où l'air est très salubre, RAYNAL, Hist. phil. XIII, 40.
Par ironie, dans le langage familier. J'ai joliment arrangé le drôle.

3° Dans le langage très familier, beaucoup, extrêmement. 
Un autre [valet d'armée] dit : Nous avons été joliment téméraires, nous n'étions que sept mille hommes, nous en avons attaqué vingt-six mille ; aussi faut voir comme nous avons été frottés, SÉV., 209.
Vous ne m'avez pas mandé comment vous avez trouvé la petite religieuse à Sainte-Marie ; vous savez que je l'aime fort joliment, ID., 9 déc. 1676.
Nous sommes timides, mais nous savons fort joliment dissimuler, GENLIS, Théât. d'éduc. la Cloison, sc. 6.
Dans le langage familier, ce mot se prend pour dire très mal, ou point du tout. Il vous a donné à dîner, vous avez été bien traité. - Oui, joliment !

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Corbarans d'Oliferne l'en prist à regarder, Amedelis apelle : sais-tu celui nommer ? Moult sait ores ses armes joliement porter, , Ch. d'Antioche, VIII, 372.
Cil fluns [fleuve] cort si joliement, Et mene tel grondillement...., , la Rose, 6023.
Qui veult amor maintenir Tiengne soi jolivement, Car nus [nul] ne doit avenir à fine amor autrement, , Mss. de poés. franç. avant 1300, t. II, p. 1525, dans LACURNE.
XIVe s. 
Le comte de Foys print sa mere, laquelle estoit seur de messire Robert d'Artoys, et la feit mettre en ung fort chasteau en prison, pour ce qu'elle vivoit trop joliement de son corps, à sa grant confusion et villenie de son lignage, , Chron. de Saint-Denys, t. II, f° 185.
XVe s. 
Les filles faut tenir joliement pour trois choses : l'une, qu'elles soient plus tost demandées à marier de plusieurs galans...., , Les quinze joies du mariage, p. 52, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Jolie, et le suffixe ment ; provenç. joliament.

_____

JOLIVETTES
	jo-li-vè-t' s. f. plur.
Danser les jolivettes, locution aujourd'hui inconnue, et qui, désignant une sorte de danse, signifie figurément se mouvoir au gré d'un autre comme un pantin.
Ne dirait-on pas qu'il va venir demain renverser la marmite du père Duchêne, briser ses fourneaux et lui faire danser les jolivettes aussi facilement qu'à Polichinelle ?, , Lett. du P. Duchêne, 37e lettre, p. 4.

_____

JONC
	jon ; le c ne se lie pas ; le jon odorant ; au pluriel, l's se lie : des jon-z odorants ; d'après Chifflet aussi, Gramm. p. 208, le c ne se prononce jamais, non pas même quand il est suivi d'une voyelle s. m.

1° Terme de botanique. Genre de plantes droites et flexibles qui sert de type à la famille des joncacées ; l'on y distingue : le jonc commun, ou jonc des champs, qui est le jonc aggloméré, juncus conglomeratus, L. ; le jonc maritime, différent du jonc marin, ajonc, et jonc épineux, qui est une légumineuse, ulex europoeanus, L. ; et le jonc des jardiniers, juncus glaucus, Ehr. Des paniers de jonc. Nattes de jonc. Une canne de jonc. 
Et la faux à la main, parmi vos marécages, Allez couper vos joncs et presser vos laitages, BOILEAU, Épître IV.

2° Absolument. Canne de jonc. Acheter un jonc.
Familièrement. Être droit comme un jonc, avoir la taille bien droite. 
Il [M. Bonnet] lui avait dit [à l'archevêque de Bourges] que j'étais droite comme un jonc, MAINTENON, Lett. à Mme de Caylus, 29 nov. 1717.
Par extension. Droit comme un jonc, sans se détourner. 
Je m'en allai droit comme un jonc à un village qui était à deux grandes lieues hors de mon chemin, VOIT., Lett. 149.

3° Jonc se dit de quelques autres plantes qui ne sont pas de véritables joncs. Jonc fleuri, nom vulgaire du butome ombellé (butomacées).
Jonc odorant, nom vulgaire de l'andropogon schénanthe (graminées) et de l'acore vrai (aroïdées).
Petit jonc fleuri, la scheuchzérie palustre (joncacées).
Jonc d'Espagne, le spartium joncé (légumineuses), dit aussi genêt d'Espagne. Battin ou jonc d'Espagne, le cent pesant estimé x livres, Décl. du roi, nov. 1640, Tarif.
Jonc du Nil, le papyrus commun, ou le papyrus des anciens (cypéracées), dit absolument le papyrus.
Grand jonc, le roseau.
Le jonc des tonneliers, le scirpus lacustris ; le jonc à balais, le phragmites communis.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Fors la vert herbe e le junc freis, BENOÎT, Chron. de Norm. dans RAYNOUARD, Lexique.
XIIIe s. 
La coe [queue] ot droite comme jons, , la Rose, 1673.
XVe s. 
Ces trois thoreaulx estoient liez parmi les cols de jons fors et tenans, , Lancelot du Lac, t. III, f° 94, dans LACURNE.
Il faut ploier contre force le jonc [il faut céder à la nécessité], E. LESCH., Poésies mss. f° 18.
Le gentil chevalier Bouciquaut, qui plus droit que un jonc, sus le bon destrier...., , Bouciq. I, 76.
Les commeres s'en viennent à l'oustel et se seent à l'entour d'un beau feu, si c'est en yver ; et si c'est en esté, elles se mettent sur le jonc, , Les 15 joyes du mariage, p. 125.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. junc, jonc ; espagn. junco ; ital. giunco ; du lat. juncus, qui fait penser à jungere, car c'est un lien.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. JONC. Ajoutez :

4° Sorte de fromage. 
Le fromage de Fontjoncousse ou fromage de jonc est fabriqué dans les basses Corbières du département de l'Aude ; on le sale et on le fait sécher, HEUZÉ, la France agricole, carte n° 44.

HISTORIQUE
Ajoutez :
XVIe s.
Pour en faire brief et ne cercher point le neud dans le jonc..., , Arrest memorable du parlement de Tholose, contenant histoire prodigieuse d'un supposé mary, Paris, 1572, p. 26.

_____

JONC
	jon s. m.
Sorte de toile de Caen. Basin ou petit jonc, chaîne, lin, trame, coton ; grenade ou jonc de travers ; jonc nommé basin, Tabl. annexé aux lettres pat. 16 févr. 1781, Caen.

_____

JONCAGINÉES
 s. f. pl.
Synonyme de juncaginées.

_____

JONCHAIE
	jon-chê s. f.
Lieu rempli de joncs.

ÉTYMOLOGIE
Jonc 1.

_____

JONCHÉ, ÉE
	jon-ché, chée part. passé de joncher
Du lieu saint, à pas lents, je montais les degrés Encor jonchés de fleurs et de rameaux sacrés, C. DELAV., Vêpr. sic. V, 2.
Fig.
Et de sang et de morts vos campagnes jonchées, RAC., Alex. II, 2.

_____

JONCHEMENT
	jon-che-man s. m.
Action de joncher.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Jonchement, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Joncher ; ital. giuncamento.

_____

JONCHÈRE
	jon-chè-r' s. f.
Lieu couvert de joncs.
Touffes de joncs qui se forment dans les étangs, dans les marais, et qui deviennent quelquefois des îles flottantes.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Mielz [mieux] valt près jonchere Que loin praere, Proverbes du vilain, , ms. de St Germain, f° 76, dans LACURNE.
XIVe s. 
Comme l'exposant feust alez.... pour aidier à amender nos chemins, il commença à houer en une jonchiere, DU CANGE, juncaria.

ÉTYMOLOGIE
Joncher.

_____

JONCHEUR
	jon-cheur s. m.
Celui qui jonche.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Joncheur, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Joncher ; ital. giuncatore. 
Joncheur avait le sens de trompeur : Jangleurs, joncheurs, detracteurs, flatereaux, ROGER DE COLLERYE, Oeuvr p. 142, dans LACURNE.

_____

JONCTION
	jon-ksion ; en vers, de trois syllabes s. f.

1° Action de joindre ; résultat de cette action. La jonction de deux chemins. Jonction de l'Europe et de l'Amérique par le câble transatlantique. 
Toute cette maison de Lusignan est éteinte ; car ceux qui en prennent le nom ne sauraient en montrer de jonction, SAINT-SIMON, 172, 37.
Terme de jurisprudence. Jonction d'instance, action de joindre deux instances entre lesquelles il y a connexité ; action de réunir une demande incidente à une demande principale, pour que la cour statue sur le tout par un seul et même jugement.

2° Action de se joindre, en parlant de corps de troupes. 
Ces vingt-deux vaisseaux du chevalier de Tourville, qui devaient être attaqués en venant joindre notre flotte, entrent samedi 30 de juillet, dans Brest, sans avoir vu un seul vaisseau des Hollandais ; cette grande armée qui devait empêcher cette jonction est disparue, SÉV., 570.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le roi avoit choisi un lieu propre pour y attendre la jonction de toutes ses forces, SULLY, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Lat. junctionem, de jungere, joindre.

_____

JONGERMANNIÉES
	jon-jèr-ma-ni-ée s. f. pl.
Terme de botanique. Famille de l'ordre des hépatiques.

_____

JONGLERIE
	jon-gle-rie s. f.

1° Tour de passe-passe et de prestige.

2° Fig. Toute fausse apparence ayant pour but de tromper, d'en imposer. Je ne suis pas la dupe de ses jongleries.

HISTORIQUE
XVe s. 
Pour l'outrecuidance punir D'aucuns qui, par leur jonglerie, Veulent par fois conquerir Des grans biens de ma seigneurie, CH. D'ORL., Bal. 118.
XVIe s. 
Leurs contes [des jongleurs] estant meprisés à cause des menteries trop evidentes et lourdes, quand on vouloit parler de quelque chose folle et vaine, l'on disoit : ce n'est que jonglerie ; estant enfin jongler ou jangler pris pour bourder et mentir, FAUCHET, Langue et poés. franç. p. 76.

ÉTYMOLOGIE
Jongler ; provenç. joglaria, juglaria.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
JONGLERIE. - REM. Jonglerie signifiait proprement dans l'ancienne langue le métier de jongleur ou ménestrel : XIIIe s.
Cil qui sevent de jonglerie, Vielent par devant le conte, , Dit du buffet, V. 140.

_____

JONQUE
	jon-k' s. f.
Sorte de vaisseau fort en usage dans les Indes et à la Chine. Une jonque chinoise.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. et portug. junco, proprement navire, vaisseau ; anc. catal. incho ; ital. ionco ; vénit. zonco ; du chinois tchouen, bateau, vaisseau, prononcé à Canton chune suivant l'orthographe anglaise, c'est-à-dire en français tchoun.

_____

JOSAPHAT
	jo-za-fa s. m.
Vallée de Josaphat, vallon de la Judée où, selon l'Écriture, les morts ressuscités se rassembleront et seront jugés.

ÉTYMOLOGIE
Josaphat est chez les Juifs un nom propre d'homme.

_____

JOSÉPHISME
	jo-zé-fi-sm' s. m.
Ensemble des mesures prises par Joseph II, empereur d'Allemagne, pour subordonner l'Église à l'État. 
Aucun de ses imitateurs [de Joseph II] ne fut plus heureux que lui ; le joséphisme n'a jamais conduit qu'à des mécomptes, G. VALBERT, Rev. des Deux-Mondes, 1er mai 1876, p. 219.

_____

JOSSE
	jo-s' s. m.
Nom propre, qui s'emploie dans cette locution : Vous êtes orfévre, monsieur Josse, c'est-à-dire vous nous donnez un conseil intéressé. M. Josse est un personnage de Molière, dans l'Amour médecin, I, 1 ; il est joaillier, et, consulté sur ce qu'il faut faire pour guérir la jeune fille malade, il conseille de lui acheter une belle garniture de diamants, de rubis ou d'émeraudes.

ÉTYMOLOGIE
St Josse, saint qui avait une certaine maladie sous sa protection :
Du mau St-Leu, de l'evertin, Du St Josse et St Matelin, E. DESCH., Poésies mss. f° 212.

_____

JOTTEREAU
	jo-te-rô s. m.
Terme de marine. Courbes clouées latéralement de chaque côté de la tête d'un bas mât, à peu près à la naissance du ton, JAL.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de jottes.

_____

JOUABLE
	jou-a-bl' adj.

1° Qui peut être joué, au théâtre. 
Trouvez-vous enfin que Mahomet soit jouable ?, VOLT., Lett. d'Argental, 19 janv. 1741.

2° On dit d'un morceau de musique qu'il n'est pas jouable, quand il présente des difficultés qu'on ne peut surmonter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
JOUABLE. Ajoutez :

3° On dit aussi aux cartes, à l'écarté par exemple : je vous donne gagné, mon jeu n'est pas jouable.

_____

JOUAILLER
	jou-â-llé, ll mouillées, et non jou-âyé v. n.

1° Terme familier. Jouer petit jeu, et seulement pour s'amuser. Il ne fait que jouailler.

2° Jouer médiocrement de quelque instrument de musique. 
Elle jouaille du clavecin et de la harpe, assez gauchement, à ce qu'il m'a paru, GENLIS, Théât. d'éduc. le Bal des enfants, II, 3.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

ÉTYMOLOGIE
Jouer, avec le suffixe péjoratif aille.

_____

JOUE
	joû s. f.

1° Partie du visage de l'homme au-dessous de l'oeil, s'étendant jusqu'au menton, et ayant pour base les muscles masséter et malaire. Joues pleines. Joues creuses. Cet enfant est à pleines joues. 
Viens baiser cette joue, et reconnais la place Où fut empreint l'affront que ton courage efface, CORN., Cid, III, 6.
Si quelqu'un vous a frappé sur la joue droite, présentez-lui encore l'autre, SACI, Bible, Év. St Matthieu V, 39.
Vous savez ce qu'est un soufflet, lorsqu'il se donne à main ouverte, sur le beau milieu de la joue, MOL., Sicil. 13.
Lequel Hiérôme, après plusieurs rébellions, Aurait atteint, frappé, moi sergent, à la joue, Et fait tomber, du coup, mon chapeau dans la boue, RAC., Plaid. II, 4.
Le soufflet sur ma joue est encore tout chaud, ID., ib. II, 5.
Une pâleur affreuse ternit ses joues, FÉN., Tél. XX.
Giton a le teint frais, le visage plein et les joues pendantes, LA BRUY., VI.
Le seul crime bien constaté qu'on lui reprocha [à Laud, évêque de Cantorbéry], était de s'être servi de quelques cérémonies de l'Église romaine en consacrant une église de Londres ; la sentence porta qu'il serait pendu, et qu'on lui arracherait le coeur pour lui en battre les joues, VOLT., Moeurs, 180.
Fig. et familièrement. Avoir les joues cousues, avoir le visage extrêmement maigre.
Fig. S'en donner par les joues, manger son bien en débauches de table.
Familièrement. Donner sur la joue, ou couvrir la joue à quelqu'un, lui donner un soufflet. 
La Marinette vous approuve fort et jure que... elle vous imitera, et lui donnera sur sa vilaine joue, SÉV., 70.
Tendre la joue, présenter la joue. Cet enfant vous tend la joue pour que vous l'embrassiez.
Coucher, mettre en joue, ajuster son fusil contre la joue et viser, pour tirer sur quelqu'un, sur quelque chose. 
M. de Bouillon courut plus de périls que personne, ayant été couché en joue par un misérable de la lie du peuple, RETZ, II, 338.
En joue il [Jupin] vous met sans qui-vive ! Mais je l'aborde chapeau bas, BÉRANG., Bluet.
Par extension. 
Il me semble toujours que je vois une douzaine de lavements qui me couchent en joue, MOL., Pourc. II, 4.
Fig. Coucher en joue, ne pas perdre de vue une personne ou une chose sur laquelle on a quelque dessein. 
La villageoise est belle et jeune, je l'avoue, Don Alphonse, en passant, peut la coucher en joue, SCARR., D. Japhet, I, 1.
D'Harcourt couchait en joue les autres ministres pour les renverser, SAINT-SIMON, 259, 218.
Il couchait en joue le gouvernement de la Sicile, lequel était sur le point de vaquer, LE SAGE, Estev. Gonzalez, XI.
Elliptiquement. En joue ! commandement qui se fait à la troupe pour mettre le fusil en joue. En joue ! feu !

2° Partie de la tête du cheval qui répond à la joue dans l'homme. Ce cheval a trop de joue.
Terme de zoologie. Région de la face comprise entre le nez, la bouche et l'oreille chez les mammifères ; entre la base du bec, le front et l'oeil, chez les oiseaux ; portion de la tête des insectes située de chaque côté, entre les yeux et les mandibules.

3° Terme de marine. Partie de l'avant du navire supérieure à l'épaule.
Joue de vache, demi-caisse de poulie appliquée sur le côté d'un mât, d'une vergue, ou sur la muraille d'un navire ; on dit aussi demi-joue ou poulie plate.

4° Les joues d'une poulie, les deux côtés de sa caisse.
Joues de peson, petites plaques qui terminent les broches du peson.
Partie d'une boucle. Une boucle est formée de deux joues et de deux barrettes.
Terme de chemin de fer. Joues de coussinet, les parois latérales des coussinets entre lesquelles le rail est maintenu au moyen de coins.
Dans les arbres de machines, les joues sont les deux parties du coussinet que l'on réunit et que l'on serre au moyen de boulons.

5° Terme de construction. Joue de solive, côté d'une solive considérée par l'entrevous.
Terme de menuiserie. Épaisseur du bois qui forme les deux côtés d'une mortaise dans un battant, ou les deux côtés d'une rainure dans une planche.

6° Dans une cour dont la chaussée est bombée, nom donné aux deux parties de revers entre le passage de porte cochère et le point où les deux ruisseaux se réunissent.

7° Terme de fortification. Se dit des deux côtés de l'épaulement d'une batterie, coupés selon son épaisseur, pour pratiquer l'embrasure.

HISTORIQUE
XIe s. 
La destre joe [il] en a tute sanglante, , Ch. de Rol. CCLXXXVII.
XIIe s. 
Les jodes des leuns fraindrat [brisera] li sire, , Liber psalm. p. 75.
XIIIe s. 
Uns rainsiaus [rameau] l'ot ateinte parm, sa destre joue, , Berte, XXXIII.
XVe s. 
Bouciquaut ne pleuroit point, ains tenoit sa main soubs sa joue comme tout pensif, , Boucic. I, 3.
XVIe s. 
.... Les faisant garder par deux soldats qui avoient toujours le mousquet en joue, D'AUB., Hist. II, 431.
Saquenai eut le coeur arraché, on lui en battit les joues à la mode d'Angleterre, ID., ib. III, 505.
.... Dont le profit revient à ceux qui manient les deniers, et s'en donnent par les joues, , Sat. Mén. p. 176.
Ah ! ne me dictes point d'injure, Ou je vous donray sus la joue !, , Rec. de farces, etc. p. 169.
Mal joue qui quiert la joue, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Berry, jotte ; anciennement, dans la marine, jotte, la joue d'un vaisseau ; provenç. gauta ; catal. galta ; ital. gota ; Modène, golta ; Coire, gaulta ; bas-breton, gaved ; angl. jaw, que les étymologistes tirent du français joue. D'après Diez, le radical est le latin gabata, jatte, d'où l'imagination populaire tira, par comparaison, le nom de la joue. Il montre que ce qui rend très probable cette étymologie, c'est la forme provençale gauta, qui représente gabata ou gab'ta (gabata a yant l'accent sur ga), comme paraula représente parabola, parabla. Il ajoute que le bas-breton, qui est emprunté, vient en pleine confirmation. Dans le français la forme primordiale est jode (conservé dans le Berry jotte) ; d'où joe ou joue. Quelques dialectes ont, comme on voit, une l épenthétique.

_____

JOUÉE
	jou-ée s. f.
Terme d'architecture. Épaisseur du mur dans l'ouverture d'une porte, d'une fenêtre, d'un soupirail. Cette fenêtre a beaucoup de jouée.
On dit dans un sens analogue : la jouée d'un abat-jour, d'une lucarne.
Terme de tapissier. La partie d'étoffe avec laquelle on ferme l'espace qui reste vide entre le siége et les bras d'un fauteuil, d'un canapé.

ÉTYMOLOGIE
Joue. Dans l'ancien français jouée signifiait coup sur la joue, soufflet ; provenç. gautada ; ital. gotata.

_____

JOUER
	jou-éRésumé :
1° V. n. Se livrer à un amusement.
2° Plaisanter, badiner.
3° Se divertir à un jeu quelconque.
4° Avoir l'habitude de jouer de l'argent.
5° Jouer aux écus.
6° Se servir de l'instrument nécessaire pour jouer à tel ou tel jeu.
7° Se servir d'un instrument quelconque.
8° Se servir d'un instrument de musique, en tirer des sons.
9° Se mouvoir, agir d'une certaine façon, en parlant des ressorts, des machines.
10° Avoir un mouvement libre, facile.
11° Se déjeter, en parlant du bois.
12° En termes de jardinage, devenir hybride, en parlant d'une plante.
13° Jaillir, en parlant des cascades et jets d'eau.
14° Faire explosion.
15° Offrir différentes nuances, en parlant des couleurs.
16° V. a. Exécuter les différentes combinaisons d'un jeu.
17° Hasarder au jeu.
18° Jouer quelqu'un, jouer avec quelqu'un (aux jeux de paume ou de volant).
19° Exécuter un air, un morceau de musique.
20° Représenter une pièce de théâtre.
21° Jouer la comédie.
22° Jouer un rôle.
23° Jouer un personnage.
24° Jouer un conte.
25° Jouer quelqu'un, le tourner en ridicule sur le théâtre ou autrement.
26° Avoir l'apparence de.
27° Se jouer, se livrer à un divertissement.
28° Se jouer d'une chose, s'en moquer.
29° Se jouer de quelqu'un, se moquer de lui.
30° Se jouer de son fief.
31° Se jouer à quelqu'un, à quelque chose.
32° Se jouer soi-même, se faire à soi-même illusion.
33° Se jouer, être joué, en parlant d'un jeu.
34° Être joué en parlant d'un instrument de musique, d'un morceau de musique.
35° Être représenté, en parlant d'une pièce de théâtre.

1° V. n. Se livrer à un amusement. Ne jouez pas avec ce pistolet, il est chargé. Cet enfant est allé jouer chez son petit camarade. 
Laissez donc jouer un enfant et mêlez l'instruction avec le jeu, FÉN., Éducat. filles, ch. 5.
Fig. Envoyer jouer, ne pas écouter quelqu'un. 
Le galant donc.... vous investit Lucrèce, Qui ne manqua de faire la tigresse à l'ordinaire, et l'envoyer jouer, LAFONT., Mandr.
Ce cheval joue avec son mors, il mâche son mors avec action.

2° Plaisanter, badiner. 
Il ne faut point jouer avec ceux qui ont en main l'autorité royale, RETZ, III, 2.
Il est vrai que saint Augustin l'aime trop [Paulin de Nole], et joue et subtilise sur l'amitié d'une manière qui pourrait ne pas plaire, SÉV., 25 juin 1690.
Non pas, marquise ; il n'y avait pas moyen de jouer là-dessus ; car il vous enveloppait dans ses soupçons, MARIV., Sec. supr. de l'amour, III, 8.
Jouer sur le mot ou sur les mots, faire des allusions, des équivoques sur les mots. 
Ce n'est pas quelquefois qu'une muse un peu fine Sur un mot en passant ne joue et ne badine, BOILEAU, Art p. II.
Il jouait avec les mots, avec les phrases d'une façon très ingénieuse, STAËL, Corinne, I, 3.
Fig. Jouer avec sa vie, avec sa santé, ne pas ménager sa vie, sa santé.
Jouer avec la vie, ne point la regarder comme une chose sérieuse et agir en conséquence. 
Il faut jouer avec la vie jusqu'au dernier moment, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 15 janv. 1761.

3° Se divertir à un jeu quelconque. Jouer à colin-maillard, à la main chaude, aux échecs, au trictrac, à la boule, etc. Jouer avec quelqu'un, contre quelqu'un. 
D'abord ils ont joué au volant ; Mme de Chaulnes joue comme vous, SÉV., 70.
Nous jouions au reversis quand les lettres arrivèrent, ID., 253.
Il [Mazarin] aimait naturellement le jeu ; mais il ne jouait que pour s'enrichir, et trompait tant qu'il pouvait pour gagner, HAMILT., Gramm. 5.
Je ne vous conseille pas de jouer de moitié avec moi ; je vous ferais perdre infailliblement, DANCOURT, la Désolation des joueuses, sc. 3.
Jouer à quitte ou double, ou jouer quitte ou double, jouer une dernière partie par laquelle on sera acquitté de ce qu'on devait ou bien l'on devra une somme double.
Fig. Jouer quitte ou double, risquer, hasarder tout, pour se tirer d'une mauvaise affaire.
Jouer de son reste, jouer de ce qu'on a encore d'argent.
Fig. Jouer de son reste, achever de consumer son bien. 
J'étais en train de jouer de mon reste, lorsque, par le plus grand bonheur du monde, je suis tout à coup devenu sage, LESAGE, Estev. Gonzal. ch. 31.
Jouer de son reste, signifie encore prendre un moyen extrême après lequel on n'a plus de ressource. 
Toute femme qui veut à l'honneur se vouer, Doit se défendre de jouer, Comme d'une chose funeste ; Car le jeu fort décevant Pousse une femme fort souvent à jouer de tout son reste, MOL., Éc. des f. III, 2.
Enfin, jouer de son reste signifie user des dernières ressources, user de quelque chose qui va finir. Ce ministre qui est menacé, joue de son reste : il case ses amis. 
Je m'en vais d'Orléans jouer de mon reste, et me mêler de vous dire encore des nouvelles : vous devinerez les auteurs, SÉV., Lett. 11 sept. 1675.
Les commis des fermes, ayant déjà entendu parler des bienfaits qu'on nous fait espérer, nous font les plus horribles avanies ; ils jouent de leur reste, VOLT., Lett. Morellet, 31 août 1755.
Jouer à cul levé, jouer chacun à son tour, le premier perdant cédant sa place à un autre, et ainsi de suite.
Fig. Jouer à boute-hors, supplanter.
Jouer à qui perd gagne, jouer aux dames une sorte de partie où celui-là gagne qui fait prendre le premier toutes ses dames.
Fig. et familièrement. Jouer à qui perd gagne, se dit lorsqu'un désavantage apparent produit un avantage réel.
À certains jeux de cartes, faire jouer, nommer la couleur dans laquelle le coup doit être joué. C'est lui qui fait jouer.
Jouer sans prendre, ou, simplement, jouer ; et faire jouer sans prendre, ou, simplement, faire jouer, signifie obliger l'adversaire à jouer sans écarter et sans prendre de nouvelles cartes.
Au quadrille et au tri, jouer sans prendre, jouer sans demander le roi.
Au jeu de la bête ombrée, jouer sans prendre, faire les levées nécessaires pour gagner sans avoir écarté.
Jouer se dit particulièrement au jeu de la bête, pour déclarer que l'on s'engage à faire les levées nécessaires pour gagner ce qui va sur le coup, ou à faire la bête.
Substantivement. Dans cette phrase, usitée à la bouillotte : ouvrir le jouer, proposer une somme quelconque aux autres joueurs.
Au jeu du mail, jouer au grand coup, jouer à qui poussera le mail le plus loin.
Ne jouer que pour l'honneur, ou, activement, ne jouer que l'honneur, jouer sans intéresser le jeu.
Jouer serré, jouer avec prudence et en évitant soigneusement de rien hasarder ; et fig. ne donner aucune prise à l'adversaire dans une discussion, dans une affaire. 
Voyons venir, et jouons serré, BEAUMARCHAIS, Mar. de Fig. III, 5.
Jouer de malheur, jouer avec malheur, n'avoir point de chance au jeu. 
Vous jouez d'un malheur insupportable, vous perdez toujours, SÉV., 9 mars 1672.
Fig.
Je trouvai hier Choiseul avec son cordon, il est fort bien ; ce serait jouer de malheur de n'en pas rencontrer présentement cinq ou six tous les jours, SÉV., 503.
On dit, dans le sens contraire, jouer de bonheur. 
Il faut convenir que nous jouons d'un grand bonheur, LA BRUY., X.
Fig. Jouer à jeu sûr, être certain du succès des moyens qu'on emploie dans une affaire.
Jouer au plus sûr, choisir de deux expédients celui où il y a le moins de risque. 
....Pour jouer au plus sûr, Il faut me l'amener en un lieu plus obscur, MOL., Éc. des f. V, 2.
Fig. Jouer au fin, au plus fin, employer l'adresse, la finesse pour venir à bout de ses desseins.
Fig. Jouer à, se mettre en danger de. 
Ma belle-fille.... fut assez hardie pour passer une fort grande eau sur un cheval qui nagea plusieurs pas.... elle jouait à se noyer, SÉV., 29 janv. 1690.
Il est certain qu'il a joué à nous brouiller ensemble, ID., 8 févr. 1690.

4° Absolument. Avoir l'habitude de jouer de l'argent. 
C'est que je joue ; et, comme je suis fort heureux, je mets sur moi tout l'argent que je gagne, MOL., l'Av. I, 5.
Elle plaint le malheur de la nature humaine Qui veut qu'en un sommeil où tout s'ensevelit Tant d'heures sans jouer se consument au lit, BOILEAU, Sat. X.
Il vaut mieux s'occuper à jouer qu'à médire, ID., ib.
....Autour d'un tapis vert, Dans un maudit brelan ton maître joue et perd, REGNARD, le Joueur, I, 2.
Je reviens aujourd'hui de mon égarement, Et ne veux plus jouer, mon père, absolument, ID., ib. I, 7.
J'aime, je bois, je joue, et ne vois en cela Rien qui puisse attirer ces réprimandes-là, ID., Distrait, I, 6.
Donner à jouer, recevoir chez soi des joueurs. On ne donne plus à jouer dans cette maison. 
Il vaut mieux jouer une tragédie que de donner à jouer à des jeux de hasard ruineux, VOLT., Lett. de Bordes, sept. 1769.
Il jouerait les pieds dans l'eau, se dit d'un joueur déterminé.

5° Il s'emploie avec le nom de la monnaie qu'on met sur jeu.
Jouer aux écus, , Dict. de l'Académie.
Jouer au dernier écu, jouer jusqu'à risquer le dernier écu qui reste dans la poche ; et fig. tout risquer. 
Nous avons entendu un de nos orateurs vous proposer, si l'Angleterre faisait à l'Espagne une guerre injuste, de franchir sur-le-champ les mers, et de jouer dans Londres même, avec ces fiers Anglais, au dernier écu, au dernier homme, MIRABEAU, Collect, t. III, p. 319.

6° Se servir de l'instrument nécessaire pour jouer à tel ou tel jeu. Jouer du battoir, au battoir. Jouer avec une raquette. Jouer de masse.
Jouer des gobelets, faire des tours de passe-passe avec des gobelets ; et fig. chercher à duper ceux avec qui on traite.
Jouer des mains, badiner avec les mains, se donner des coups l'un à l'autre avec les mains.
Jouer des mains, se dit aussi pour se battre tout de bon. 
Ou s'il faudra jouer des mains Avec des peuples inhumains, SCARRON, Virg. III.
Populairement. Jouer des mains, filouter.
On dit dans le même sens : jouer de la griffe. 
Une grosse troupe d'archers, qui me menèrent en prison, après avoir joué de la griffe chez moi et raflé mes meilleurs effets, LESAGE, Guzm. d'Alfar. VI, 5.
Fig. Jouer d'adresse, user d'habileté, de ruse. 
Il faut jouer d'adresse, CORN., le Ment. II, 5.
Ma foi, il n'est que de jouer d'adresse en ce monde, MOL., Mal. im. interm. I, sc. 6.
Voilà jouer d'adresse et médire avec art, BOILEAU, Sat. IX.
On dit de même : jouer d'industrie. 
Agathe avait le bras et la main passables, et je remarquai que la friponne jouait d'industrie pour les mettre en vue le plus qu'elle pouvait, MARIVAUX, Pays. parv. 5e part.
Fig. et populairement. Jouer des jambes, courir, et surtout s'enfuir. Il se mit aussitôt à jouer des jambes.
Jouer des mâchoires, voy. MÂCHOIRE.
Fig. et populairement. Jouer de la poche, tirer de l'argent de sa poche pour payer.
Jouer du pouce, faire une dépense, payer ce qui est dû.
Jouer de la prunelle, parler des yeux, langage dont se servent deux personnes qui ne peuvent se dire ce qu'elles ont à se dire, et surtout un homme et une femme qui se font des signes d'intelligence. 
Rouge, tout interdit, jouant de la prunelle, MOL., l'Étourdi, IV, 5.
Agathe trouva plus de dix fois le moment de jouer de la prunelle sur moi d'une manière très flatteuse, MARIV., Pays. parv. 2e part.

7° Se servir d'un instrument quelconque. 
Si tu ne le dis pas, je jouerai de la dague, TH. CORN., D. Bertrand de Cigarral, IV, 2.
À faire des noeuds, à tourner votre rouet pour tout amusement, et à jouer de l'éventail pour toute conversation, BOISSY, Français à Londres, sc. 5.
Jouer de l'espadon, jouer du bâton à deux bouts, etc. les manier avec adresse.
Jouer du drapeau, le faire voltiger avec adresse.
Fig. et populairement. Jouer des couteaux, se battre à l'épée. 
Taureaux, j'en suis ; je veux y jouer des couteaux, Et donner au public, sans crainte de leurs cornes, Échantillon sanglant de ma valeur sans bornes, SCARR., D. Japhet d'Arm. III, 4.

8° Se servir d'un instrument de musique, en tirer des sons. Jouer du violon, de la harpe, de la flûte, du hautbois, etc. 
Écrire par jeu, par oisiveté, et comme Tityre siffle ou joue de la flûte, LA BRUY., XII.
Aujourd'hui, jouer se dit de toute espèce d'instruments ; autrefois il y avait un verbe particulier pour chaque instrument, on disait : toucher du piano ou de l'orgue, pincer de la harpe ou de la guitare, donner du cor, sonner de la trompette, etc.

9° Se mouvoir, agir d'une certaine façon, en parlant des ressorts, des machines. Ce ressort joue en sens inverse de l'autre. Les pièces de cette machine jouent mal entre elles.
Fig. Faire jouer toutes sortes de ressorts, employer tout son pouvoir, tous les moyens dont on peut disposer. 
Les ressorts secrets qu'il fallut faire jouer, pour amasser de quoi fournir à cette dépense, étaient plus humiliants que l'ambassade n'était pompeuse, VOLT., Charles XII, 7.
On dit dans un sens analogue : faire jouer l'intrigue, les intrigues. 
Votre Majesté, qui a eu la bonté de me marquer la satisfaction de ma nouvelle et très mince dignité de secrétaire de l'Académie française, ne peut pas s'imaginer toutes les intrigues qu'on a fait jouer pour m'en écarter, D'ALEMBERT, Lett. au roi de Prusse, 22 août 1772.
Faire jouer les intérêts, les passions, les mettre en jeu. 
L'homme injuste, qui met tout en oeuvre, qui entre dans tous les desseins, qui fait jouer les passions et les intérêts, ces deux grands ressorts de la vie humaine, BOSSUET, Sermons, Justice, 1.

10° Avoir un mouvement libre, facile. Cette serrure ne joue pas. 
L'illusion si favorable au Panthéon vient, à ce qu'on assure, de ce qu'il y a plus d'espace entre les colonnes, et que l'air joue librement autour, STAËL, Corinne, IV, 2.
Terme de marine. Le vaisseau joue sur son ancre, quand il est agité par le vent et en même temps retenu par son ancre. Le gouvernail joue quand il est en mouvement. Le vent est dit jouer lorsqu'il varie souvent et rapidement. Une pièce joue quand elle est mal consolidée.

11° En termes de charpente, de menuiserie et d'ébénisterie, le bois joue quand, par suite de dilatations ou de contractions, un assemblage se dérange.

12° En termes de jardinage, on dit qu'une plante joue quand, grâce au vent ou aux insectes, les fleurs en sont fécondées par le pollen d'autres variétés, ce qui la rend hybride et lui ôte son caractère de pureté. Ces pensées ont joué. Avec tant de variétés à côté les unes des autres, vos potirons joueront.

13° Jouer, en parlant des cascades, des jets d'eau, etc. qu'on fait jaillir. 
Le roi ordonna à d'Antin de lui faire voir [à l'électeur de Bavière] les jardins de Marly, et d'y faire jouer les eaux, SAINT-SIMON, 362, 31.
Autrefois, jouer se disait activement en ce sens. On joua les eaux.
Lancer de l'eau. Faire jouer les pompes. Les pompes jouent.

14° Faire explosion. La mine, le fourneau joua. Quand le canon eut joué. Faire jouer une mine. 
Des matelots, dans une de leurs réjouissances, s'approchèrent dans des barques sous le môle, dont l'artillerie devait les foudroyer ; elle ne joua point, VOLT., Louis XIV, 20.
Fig.
On fait sa brigue pour parvenir à un grand poste.... l'amorce est déjà conduite, et la mine prête à jouer, LA BRUY., VIII.

15° Jouer se dit des couleurs qui ont différentes nuances. 
Cet oiseau [le mainate] n'est guère plus gros qu'un merle ordinaire, son plumage est noir partout, mais d'un noir plus lustré sur la partie supérieure du corps, sur la gorge, les ailes, la queue, et dont les reflets jouent entre le vert et le violet, BUFF., Ois. t. VI, p. 126.

16° V. a. Exécuter les différentes combinaisons d'un jeu, d'une partie, d'un coup. Jouer tous les jeux. Jouer une partie de piquet. Jouer un coup habilement.
À la paume, jouer une balle, pousser une balle.
Aux échecs, jouer une pièce, la mettre à une autre case ; aux dames, jouer une dame, la pousser d'une case à une autre.
Jouer une carte, jeter une carte. Jouer coeur, jouer carreau, etc. jouer une carte de ces couleurs.
En ce sens, il s'emploie neutralement aussi. Jouer en carreau, en coeur, en pique.
Au piquet, jouer bien les cartes, tirer tout le parti possible de ses cartes. Il écarte bien, mais il joue mal les cartes.
Au jeu de trictrac. Jouer son coup, avancer deux dames du nombre des points donnés par chaque dé, ou une seule dame de la somme de ces points.
Jouer le jeu, jouer suivant les règles du jeu. Vous ne jouez pas le jeu.
Fig. Jouer bien son jeu, se comporter adroitement en quelque affaire, savoir bien dissimuler pour arriver à ses fins. Il a bien joué son jeu.
Jouer un jeu, le savoir bien jouer, le jouer par préférence, être dans l'usage, dans l'habitude de le jouer. 
Quel jeu jouez-vous ? est-ce le whist ? Ne faut-il ni prévoyance, ni finesse, ni habileté, pour jouer l'hombre ou les échecs ?, LA BRUY., XII.

17° Hasarder au jeu. Il joua et perdit cent écus dans cette soirée. 
Tel homme passe sa vie sans ennui, en jouant tous les jours peu de chose ; donnez lui tous les matins l'argent qu'il peut gagner chaque jour, à la charge qu'il ne joue point : vous le rendrez malheureux, PASCAL, Pens. IV, 2, édit. HAVET.
Il me prit envie de la jouer [une jolie lanterne] pour vingt pistoles, si je trouve des femmes assez folles pour cela, SÉV., 15 mai 1671.
Si deux hommes s'avisaient de jouer tout leur bien, quel serait l'effet de leur convention ? l'un ne ferait que doubler sa fortune, et l'autre réduirait la sienne à zéro ; et quelle proportion y a-t-il ici entre la perte et le gain ?, BUFF., Arithm. mor.
Familièrement. Il jouerait jusqu'à sa chemise, c'est un joueur effréné.
Jouer gros jeu, voy. JEU.
On dit dans le même sens : jouer grand jeu. 
Je ne permets à personne d'être fripon, mais je permets à un fripon de jouer un grand jeu : je le défends à un honnête homme, LA BRUY., VI.
Au jeu de la bouillotte, jouer le tapis, jouer la passe quand il ne reste plus de prises.
Fig. Jouer sa vie, s'exposer témérairement.

18° Jouer quelqu'un, jouer avec quelqu'un (uniquement en parlant des jeux de paume et de volant). Je l'ai joué du battoir. Il me gagne toujours, quoiqu'il me joue par-dessous la jambe, par-dessous jambe.
Fig. et familièrement. Jouer quelqu'un par-dessous jambe, par-dessous la jambe, avoir facilement le dessus. 
Je les aurais joués tous deux par-dessous la jambe, MOL., Scapin, I, 2.
Fig. Jouer quelqu'un, le tromper, l'abuser. 
Il voit quand on le joue et quand on dissimule, CORN., Poly. V, 1.
Mettez, pour me jouer, vos flûtes mieux d'accord, MOL., l'Ét. I, 4.
Qu'à son gré désormais la fortune me joue ; On me verra dormir au branle de sa roue, BOILEAU, Épître V.
Tel vous semble applaudir qui vous raille et vous joue, ID., Art p. I.
Mais d'un soin si cruel la fortune me joue...., RAC., Bérén. V, 2.
Les députés reconnurent qu'Alcibiade les avait joués, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. IV, p. 19, dans POUGENS.
Jouer les deux, tromper deux personnes ou deux partis qui ont des intérêts opposés, en faisant semblant de les servir l'un contre l'autre.
Rendre vain, inutile, en parlant des choses. 
Ici vous avez joué mes accusations, ébloui vos parents, et plâtré vos malversations, MOL., G. Dand. III, 8.

19° Exécuter un air, un morceau de musique sur un instrument, avec des instruments. Jouer une ouverture à grand orchestre. Jouer une contredanse. Jouer un air sur le violon, sur le piano, etc. 
Avant que de chanter, il faut que je prélude un peu, et joue quelque pièce, afin de mieux prendre mon ton, MOL., Mal. im. 1er interm. sc. 4.
Absolument. Ce violoniste joue bien.

20° Représenter une pièce de théâtre. Jouer une tragédie, une comédie, un drame, un opéra. On a joué Andromaque de Racine. On jouera le Tartuffe de Molière. 
Vous jouez une pièce nouvelle aujourd'hui, MOL., Impromptu, 2.
On a joué à Londres une traduction de Tancrède avec un très grand succès ; la pièce m'a paru fort bien écrite, VOLT., Lett. d'Argental, 8 juill. 1772.
Fig.
On se voit soi-même dans ceux qui nous paraissent comme transportés par de semblables objets ; on devient bientôt un acteur secret dans la tragédie, on y joue sa propre passion, BOSSUET, Comédie, 4.
Absolument. Ce comédien joue fort bien. 
Nous ne savons pas nos rôles ; et c'est nous faire enrager vous-même, que de nous obliger à jouer de la sorte, MOL., l'Impromptu, 1.
Jouez-vous tous deux aujourd'hui ?, ID., ib. 2.
Fig. Jouer une pièce, un tour, un parti à quelqu'un, lui faire un tour ou malin ou méchant. 
L'infâme et lâche tour qu'un prince m'a joué, CORN., Nicom. III, 8.
Même on lui dit qu'il jouera, s'il est sage, à ces gens-là quelque méchant parti, LA FONT., Fabl. VIII, 18.
Et tu m'oses jouer de ces diables de tours ?, MOL., Sgan. 6.
Sans lui, tu te serais mal trouvé de m'avoir joué cette pièce, BRUEYS, Muet, V, 10.
En ce sens, on emploie aussi neutralement jouer. Jouer d'un tour à quelqu'un, lui en jouer d'une, lui en jouer d'une bonne, faire subir à quelqu'un quelque mécompte, quelque mortification. 
Mais assemblons tous les rats d'alentour ; Je lui pourrai jouer d'un mauvais tour [au chat], LA FONT., Fabl. XII, 25.
On veut à mon honneur jouer d'un mauvais tour, MOL., Éc. des femmes, V, 4.
Ce bon apôtre Qui m'en veut donner d'une et m'en jouer d'une autre, ID., l'Ét. IV, 7.
Que mon maître couvert de gloire Me joue ici d'un vilain tour !, ID., Amph. I, 1.
La fortune m'a bien joué d'un autre tour, REGNARD, Démocr. III, 2.
En voici bien d'une autre, monseigneur, le tripot m'a joué d'un mauvais tour, VOLT., Lett. Richelieu, 1er fév. 1773.
Leurs excellences européennes veulent, dit-on, se couper la gorge ; l'Anglais défie l'Allemand ; celui-ci plus rusé lui joue d'un tour de diplomate, P. L. COUR., 2e lett. particulière.
Fig. Jouer un vilain tour, avec un nom de chose pour sujet, être funeste. Cela pourrait vous jouer un vilain tour.

21° Jouer la comédie, exercer la profession de comédien.
Absolument. Cet acteur a cessé de jouer.
Par extension. Jouer la comédie, faire des actions plaisantes pour exciter à rire. 
Est-ce que nous jouons ici une comédie ? - Non, Monsieur, nous ne jouons pas, MOL., Pourc. I, 11.
Fig. Jouer la comédie, feindre des sentiments qu'on n'a pas, chercher à paraître ce qu'on n'est pas réellement. Vous le croyez affligé, il joue la comédie.
Fig. Jouer la douleur, jouer l'homme d'importance, feindre d'être affligé, d'être un homme d'importance. 
Vous ai-je dit comme elle a joué l'affligée ?, SÉV., 435.
Vous ne comprendrez combien ce que vous nous avez dit de La Plessis est plaisant, que quand vous saurez qu'il y a un mois qu'elle joue la fièvre quarte, ID., 243.
Ce n'est presque plus le bon air que de jouer certaines frayeurs ; aussi bientôt on ne songera plus à avoir peur des chats, MONTCRIF, dans DESFONTAINES.
Elle [la politesse exquise] a fait naître à certaines gens l'idée de jouer la grossièreté et la brusquerie pour imiter la franchise, et couvrir leurs desseins, DUCLOS, Consid. moeurs, ch. III.
Mme de la Ferté-Imbaut, qui joue la dévotion, mais qui ne joue pas la sottise, D'ALEMBERT, Lett. à Voltaire, 15 oct. 1776.
S'il n'était que vicieux, je n'en désespérerais pas ; mais s'il joue les moeurs et la vertu !, DIDER., Père de famille, I, 5.
Comment donc ? vous jouez la passion au mieux, BOISSY, Sage étourdi, II, 5.

22° Jouer un rôle, le représenter. Un tel a joué le rôle d'Oreste. 
Vous voilà tous bien malades d'avoir un méchant rôle à jouer !, MOL., l'Impromptu, 1.
Fig. Jouer un rôle, figurer dans quelque affaire. Il a joué un rôle dans cette misérable intrigue. Tous ceux qui jouèrent un rôle dans cette grande révolution. Il joua un grand rôle dans ces événements.
Jouer un grand rôle, occuper une grande place dans l'État.
Absolument. Jouer un rôle, avoir une influence notable dans les affaires, à la cour, etc. 
On fut assuré que Mlle de Hautefort ne jouerait jamais un rôle, et que l'empire de Mlle de Lafayette était solidement établi, GENLIS, Mlle de Lafayette, p. 266, dans POUGENS.
Jouer un rôle, se dit quelquefois de choses personnifiées. Le rôle que joue la chimie dans les progrès de l'industrie.
Jouer le rôle de, agir comme. En ceci il joua le rôle de compère.

23° Jouer un personnage, le représenter. Jouer les pères nobles, les ingénues. Un tel a joué Oreste.
Fig.
L'orgueil, comme lassé de ses artifices et de ses différentes métamorphoses, après avoir joué tout seul tous les personnages de la comédie humaine, se montre avec un visage naturel et se découvre par sa fierté, LA ROCHEFOUC., Prem. pens. 11.
Vous êtes sur le théâtre, vous jouez un grand personnage, MAINTENON, Lett. au maréchal de Tessé, 10 févr. 1706.
Fig. Jouer un mauvais personnage, un sot personnage, se comporter mal, se comporter sottement. 
Enfin, quoi qu'il en soit, témoigner de l'ombrage, C'est jouer en amour un mauvais personnage, MOL., le Dép. I, 2.
Jouer un petit personnage, être dans un poste peu honorable, ou avoir peu d'influence, peu d'action. 
Que vous jouez au monde un petit personnage !, MOL., Femm. sav. I, 1.

24° Jouer un conte, jouer un récit, accompagner un conte, un récit d'une sorte de mise en scène, d'une pantomime expressive. 
Coulanges nous joua cela si follement et si plaisamment, qu'autant que cette scène est plate sur le papier, elle était jolie à la voir représenter, SÉV., 504.
Sa gaieté, des saillies piquantes, le talent de conter et même de jouer des contes, de la malice dans le ton avec de la bonté dans le caractère, CONDORCET, d'Alembert.

25° Jouer quelqu'un, le tourner en ridicule sur le théâtre, ou autrement. 
Cela est bon pour toi ; mais pour moi, je ne veux pas être joué par Molière, MOL., Impromptu, 3.
Je pense pourtant, marquis, que c'est toi qu'il joue dans la Critique, ID., ib. 3.
Je le trouve bien plaisant d'aller jouer d'honnêtes gens comme les médecins, ID., Mal. im. III, 3.
Après avoir joué tant d'auteurs différents, BOILEAU, Épitre I.
Aristophane t'a joué [Socrate] sur le théâtre, tu as passé pour un impie, et on t'a fait mourir, FÉN., Dial. des morts anc. 15.
Cette petite pièce [l'Amour médecin] est d'un meilleur comique que le Mariage forcé ; elle fut accompagnée d'un prologue en musique, qui est l'une des premières compositions de Lulli ; c'est le premier ouvrage dans lequel Molière ait joué les médecins, VOLT., Vie de Molière.
Jouer quelqu'un, le tromper. 
Être franc et sincère est mon premier talent ; Je ne sais pas jouer les hommes en parlant, MOL., Mis. III, 7.
Jouer une chose, s'en moquer. 
Il y a beaucoup de choses qui méritent d'être moquées et jouées, de peur de leur donner du poids en les combattant sérieusement, PASC., Prov. X.

26° En parlant d'une chose, imiter une autre chose, en avoir l'apparence. Cette étoffe joue la soie.

27° Se jouer, v. réfl. Se livrer à un divertissement (ici se jouer est un verbe neutre à forme réfléchie, comme s'enfuir, s'écrier, se taire). 
Si on lui baillait des poupées pour se jouer, il ne s'en offenserait pas, BALZ., 7e disc. de la cour.
Ces deux rivaux un jour ensemble se jouants, Comme il arrive aux jeunes gens, LA FONT., Fabl. X, 12.
Que veut dire ceci ? nous nous jouons, je crois, MOL., Mélic. I, 2.
On n'est point capable de se jouer longtemps, lorsqu'on a dans l'esprit une passion aussi sérieuse que celle que je sens pour vous, ID., Comt. d'Esc. 1.
Voyez comme ces petites filles se jouent rudement, SÉV., 70.
Plus il cherche à se jouer innocemment, plus il se trouble et s'amollit, FÉN., Tél. VII.
On voyait même, dans les pâturages, les loups se jouer au milieu des moutons, ID., Tél. XVII.
Ce Dieu, c'est celui qui mesure les eaux de la mer dans le creux de sa main ; qui tient entre ses mains les foudres et les tempêtes ; qui dit, et tout est fait ; qui se joue en soutenant l'univers, MASS., Avent. Circ.
Ils font en se jouant et la paix et la guerre, VOLT., Triumv. I, 1.
Faire quelque chose en se jouant, faire quelque chose en s'amusant, sans effort.
Dans le style élevé, se jouer se dit de choses auxquelles on attribue une sorte de dessein de se divertir. 
Les divers canaux qui formaient ces îles semblaient se jouer dans les campagnes, FÉN., Tél. I.
Un zéphyr léger se joue dans nos voiles, ID., ib. IV.
Ce n'est point saisir la touche de la nature que de la considérer ainsi ; les coups de pinceau dont elle se joue à la superficie fugitive des êtres, ne sont point le trait de burin fort et profond dont elle grave à l'intérieur le caractère de l'espèce, BUFF., Ois. t. IX, p. 352.
Se jouer de quelque chose, faire sans peine ce qui pour d'autres semble difficile. Il se joue de toutes les difficultés. 
Il y a certaines familles qui, par les lois du monde, doivent être irréconciliables ; les voilà réunies ; et où la religion a échoué quand elle a voulu l'entreprendre, l'intérêt s'en joue et le fait sans peine, LA BRUY., VIII.
Un Créqui, plus grand le jour de sa défaite que dans les jours de ses triomphes ; un Luxembourg qui semblait se jouer de la victoire, MASS., Or. fun. Louis XI.

28° Se jouer d'une chose, s'en moquer, ne pas la traiter sérieusement, la traiter d'une manière dérisoire. 
Aussi ne vois-je rien qui soit plus odieux.... Que ces francs charlatans, que ces dévots de place De qui la sacrilége et trompeuse grimace Abuse impunément et se joue à leur gré De ce qu'ont les mortels de plus saint et sacré, MOL., Tart. I, 6.
Mes pères, c'est se jouer des paroles, PASC., Prov. I.
L'autre jour, Madame et Mme de Monaco prirent d'Hacqueville, pour s'en aller courir les rues incognito.... comme Madame n'est point sur le pied d'être galante, elle se joue parfaitement bien de sa dignité, SÉV., 19 juill. 1675.
Avec quelle insolence et quelle cruauté Ils se jouaient tous deux de ma crédulité !, RAC., Baj. IV, 5.
Les dieux, qui se jouent des desseins des hommes, nous réservaient à d'autres dangers, FÉN., Tél. I.
Souffrirez-vous, Neptune, disait-elle, que ces impies se jouent de ma puissance ?, ID., ib. VI.
Peu de traités font mieux voir combien la religion sert de prétexte aux politiques, comme on s'en joue, et comme on la sacrifie dans le besoin, VOLT., Ann. Emp. Ferdinand II, 1635.
Disposer de quelque chose arbitrairement et selon le caprice. 
Vous vous jouiez de la vie des hommes ; vous n'aimiez personne ; qui vouliez-vous qui vous aimât ?, FÉN., Dial. des morts mod. Louis XI, la Balue.
Dans le style élevé et poétique, il se dit des choses qui semblent se moquer. 
La mort nous les ravit [les biens terrestres], la fortune s'en joue, CORN., Poly. IV, 3.
Allez dans les hôpitaux.... là vous verrez en combien de sortes la maladie se joue de nos corps, BOSSUET, Sermons, Résurr. dern. 2.
Semblable à un rocher escarpé qui cache son front dans les nues et qui se joue de la rage des vents, FÉN., Tél. VII.
Elle sentait toujours je ne sais quoi qui repoussait tous ses efforts et se jouait de ses charmes, ID., ib. VII.
Je ne peux répondre que de mes sentiments ; la destinée se joue de tout le reste, VOLT., Lett. Mme Du Deffant, 20 juillet 1751.
Dans le stérile espoir d'une gloire incertaine, L'homme livre, en passant, au courant qui l'entraîne Un nom de jour en jour dans sa course affaibli ; De ce brillant débris le flot du temps se joue ; De siècle en siècle il flotte, il avance, il échoue Dans les abîmes de l'oubli, LAMART., Méd. II, 5.

29° Se jouer de quelqu'un, se moquer de lui. Ne voyez-vous pas qu'on se joue de nous ?
Se jouer de quelqu'un, en faire un jouet. 
Ils s'étaient flattés de n'avoir à faire qu'à un roi jeune et sans expérience, et avaient espéré de s'en jouer comme d'un enfant, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. VIII, p. 95, dans POUGENS.
On dit dans un sens analogue : Le chat se joue de la souris qu'il a prise, il feint de la laisser échapper pour la ressaisir aussitôt. 
Le jeune prince alors se jouerait de ma muse Comme le chat de la souris, LA FONT., Fabl. XII, 5.
Se jouer de quelqu'un, le décevoir, tromper ses desseins, son attente. 
Ô dieux ! est-ce ainsi que vous vous jouez des hommes ?, FÉN., Tél. IX.
Se jouer de quelqu'un, le tromper en lui donnant de belles paroles. Il m'a longtemps donné des espérances, il se jouait de moi.

30° Terme de féodalité. Se jouer de son fief, pouvoir le démembrer, et même en vendre une partie, sans qu'il fût rien dû au suzerain, pourvu qu'on retînt la foi entière et quelque droit seigneurial et domanial sur la partie aliénée.

31° Fig. Se jouer à quelqu'un, l'attaquer inconsidérément. 
Ces canailles-là s'osent jouer à moi, MOL., Préc. sc. 8.
Ce pauvre hère, voyant qu'il ne fallait pas se jouer à une ogresse...., PERRAULT, Contes, 46.
Mon père lui montra bien qu'il se jouait à plus fort que lui, FÉN., t. XIX, p. 250.
Si la considération que j'ai pour la compagnie ne me retenait pas, je vous apprendrais à vous jouer à un homme de ma qualité, LE SAGE, Estev. Gonzal. ch. 32.
Il ne faut pas se jouer à son maître, il ne faut pas attaquer ou choquer un plus puissant que soi.
On dit dans le même sens : se jouer à quelque chose. 
Il ne faut pas se jouer à ce remède [la douche], SÉV., 21 sept. 1677.
Il ne se jouera plus à être malade, ID., 342.
Ne vous jouez pas à cela, ne vous y jouez pas, ne soyez pas assez fou, assez téméraire pour faire cela, vous vous en repentiriez. 
Pour vous écrire [au comte de Grignan], je suis votre très humble servante, je ne m'y joue pas, SÉV., 23 avr. 1690.
On dit par forme de menace : jouez-vous-y, qu'il s'y joue. 
Jouez-vous-y, je vous en prie ; vous trouverez à qui parler, MOL., G. Dandin, I, 6.
Qu'il s'y joue, il verra, DESTOUCHES, Phil. mar. V, 8.

32° Se jouer soi-même, se faire à soi même illusion, se tromper soi-même (ici se jouer n'est plus un verbe neutre, mais est un verbe actif à forme réfléchie). 
Cette pitié qui causait des larmes [au théâtre], cette colère qui enflammait et les yeux et le visage.... n'étaient que des simulacres.... tant il est aisé de nous imposer, tant nous aimons à nous jouer nous-mêmes !, BOSSUET, 2e sermon, Parole de Dieu, 3.

33° Se jouer, être joué, en parlant d'un jeu. Le whist se joue à quatre.
Fig.
Examinons donc ce point, et disons : Dieu est ou n'est pas ; mais de quel côté pencherons-nous ? la raison n'y peut rien déterminer ; il y a un chaos infini qui nous sépare ; il se joue un jeu, à l'extrémité de cette distance infinie, où il arrivera croix ou pile, PASC., Pensées, X, 1, édit. HAVET.

34° Se jouer, être joué, en parlant d'un instrument de musique, d'un morceau de musique. Ceci se joue à quatre mains. Cet instrument se joue avec la bouche, avec les doigts.

35° Se jouer, être représenté, en parlant d'une pièce de théâtre. Le Tartuffe se joue ce soir aux Français.

PROVERBE
Qui a joué jouera, c'est-à-dire on ne quitte pas ses vieilles habitudes. 
Quiconque aime, aimera, Et quiconque a joué, toujours joue et jouera : Certain docteur l'a dit, REGNARD, le Joueur, IV, 1.

HISTORIQUE
XIe s. 
En Rencesvals [j'] irai mon cors [ma personne] juer, , Ch. de Rol. LXX.
As eschez juent pour els esbaneier [se divertir], , ib. VIII.
XIIe s. 
N'i a paien qui en joue n'en rie [il n'y a pas payen qui s'en joue et en rie], , Ronc. 25.
XIIIe s. 
Qui aloient jouant sur l'erbe qui verdie, , Berte, II.
Veïr me porrez chescun jor, Ensemble od mei rire et juer, , Lai del desiré.
Amors n'a cure d'omme morne ; C'est maladie moult courtoise, L'en en rit, et jeue et envoise, , la Rose, 2190.
Ce doit moult Venus escuser, Quant voloit de franchise user, Et toutes dames qui se jeuent, Combien que mariage vuent [vouent, font voeu], , ib. 14235.
Et il respondirent que il leur sembloit que nous n'avions talent d'estre delivrez, et que il s'en iroient et nous enverroient ceulz qui joueroient à nous des espées, aussi comme il avoient fait aus autres, JOINV., 242.
Lors est perduz joers et rires, RUTEB., 21.
Bien le poez laissier ester, Fet soi Renart, ge me jooie, , Ren. 21269.
Espreviers doit estre esleuz de tel maniere que il ait petite teste et les oils [yeux] forniz, et joans et tornans legier sor la main, BRUN. LATINI, Trésor, p. 201.
XIVe s. 
Car qui n'est eüreux en fait ou en parler, Jamais jour à nul gieu ne deveroit jouer, , Guesclin. V. 18320.
Ceulx qui carolent et dancent ou chantent ensemble, ou qui joient ensemble des instrumens de musique, ORESME, Eth. 245.
Thomas Brisoul, par son mauvais engin et faulx decevement, avoit fortraitte Alisette femme de Pierre Picart d'avecques son dit mari et menée jouer hors du païs, DU CANGE, jocare.
XVe s. 
Vous mettez le royaume en votre volenté, et jouez du roi à votre entente, FROISS., II, II, 45.
Avint que, une fois, ainsi que enfants jeuent et s'esbattent en leurs lits, ils s'entrechangerent leurs cottes, ID., II, III, 13.
Quand le senechal de Hainaut et les autres virent venir celle grosse route [bande]...., ils jouerent de la retraite, et là seurent chevaux qu'esperons valoient, ID., II, II, 66.
Si que je dy que fortune luy joua moult bien de son jeu, ainsi qu'à mains en ce jour, et jouera encore, ID., livre IV, dans LACURNE.
Adonc luy dit un Breton qui moult savoit bien jouer de l'arbaleste : voulez-vous que je vous rende mort ce portier et du premier coup ?, ID., livre II, p. 5.
L'en doit tousjours jouer au moins perdre, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 326.
Le duc est un prince de hault courage et se fait mauvais juer à luy, CHASTEL., Chr. des ducs de Bourg. II, 25.
Mort de moy ! vous y jouez-vous ? Mon cueur, vous faictes grant folye, CH. D'ORLÉANS, Rondeau.
XVIe s. 
Et, sans eux arrester, jouerent des talons jusques à Lyon, , Lett. de Louis XII, t. IV, p. 161, dans LACURNE.
Le jeu de la constance se joue principalement à porter...., MONT., I, 48.
Jouer le dernier acte de sa comedie [mourir], ID., I, 67.
N'as tu pas veu tuer un de nos roys en se jouant [Henri II] ?, ID., I, 74.
Ceulx qui disent.... se jouent des paroles [jouent sur les mots], ID., I, 223.
Il semble à poinct nommé que la fortune se joue à nous, ID., I, 253.
Il joua contre luy un soupper, ID., I, 272.
Les Gaulois empeschoient que la balance ne jouast librement, AMYOT, Cam. 49.
Le Candiot luy joua un tour de ruze candiote, ID., P. Aem. 42.
J'ay despit de le voir se jouer ainsi en seureté, et passer son temps parmy nous, ID., Timol. 22.
Il plaça son artillerie jusques à la faire jouer dans le coeur de l'armée espagnolle, D'AUB., Hist. I, 26.
Ils gagnerent le fond des fossez par mines, qu'ils rendirent jusques dessous le rempart, puis les firent jouer, ID., ib. I, 27.
Quant aux munitions de guerre, La Rochelle en aida, mais chichement ; en partie pour ce qu'il couroit un bruit que le comte de Montgommeri en avoit joué, ID., ib. II, 295.
Fuyr quand il fault jouer des coulteaux, RAB., Garg. I, 39.
Il apprint fort bien à dancer, et à jouer de l'espée à deux mains, ID., Pant. II, 5.
Le vassal peut demembrer son fief sans s'en dessaisir, ou la main mettre au baston ; qui est ce que l'on dit : se jouer de son fief sans demission de foi, LOYSEL, 641.
T'avoir cinq ans fait de moy sacrifice, N'avoir de toy le dernier benefice, C'est trop jouer à l'amoureux transi, PASQUIER, Oeuvres meslées, p. 385, dans LACURNE.
Jouer à la fausse compagnie [s'en aller, s'esquiver], OUDIN, Dict.
Porter l'espée sur la cuisse, et n'en savoir pas jouer, H. EST., Apol. pour Hérod. p. 510, dans LACURNE.
En jouant on perd argent et temps, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 86.
Quant le vent qui s'y joue [dans une chevelure], DESPORTES, Angélique, I.
Un roy seul demeure : Les sots sont chassez ; Fortune à cette heure Joue aux pots cassez, , Sat. Mén. éd. LABITTE, p. 29.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, jower ; bourg. jué ; provenç. jogar ; espagn. jugar ; ital. giuocare ; du lat. jocari, jouer. jocus, jeu.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
JOUER. Ajoutez :

36° S. m. Le bien jouer, l'action de bien jouer. 
Le bien jouer à la paume ne consiste pas en l'esprit, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

JOUET
	jou-è ; le t ne se lie pas ; au pluriel l's se lie : des jou-è-z élégants ; jouets rime avec traits, succès, paix, etc. s. m.

1° Ce qu'on donne aux enfants pour les amuser, et avec quoi ils jouent. Cet enfant a brisé ses jouets.
Par extension. 
Vous jouerez-vous de lui comme d'un oiseau, et le lierez-vous pour servir de jouet à vos servantes ?, SACI, Bible, Job, XL, 24.
Fig.
Pauline [la fille de Mme de Grignan] me paraît digne d'être votre jouet ; sa ressemblance même [avec Mme de Sévigné] ne vous déplaira point, du moins je l'espère, SÉV., 30 juin 1677.
On dit que ce brillant soleil N'est qu'un jouet de ta puissance ; Que sous tes pieds il se balance Comme une lampe de vermeil, LAMART., Harm. I, 7.
Mais le temps ? - Il n'est plus. - Mais la gloire ? eh ! qu'importe Cet écho d'un vain son qu'un siècle à l'autre apporte, Ce nom, brillant jouet de la postérité ?, ID., Méd. II, 5.

2° Fig. Personne ou chose dont on se joue, dont on se moque. 
Les Juifs deviendraient le jouet des faux prophètes, BOSSUET, Hist. II, 6.
Un âne, le jouet de tous les animaux, Un stupide animal, sujet à mille maux, Dont le nom seul en soi comprend une satire, BOILEAU, Sat. VIII.
Quel jour mêlé d'horreur vient effrayer mon âme ! Tout mon sang de colère et de honte s'enflamme ; J'étais donc le jouet.... ciel, daigne m'éclairer ! Un moment sans témoins cherchons à respirer, RAC., Esth. III, 4.
Il est le jouet d'une femme sans pudeur, FÉN., Tél. III.
Les rois sont exposés à être le jouet des autres hommes, ID., Tél. XII.
Dans un siècle où la religion est devenue le jouet ou de la débauche ou d'une fausse science, dans un siècle où l'impiété est comme la première preuve du bel esprit, MASS., Or. fun. Conti.

3° Fig. Ce qui est abandonné à l'action impétueuse des éléments. Un vaisseau devenu le jouet des flots. 
Son vaisseau après avoir été le jouet des vents, FÉN, Tél. I.
Ils furent ce que nous sommes, Poussière, jouet du vent ! Fragiles comme des hommes, Faibles comme le néant !, LAMART., Harm. II, I.
Il se dit, dans un sens analogue, de l'action des choses morales. 
Ma patience sert de jouet à leur injustice ; mais je ne me lasse point de souffrir, BOSSUET, Sermons, sur l'Église, I.
Notre esprit devenu le jouet de ses raisonnements, ID., Hist. II, 13.
Ils deviennent les jouets de la fortune, FLÉCH., Aiguillon.
Ce n'est plus le jouet d'une flamme servile, RAC., Andr. II, 5.
Et les faibles mortels, vains jouets du trépas, Sont tous devant ses yeux [de Dieu] comme s'ils n'étaient pas, ID., Esth. I, 3.
Le courtisan.... privé de cette droiture de coeur.... qui conserva purs et sans tache les Daniel et les Esther au milieu même d'une cour infidèle, devient bientôt le triste jouet de toutes les cupidités humaines, MASS., Carême, Vocat.
Hélas ! nous sommes toujours les jouets de nos vaines espérances, ID., Or. fun. Dauphin.

4° Terme de manége. Petite chaînette suspendue à la brisure du canon qui forme l'embouchure. Mettre un jouet dans la bouche du cheval, pour en solliciter l'action.

5° Jouets de pompe, plaques de fer, qui sont clouées aux côtés des fourches de la potence d'une pompe.

6° Terme de marine. Synonyme de jas.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ô la courageuse faculté que l'esperance.... nature nous a là donné un plaisant jouet, MONT., I, 347.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de jeu : étymologiquement, petit jeu ; Berry, jouette, s. f.

_____

JOUEUR, EUSE
	jou-eur, eû-z' s. m. et f.

1° Celui, celle qui joue, qui prend un divertissement avec d'autres personnes. Cet enfant est très joueur.
Un rude joueur, une rude joueuse, une personne qui ne sait point jouer, folâtrer, sans blesser ceux avec qui elle joue.
Fig. C'est un rude joueur, c'est un homme à qui il ne faut pas s'attaquer. 
Que vous êtes, madame, une rude joueuse en critique !, MOL., Critique, 3.

2° Celui qui joue à quelque jeu où il y a des règles. Joueur de paume. Joueur de boule. Bon joueur de whist. 
Cette armée des confédérés va joindre les Impériaux ; mais nous sommes assurés que monsieur le Prince [Condé] ne se battra que quand il voudra ; voilà l'avantage des bons joueurs d'échecs, SÉV., 20 sept. 1675.
Fig. La balle vient au joueur, au bon joueur ; ou bien au bon joueur vient la balle ; ou bien la balle cherche le joueur, va au joueur ; ou bien, elliptiquement, au bon joueur la balle, ou la balle au joueur ; c'est-à-dire à celui qui est habile son habileté fait trouver des occasions favorables.

3° Celui, celle qui joue de l'argent à un jeu quelconque. 
La fortune des joueuses est sujette à de petites révolutions quelquefois, DANCOURT, les Bourgeoises à la mode, III, 9.
Oui, monsieur, les joueurs sont un peu sujets à caution, comme vous savez, ID., ib.
Par cette méthode, on trouve que, si deux joueurs égaux en fortune jouent à un jeu égal, la valeur de la perte de chacun est fort supérieure à celle du gain qu'il peut espérer, CONDORCET, Bernoulli.
Bon joueur, ou beau joueur, homme qui joue franchement, et en offrant à l'adversaire chance de se récupérer. 
J'étais piqué ; lui beau joueur, HAMILT., Gramm. 3.
M. de Vendôme était beau joueur, mais opiniâtre et disputeur au jeu, SAINT-SIMON, 27, 53.
On dit dans le sens contraire : mauvais joueur.

4° Absolument. Celui qui a la passion du jeu. 
Je ne souffrirai pas qu'on trompe ma maîtresse.... Qu'elle épouse un joueur, un petit brelandier, REGNARD, le Joueur, I, 2.
Le jeu est très en usage en Europe ; c'est un état que d'être joueur ; ce seul titre tient lieu de naissance, de bien, de probité, MONTESQ., Lett. pers. 56.
Brégi se trouvait avec Roquelaure dans une maison où s'étaient rassemblés de gros joueurs, GENLIS, Mlle de Lafayette, p. 76, dans POUGENS.

5° Joueur d'instrument, celui qui joue de quelque instrument de musique. Joueuse de harpe. 
Donner des pensions.... à un maître de danse, à un farceur, à un joueur de flûte, LA BRUY., XIII.
Le bon vin Pour toi ne vieillit pas en vain, Beau joueur d'orgue au service divin, BÉRANG., Troubad.

6° Joueur de farces, joueur de gobelets, joueur de marionnettes, ceux qui divertissent le public par des farces, par des gobelets, par des marionnettes.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Car il estoit jouere as dés, J. DE CONDET, p. 131.
XVe s. 
La bande des hallebardiers entremelez de grands joueurs d'espée, tous revestus d'une mesme parure, ANDRÉ DE LA VIGNE, Voy. de Naples de Charles VIII, p. 118.
XVIe s. 
Il n'est jeu qu'à joueurs, COTGRAVE, .
De deux regardeurs, il y en a un qui devient joueur, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 86.

ÉTYMOLOGIE
Jouer ; bourguig. jueu ; provenç. joguaire, au nominatif, joguador, au régime ; espagn. jugador ; ital. giuocatore.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
JOUEUR. - HIST. XIIIe s.
Tout maintenant, sans plus tergier, Comanda à son escuier Le blanc joeor [c'est un cheval] atorner, , li Chevaliers as deus espées, publié par Förster, V. 2677.

_____

JOUG
	jough' ; dans la campagne on prononce jou ; c'était la prononciation du XVIIe siècle, CHIFFLET, Gramm. p. 213, remarquant que le g ne se prononce jamais ; au pluriel, l's ne se lie pas ; des jough insupportables s. m.

1° Pièce de bois servant presque exclusivement à l'attelage des boeufs et des vaches. 
Il fallait mettre au joug deux taureaux furieux, CORN., Médée, II, 2.

2° Dans l'ancienne Italie, pique placée horizontalement sur deux autres fichées en terre et sous laquelle on faisait passer les ennemis vaincus. L'armée romaine passa sous le joug aux Fourches Caudines. 
Ils furent tous passés sous le joug et renvoyés chacun avec un habit seulement, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. I, p. 521, dans POUGENS.

3° Fig. Sujétion qu'impose un vainqueur ou une autorité oppressive. 
Si le joug qui l'accable [Rome] est brisé par nos mains, CORN., Cinna, I, 3.
Il vous fera porter un joug de fer, jusqu'à ce que vous en soyez écrasés, SACI, Bible, Deutér. XXVIII, 48.
Les Ioniens qui avaient secoué le joug des Perses, BOSSUET, Hist. I, 8.
J'ai brisé le joug du roi de Babylone, ID., ib. II, 8.
Au joug depuis longtemps ils se sont façonnés, RAC., Brit. IV, 4.
Ennemi des Romains et de la tyrannie, Je n'ai point de leur joug subi l'ignominie, ID., Mithr. V, 5.
Fut-il jamais au joug esclaves plus soumis ?, ID., Esth. III, 4.
On peut dire que ce fut la bataille de Chéronée qui mit la Grèce sous le joug, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. VI, p. 132.
Ah ! vous ferez aimer votre joug aux vaincus, VOLT., Orphel. V, 6.

4° Il se dit de l'empire de l'amour. 
L'amour n'a-t-il encor triomphé que de vous ?.... Mortelle, subissez le sort d'une mortelle ; Vous vous plaignez d'un joug imposé dès longtemps, RAC., Phèdre, IV, 6.
Partons, la voile est prête, et Byzance m'appelle ; Je suis vaincu, je suis au joug d'une cruelle ; Le temps, les longues mers peuvent seuls m'arracher Ses traits que malgré moi je vais toujours chercher, A. CHÉN., Élégies, Fragments.
Il se dit aussi du lien du mariage. 
Il faut que M. de la Garde ait de bonnes raisons pour se porter à l'extrémité de s'attacher avec quelqu'un [se marier] ; je le croyais libre, et sautant, et courant dans un pré ; mais enfin il faut venir au timon, et se mettre sous le joug comme les autres, SÉV., 17 mai 1676.
Oui, déjà le notaire a, d'un style énergique, Griffonné de ton joug l'instrument authentique, BOILEAU, Sat. X.
L'hyménée est un joug, et c'est ce qui m'en plaît, ID., ib.
Au joug d'un autre hymen sans amour destinée, RAC., Mithr. I, 2.

5° Contrainte morale, sujétion. 
Mon âme a secoué le joug de cent remords, CORN., Sertor. I, 1.
Déçue par la liberté dont elle a fait un mauvais usage.... elle [l'âme] se met de tous côtés sous le joug, BOSSUET, la Vallière.
Quand on regarde la facilité incroyable avec laquelle la religion a été ou renversée ou rétablie par Henri, par Édouard, par Marie, par Élisabeth.... on est obligé de reprocher à ces peuples d'avoir été trop soumis, puisqu'ils ont mis sous le joug leur foi même et leur conscience, ID., Reine d'Angl.
Heureux qui, satisfait de son humble fortune, Libre du joug superbe où je suis attaché, Vit dans l'état obscur où les dieux l'ont caché !, RAC., Iph. I, 1.
J'espère Qu'indocile à ton joug [le joug de Dieu], fatigué de ta loi...., ID., Athal. V, 6.
Le point fixe de nos lumières, c'est la foi ; on retrouve, en secouant le joug, les mêmes abîmes et les mêmes incertitudes que dans la soumission, MASS., Or. fun. Conli.
Vous vous êtes engagé sous un joug différent, ID., Carême. Vocation.
Il est terrible de porter un joug auquel on ne s'est pas soi-même condamné, ID., Prof. rel. Serm. 1.
Qui sent le joug le porte avec murmure, VOLT., Nan. I, 1.
Il se dit aussi, en bonne part, d'une contrainte salutaire. 
Un joug que m'imposait cette faveur publique, CORN., D. Sanche, V, 1.
Cette sage mère plia le jeune de Sainte-Maure avec une extrême douceur sous le joug de l'autorité maternelle, FLÉCH., Duc de Mont.
[La rime] Au joug de la raison sans peine elle fléchit, Et, loin de la gêner, la sert et l'enrichit, BOILEAU, Art p. I.
Tu voudras t'affranchir du joug de mes bienfaits, RAC., Brit. V, 6.
Vous vivrez sans joug et sans règle, MASS., Carême, Rechute, 1.
Le joug du Seigneur, l'obéissance aux lois de la religion. 
Il n'eut pas moins de soin d'examiner la vocation de ses deux vertueuses filles, qui portent le joug du Seigneur dans un des plus saints ordres de l'Église, FLÉCH., Lamoignon.
Point de joug plus doux que celui du Seigneur ; ceux qui sont à lui sont toujours contents, MAINTENON, Lett. à Mme de Vantadour, 18 mars 1700.
Faire joug, se soumettre (locution qui a vieilli). 
Il faut que mon humeur fasse joug à ta loi, RÉGNIER, Sat. X.
Les ministres poussèrent l'inégalité de la suscription avec tout ce qui n'est point titré, et même avec les évêques, archevêques, et tout leur a fait joug, SAINT-SIMON, 65, 88.

6° Bâton ou fléau d'une balance.

7° Terme de marine. Bâton pour tordre les cordages de moyenne grosseur et pour serrer une ligature.
Ancien terme de marine. Forte pièce de bois qui, dans une galère, à la proue et à la poupe, traversait le navire et supportait par ses extrémités tout l'appareil des rames.
On disait aussi par corruption joup, JAL.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Dejetums de nus [nous] le juh de els [eux], , Liber psalm. p. 2.
XIIIe s. 
Quant li hom use sa vie en vices, il li semble trop grief le joug de vertu, BRUN. LATINI, Trésor, p. 343.
Li home gardassent volentiers la franchise que nature leur avoit donée, et n'eussent miz lor col au jou des seignories, se ne fust ce que les males oevres multeplioient perilleusement, ID., ib. p. 403.
Jamais buef sa teste cornue Ne metroit à jou de charrue, , la Rose, 18006.
XIVe s. 
Que le consulat estoit mis souz le jouc de la puissance tribunicienne, BERCHEURE, f° 84.
XVIe s. 
Les plus mutins et revesches excitoient les autres à faire joug [à se soumettre] à ceste ordonnance, CABLOIX, VI, 2.
Mais je veux bien au vray vous advertir, Que, longtemps a, il fut mis sous le jou De mariage au bas pays d'Anjou, MAROT, II, 72.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. jo ; catal. jou ; espagn. jugo ; portug. jugo ; ital. giogo ; du lat. jugum ; allem. Joch ; persan, iough ; sanscr. yuga ; du verbe yuj, joindre, aú sens d'attacher, atteler ; latin, jungere.

_____

JOUIR
	jou-ir v. n.

1° Tirer plaisir, agrément. profit de quelque chose (sens le plus voisin du sens étymologique). 
Vous jouirez fort peu d'une telle insolence, CORN., Médée, II, 7.
.... Ce malheureux attendait, Pour jouir de son bien, une seconde vie, LA FONT., Fabl. IV, 20.
L'heureux vieillard jouit jusqu'à la fin des tendresses de sa famille, BOSSUET, le Tellier.
La véritable victoire, celle qui met sous nos pieds le monde entier, c'est notre foi ; jouissez, prince, de cette victoire, jouissez-en éternellement par l'immortelle vertu de ce sacrifice [celui de Jésus-Christ], ID., Louis de Bourbon.
Jouissant, en sujet fidèle, des prospérités de l'État et de la gloire de son maître, ID., le Tellier.
La liberté qu'on se donne de penser tout ce qu'on veut fait qu'on croit respirer un air nouveau ; on s'imagine jouir de soi-même et de ses désirs, ID., Anne de Gonz.
Hâtons-nous aujourd'hui de jouir de la vie ; Qui sait si nous serons demain ?, RAC., Ath. II, 9.
Roxane.... Nous engagea tous deux par sa facilité à la laisser jouir de sa crédulité, ID., Baj. I, 4.
Le coup de foudre qui allait éclater se cachait encore sous l'éclat trompeur de la nuée ; Dieu nous laissait encore jouir de notre erreur, MASS., Or. fun. Dauphin.
On s'enferme dans une maison sainte, plutôt pour jouir quelques moments plus à loisir de la paresse, que pour fuir les plaisirs, ID., Carême, Vérit. culte.
Après avoir calculé pour le sage, calculons pour l'homme bien moins rare qui jouit de ses erreurs souvent plus que de sa raison, BUFF., Homme, arith. morale.
Pendant que Davoust jouissait peut-être du dangereux plaisir d'avoir humilié son ennemi [Berthier], SÉGUR, Hist. de Nap. III, 2.
Aimons donc, aimons donc ! de l'heure fugitive, Hâtons-nous, jouissons ! L'homme n'a point de port, le temps n'a point de rive, Il coule et nous passons, LAMART., Médit. I, 13.
Absolument. Savoir profiter de ce qu'on a, vie, temps, fortune. Il est riche, mais il ne sait pas jouir. 
L'homme, sourd à ma voix comme à celle du sage, Ne dira-t-il jamais : c'est assez, jouissons ?, LA FONT., Fabl. VIII, 27.
Cependant jouissons ; l'âge nous y convie ; Avant de la quitter, il faut user la vie ; Le moment d'être sage est voisin du tombeau, A. CHÉN., Élégie XX.
Jouir de l'embarras de quelqu'un, jouir de son affliction, de sa détresse, etc. éprouver du plaisir à le voir ou à le savoir embarrassé, affligé, malheureux, etc. 
Du malheur qui me presse Tu ne jouiras pas, infidèle princesse, RAC., Mithr. IV, 7.
Jouissez de sa perte injuste ou légitime, ID., Phèdre, V, 7.
Laissez-moi le plaisir de confondre l'ingrat ; Je veux voir son désordre, et jouir de sa honte, ID., Baj. IV, 6.

2° Absolument. Éprouver un plaisir sensuel. Le gastronome jouit en mangeant de bons morceaux.
Populairement. Ça ne fait pas jouir, se dit de quelque douleur physique, par exemple l'arrachement d'une dent.

3° Par extension, avoir la possession, l'usage de toute chose qui procure bien-être, avantage, agrément. Jouir d'une grande réputation. Jouir de l'estime publique. 
Leur roi n'a pu jouir de ton coeur adouci, CORN., Mort de P. V, 4.
Les honneurs dont a joui Marie-Thérèse, FLÉCH., Mar.-Thér.
Il allait jouir d'un noble repos dans sa retraite de Bâville, ID., Lamoignon.
Vous jouirez bientôt de son aimable vue, RAC., Baj. V, 6.
Du fruit de tant de soins à peine jouissant En avez-vous six mois paru reconnaissant, ID., Brit. IV, 2.
Chacun peut désormais jouir de mon aspect, VOLT., Zaïre, I, 3.
Cet homme ne jouit pas de sa raison, c'est-à-dire son intelligence est troublée, il est fou, il est en enfance.
On dit quelque fois jouir, en parlant des animaux. Les animaux qui jouissent de la faculté de voir dans l'obscurité.

4° Particulièrement. Avoir la possession de quelque bien, de quelque avantage, et en profiter. Jouir d'une terre, d'un emploi. Jouir des droits civils, politiques. Il est majeur, il jouit de son bien. 
On ne m'a rien dit ni rien fait de leur part [les magistrats hollandais sollicités par Jurieu] ; j'ai joui de tous mes droits, et fait toutes mes fonctions comme auparavant, BAYLE, Lett. à Minutoli, 27 août 1691.
Il m'avoua, pour me consoler, qu'il jouissait de quatre cent mille livres de rente, VOLT., l'Homme aux quarante écus, désastre.
L'usufruit est le droit de jouir des choses dont un autre a la propriété, comme le propriétaire lui-même, mais à la charge d'en conserver la substance, , Cod. Nap. 578.
La propriété est le droit de jouir et disposer des choses de la manière la plus absolue, pourvu qu'on n'en fasse pas un usage prohibé par les lois et par les règlements, , ib. 544.
Absolument. Jouir de bonne foi. Vous m'avez vendu votre terre, faites-moi jouir. Il jouissait paisiblement.
Au sens juridique, percevoir les fruits que produit une chose.
L'usufruitier a le droit de jouir de toute espèce de fruits, soit naturels, soit industriels, soit civils, que peut produire l'objet dont il a l'usufruit, , Cod. Nap. 582.

5° Fig. Avec un nom de chose pour sujet, il se dit des avantages attachés à cette chose. La réputation méritée dont jouit cet ouvrage. Cette entreprise jouit d'une grande faveur dans le public. Cette contrée jouit d'un printemps perpétuel. 
D'où l'on voit que ç'a été dans l'année 36588 de la formation des planètes, c'est-à-dire il y a 38244 ans, que ce satellite [de Jupiter] jouissait de la même température dont jouit aujourd'hui la terre, BUFF., Théor. terre, part. hyp. Oeuv. t. IX, p. 174.

6° Jouir de quelqu'un, avoir la liberté, le temps de conférer avec lui, de l'entretenir, d'en tirer quelque service, quelque plaisir. Nous jouirons de lui pendant son séjour à la campagne.
Familièrement. On ne peut jouir de cet enfant, c'est-à-dire il est turbulent, capricieux, volontaire, on ne peut en venir à bout.

7° En langage libre, jouir d'une femme, avoir commerce avec elle. 
J'aimerais autant croire Dion Cassius, qui assure que les graves sénateurs de Rome proposèrent un décret, par lequel César, âgé de cinquante-sept ans, aurait le droit de jouir de toutes les femmes qu'il voudrait, VOLT., Moeurs, introduction.

8° Terme de chasse. Les chiens courants jouissent lorsque après avoir chassé, ils prennent l'animal et font curée. Pour avoir de bons chiens, il faut les faire jouir souvent.

PROVERBE
Qui de loin se pourvoit, de près jouit.

REMARQUE
Jouir, impliquant une satisfaction, ne se dit pas des choses mauvaises. Ainsi c'est parler ridiculement que de dire : Il jouit d'une mauvaise santé, d'une mauvaise réputation. Toutefois, quand la chose mauvaise dont il s'agit, malheur, peine, souffrance, peut être, par une hardiesse de l'écrivain, considérée comme quelque chose dont l'âme se satisfasse, alors jouir est très bien employé :
Il ne croit rien avoir s'il n'a tout ; son âme est toujours avide et altérée, et il ne jouit de rien que des malheurs, MASS., cité dans GIRAULT-DUVIVIER.
Je t'ai perdu ; près de ta cendre Je viens jouir de ma douleur, ST-LAMBERT, Épitaphe d'Helvétius.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li quelz doit mieux, par droit, d'amors joïr... ?, , Couci, X.
Li rois les voit, s'est encontre saillis ; Assés les a acolés et joïs, Bernier baisa et puis le sor Geri, , Raoul de C. 256.
XIIIe s. 
Vieschi [voici] li roi Ricart qui est entrés en ma terre, et bien sai qu'il est outrecuidiés ; et, s'il pooit tant faire qu'il peust de moi goïr, bien sai de voir [de vrai] ne porteroie la vie, , Chr. de Rains, p. 75.
Chil [celui] qui doit goïr se vie [sa vie durant] des fruis par reson du testament...., BEAUMANOIR, XII, 12.
Jà ne la querroient oïr [la vérité], Trop en porroient mal joïr, Se je disoie d'eus parole Qui ne lor fust plesante et mole, , la Rose, 11000.
Joie d'amours fait tant gai Le cuer [le coeur], que c'est faerie [féerie], Que nulz qui got set celer, , Bibl. des ch. 4e série, t. V, p. 26.
XVe s. 
Si jouirent chevaliers et escuyers paisiblement de leurs prisonniers, FROISS., II, II, 19.
XVIe s. 
Il n'y eust rien qui leur semblast si plaisant à regarder, ne si doulx à jouir que sa compaignie et sa personne propre, AMYOT, P. Aem. 37.
La santé que j'ay jouie jusques à present très vigoureuse, MONT., I, 78.
Il se trouva court à jouir d'elle, ID., I, 76.
L'amitié est jouie à mesure qu'elle est desirée, ID., I, 209.
Jouir du privilege de...., ID., I, 234.
La solitude se puelt jouir au milieu des courts, ID., I, 276.
Les vrays biens desquels on jouit à mesure qu'on les entend, ID., I, 287.
C'est le jouir, non le posseder, qui nous rend heureux, ID., I, 329.
Je le voyois [Montaigne] habiller le mot de jouir du tout à l'usage de Gascongne, et non de nostre langue françoise : la santé que je jouy jusques à present, PASQUIER, Lettres, t. II, p. 380.

ÉTYMOLOGIE
Génev. gaudir de quelqu'un, en venir à bout ; norm. cette poutre est lourde, mais j'en jouirai bien, je viendrai à bout de la porter ; provenç. gaudir, jauzir, gauzir ; cat. gausir, jausir ; anc. ital. gaudire ; ital. mod. gaudere ; du lat. gaudere.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
JOUIR. - REM. Ajoutez :
2. Malherbe a employé jouir activement : A quoi doit-il penser qu'à vivre, Vous jouir et se réjouir ? Lexique, éd. L. Lalanne. Cela est tout à fait hors d'usage.

_____

JOUISSANT, ANTE
	jou-i-san, san-t' adj.

1° Terme de pratique. Qui jouit. Majeur usant et jouissant de ses droits. Fille usante et jouissante de ses droits.

2° Qui a la satisfaction de son amour. 
[Un mari] Bien qu'il fût jouissant, se croyait malheureux, LA FONT., Fabl. IX, 15.
S. m.
Il hait quiconque réussit, comme les eunuques haïssent les jouissants, VOLT., Cand. 22.

_____

JOUJOU
	jou-jou s. m.
Jouet d'enfant. Donner des joujoux à un enfant.
Par extension. 
Eh bien, madame, c'est avec ce joujou [un télescope] que nous avons vu de nouveaux cieux, comme c'est avec une aiguille que nous avons connu un nouvel hémisphère, VOLT., Dial. 13.
Au plur. Des joujoux.

ÉTYMOLOGIE
Réduplication enfantine de jou, de jouer.

_____

JOURDAIN
	jour-din s. m.
Petite constellation boréale.

_____

JOURNAL
	jour-nal adj. m.

1° Qui est relatif à chaque jour ; usité seulement dans la locution suivante : livre journal, ou, substantivement, journal, registre où l'on écrit, jour par jour et de suite, ce qu'on a reçu ou payé, acheté ou vendu, etc.
On a dit dans le même sens : papier journal, papiers journaux.

2° S. m. Relation jour par jour de ce qui se passe ou s'est passé. 
Dieu fait un journal de notre vie ; une main divine écrit ce que nous avons fait et ce que nous avons manqué de faire, écrit notre histoire, qui nous sera un jour représentée et sera représentée à tout l'univers, BOSSUET, Sermons, Néc. de travailler à son salut, 2.
Néarque et Onésicrite ont fait le journal de cette navigation [de l'Indus au golfe Persique], MONTESQ., Esp. XXI, 8.
On a les journaux des siéges de vingt places inconnues en Europe, mal fortifiées, mal attaquées et mal défendues ; ce n'est pas là notre objet, VOLT., Polit. et législ. Fragm. hist. sur l'Inde, III.
La chose que je regrette est de n'avoir pas fait de journaux de mes voyages, J. J. ROUSS., Conf. IV.
Le soir, avant de se coucher, il ne manquait jamais d'écrire sur un journal (ce qu'il continua toute sa vie) le détail de ce qu'il avait entendu ou vu de plus intéressant dans le cours de la journée, GENLIS, Veillées du château t. III, p. 12, dans POUGENS.
Journal de bord, mémoire où l'on décrit jour pour jour la navigation du vaisseau.

3° Particulièrement, ouvrage périodique qui fait connaître les nouvelles politiques, scientifiques et littéraires, les ouvrages nouveaux, etc. Le bureau d'un journal. 
Aux journaux de Hollande il nous fallut passer, Je ne sais plus sur quoi ; mais on fit leur critique.... Tout faiseur de journaux doit tribut au malin, LA FONT., Lett. XI.
Le journal encyclopédique, que je regarde comme le premier des cent soixante-treize journaux qui paraissent tous les mois en Europe, VOLT., Écoss. Épît.
Sous lui [Louis XIV] les journaux s'établissent ; on n'ignore pas que le Journal des savants, qui commença en 1665, est le père de tous les ouvrages de ce genre, dont l'Europe est aujourd'hui remplie, ID., Louis XIV, 31.
Si j'évoque jamais du fond de son journal De tous nos sots du temps l'adulateur banal, GILBERT, Mon apologie.
Vanté dans les journaux, dont il savait gagner ou payer la faveur, MARMONTEL, Mém. VII.
C'est l'imprimerie qui met le monde à mal ; c'est la lettre moulée qui fait qu'on assassine depuis la création ; et Caïn lisait les journaux dans le paradis terrestre, P. L. COUR., Lett. IX.
Grand journal, journal à grand format, qui s'occupe de politique et qui paraît tous les jours.... Vous ôtez une proie Au feuilleton méchant qui bondissait de joie, Et d'avance poussait des rires infernaux Dans l'antre qu'il se creuse au bas des grands journaux, V. HUGO, les Voies intérieures, XXII.
Petit journal, journal à petit format, qui s'occupe de littérature, de théâtres, de nouvelles.

4° Ancienne mesure de terre, en usage encore dans certains départements. Le journal varie suivant les provinces.

5° Nom d'un recueil des formules dont les papes se sont servis dans leurs rescrits, du VIe siècle au IXe. Journal des pontifes romains.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Quant reluiront les estoiles journaus, , Ronc. p. 150.
XIIIe s. 
Je en lais [laisse] jornel et demi à l'eglise, pour mon servige faire le jour de mon eniversaire, DU CANGE, jornale.
XIVe s. 
Quatre jugiez de terre [quatuor jugera], c'estoient deus jornaus, BERCHEURE, f° 59, verso.
XVIe s. 
La royne envoye à la besongne celles [abeilles] qui ont à faire leur journal [journée] dehors, LA BOÉTIE, 165.
Il falloit faire de nouveaux papiers journaux de mise et de recepte, AMYOT, Anton. 12.
Un papier journal à inserer toutes les survenances de quelque remarque, MONT., I, 257.
Qui prend sera pris ; les armes sont journales, CARLOIX, I, 39.

ÉTYMOLOGIE
Berry, journau, journal de terre ; provenç. jornal, jornau ; catal. jornal ; ital. giornale ; du lat. diurnalis, dérivé de diurnus, diurne. Les Romains nommaient acta diurna les journaux, les éphémérides qui contenaient les actes publics.

_____

JOURNALISER
	jour-na-li-zé v. n.
Faire des journaux, des recueils périodiques. 
Ayant fait des Journaux des savants en Allemagne où il critiquait trop le monde, il [Thomasius] se fit des affaires, et, quittant son pays, il s'en alla à Hall ; il continue là à journaliser, BAYLE, Lett. à Minutoli, 21 septembre 1693.

_____

JOURNALISTE
	jour-na-li-st' s. m.
Celui qui fait, qui rédige un journal, qui travaille, comme rédacteur, à un journal. 
Il répond à des journalistes, dont il n'était pas content ; ce sont des espèces de juges fort sujets à être pris à partie, FONTEN., Hartsoeker.
Vous vous garderez bien sans doute de suivre l'exemple de quelques écrivains périodiques qui cherchent à rabaisser tous leurs contemporains et à décourager les arts dont un bon journaliste doit être le soutien, VOLT., Mél. litt. Cons. à un journal. comédie.
Terme d'imprimerie. Compositeur qui travaille à un journal.

ÉTYMOLOGIE
Journal.

_____

JOURNEL, ELLE
	jour-nèl, nè-l' adj.
Qui arrive chaque jour ; on dit présentement journalier. 
Les officiers généraux et particuliers sentaient que leur réputation et leur fortune dépendaient de leur application, de leur conduite, de leurs actions ; que la distinction journelle y était attachée par la préférence ou le délaissement, SAINT-SIMON, 409, 124.
Les visites journelles en demi-public du roi à son ancienne maîtresse [Montespan] faisaient un contraste fort ridicule avec son assiduité chez celle qui l'avait servie, ID., 413, 188.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'experiencejournelle, CALV., Inst. 228.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de journal.

_____

JOUTE
	jou-t' s. f.

1° Combat à cheval d'homme à homme avec la lance. Une joute à lances brisées, à fer émoulu. 
Les joutes étaient des combats d'occasion qui se faisaient le plus souvent sans dresser des lices, en étendant des cordes qu'on nommait estachettes, LE P. MÉNESTRIER, De la chevalerie, p. 233, dans LACURNE.

2° Joute sur l'eau, espèce de divertissement dans lequel deux hommes, placés chacun sur l'avant d'un batelet, tâchent de se faire tomber dans l'eau, en se poussant l'un l'autre avec de longues lances, au moment où les bateaux courent l'un contre l'autre.

3° Par extension, toute espèce de combat entre deux hommes. 
La joute d'Arlequin et de Scapin, qui se menacent avec grand bruit, se donnent quelques coups de bâton, et s'enfuient chacun de leur côté, D'ALEMB., Lett. au roi de Prusse, 16 juin 1769.

4° Fig. Toute espèce de lutte ou de rivalité. 
D'autres fois Psyché se divertissait à entendre un défi de rossignols, ou à voir un combat naval de cygnes, des tournois et des joutes de poissons, LA FONT., Psyché, I, p. 55.
Quand, la première fois, un athlète nouveau Vient combattre en champ clos aux joutes du barreau, BOILEAU, Lutr. VI.

5° Il se dit de certains animaux qu'on fait combattre les uns contre les autres. La joute des coqs. La joute des cailles.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Quand li lances froissent e faillent, O [avec] li espées s'entreassaillent, Ne vunt pas jostes demandant, Maiz à chapleis se vunt ferant [frappant], , Rou, V. 9114.
Diex, dist Geris, n'est pas joste d'enfant : Garis [protége] Gauthier mon neveu le vailant., , Raoul de C. 173.
XIIIe s. 
Dunc li tourneimens [le tournoi] s'asembla ; Qui juste quist [chercha] tost la trova, MARIE, Milon.
XVe s. 
Et messire Gille de Mauny le vit venant vers lui, qui ne desiroit autre chose que la joute, FROISS., I, I, 99.
Beau sire, voulez-vous venger vostre compaignon à la jouste ou à l'espée ?, , Perceforest, t. I, f° 32.
XVIe s. 
Tout ainsi que nous nous accoustumons aux joustes et tournois et contrefaisons la guerre en plaine paix, MONT., I, 281.

ÉTYMOLOGIE
Berry, joûte, limite, séparation des propriétés ; provenç. josta, justa ; espagn. et portug. justa ; ital. giostra. Ménage le fait venir de justus : justa pugna, combat régulier. Mais, quand on étudie l'historique du verbe jouter, on voit que le sens d'être voisin est perpétuellement confondu avec celui de jouter. Joute, jouter viennent donc de la préposition latine juxta (voy. JOUXTE) : jouter, se joindre, et, comme disaient nos anciens, s'assembler. La signification de joûte dans le Berry y concourt. Palsgrave, p. 38, écrit jouxte, prononcé jouz-te.

_____

JOUTEUR
	jou-teur s. m.
Celui qui joute. Un habile jouteur.
Fig. Un rude jouteur, celui qui est redoutable en quelque sorte de combat, de jeu, de lutte ou de dispute que ce soit.
Quand j'eus le malheur de vouloir parler au public, je sentis le besoin d'apprendre à écrire, et j'osai m'essayer sur Tacite... un si rude jouteur m'a bientôt lassé, J. J. ROUSS., Avertiss. de la traduction du 1er livre des Histoires.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Thibaut de Reins le vaillant jousteor, , Roncisv. p. 108.
XVe s. 
Jehan duc de Berry, en sa jeunesse, hanta les armes, et fut à maint fait d'armes en Guienne, et fut moult bel jousteur, CHRIST. DE PISAN, Charles V, II, 12.
Toutes voyes s'en mescheut il tant qu'il tumba par terre, et son jousteur demeura en selle, , Perceforest, t. IV, f° 1.

ÉTYMOLOGIE
Jouter ; provenç justaire, justador ; espagn. et portug. justador ; ital. giostratore. Le provenç. justaire est le nominatif ; justador, le régime.

_____

JOUVENCEAU, ELLE
	jou-van-sô, sè-l' s. m. et f.
Adolescent, adolescente, avec l'idée de grâce ou de plaisanterie qu'emporte un diminutif. Une aimable jouvencelle. 
Passe encor de bâtir ; mais planter à cet âge, Disaient trois jouvenceaux, enfants du voisinage, LA FONT., Fabl. XI, 8.
Ah ! qu'il est beau Le jouvenceau !, MOL., Pastor. comique, sc. 2.
À la prude qui se gêne Pour lorgner un jouvenceau, BÉRANG., Enfers.
Accours dans ma nacelle, Gentille jouvencelle, JOUY et H. BIS, Guill. Tell.
On dit aussi jouvencel au masculin. 
Qu'il fasse mieux ce jeune jouvencel, à qui le Cid donne tant de martel, CORN., Rondeau contre Scudéry.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E li jovenciel furent oscis [tués] des glaives des ennemis, , Machab. I, 2.
En quel chose amende juvenceals sa veie ? en guarder les tues paroles [tes paroles], , Liber psalm. p. 183.
Tost furent esfremi e viel e juvencel La novele espandue del saint martir novel, Qui giseit el mustier ocis sur le quarrel, , Th. le mart. 154.
XIIIe s. 
Mes cambrelens [mon chambellan] por li [elle] ala ; Un jovencel o lui [elle] trova Dormant...., , Fl. et Bl. V. 2733.
Deux jovenciaux [il] trova au port, Où mener soloit son deport, RUTEB., II, 110.
XVIe s. 
Argent frais et nouveau ruine le jouvenceau, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Provenç. jovencel, jovenselh ; ital. giovincello ; du lat. fictif juvencellus, diminutif de juvenis (voy. JEUNE). Dans l'ancien français, au nominatif singulier li jovenciaus, au régime le jovencel ; au pluriel nominatif li jovencel, au régime les jovenciaus.

_____

JOVIAL, ALE
	jo-vi-al, a-l' adj.

1° Qui appartient au dieu Jupiter (sens absolument inusité aujourd'hui). L'ambroisie joviale, comme dit Ronsard.

2° Terme de pharmacie. Pilules joviales, pilules dans lesquelles il entrait un sel d'étain, parce que l'étain était désigné par les alchimistes sous le nom de Jupiter.

3° Assemblée joviale, réunion littéraire établie par la reine Christine de Suède à Stockholm ; ainsi nommée parce qu'elle se tenait le jeudi (en latin jovialis dies ; jour de Jupiter, jeudi, voy. ce mot).

4° Fig. Qui aime à rire et à plaisanter. Des hommes joviaux. 
Il est gai, jovial, familier, LA BRUY., XI.
Et moi, jeune et jovial encore, je puis dire qu'à ces soupers j'étais le héros de la table, MARMONTEL, Mém. III.
Il se dit aussi des choses. Face joviale. Humeur joviale.

HISTORIQUE
XVIe s. 
En toute courtoisie et joviale honnesteté, RAB., Pant. IV, nouv. prol.
Seule elle passe les appas Du doux miel, et les doux repas De la joviale ambroisie, RONS., 543.
Catherine de Medicis estoit joviale et aimait à dire le mot, BRANTÔME, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Ital. gioviale ; du lat. jovialis, qui appartient à Jupiter, de Jovis, Jupiter ; osque, Djovei ; Jovis est équivalent au grec, lequel est formé de dyâus, par chute du d et changement de l'y, ce qui est normal en grec. C'est un terme dérivé de l'astrologie, Jupiter étant considéré comme cause de joie et de bonheur, tandis que Saturne causait l'humeur sombre et la tristesse. Cependant Scheler propose une dérivation de l'italien giovare, aider, faire plaisir. Mais la formation serait non giovale, mais giovabile ; et les idées astrologiques suffisent à expliquer le mot italien gioviale, qui paraît avoir fourm le mot français.

_____

JOVIALITÉ
	jo-vi-a-li-té s. f.
Humeur joviale, disposition à la gaieté.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'une disoit que ce n'estoit qu'une pure fiction inventée à plaisir par jovialite qui se rencontre, , Caquets de l'accouchée, p. 165, dans LACURNE.

_____

JOVILABE
	jo-vi-la-b' s. m.
Terme d'astronomie. Instrument pour donner les situations respectives apparentes des satellites de Jupiter.

ÉTYMOLOGIE
Terme composé comme astrolabe, de Jovis, Jupiter, et du verbe grec se traduisant par prendre.

_____

JOYEUSEMENT
	jo-ieû-ze-man ; plusieurs disent joi-ieû-ze-man adv.
D'une manière joyeuse. J'ai joyeusement passé la journée.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Encontre va li rois mout très joieusement, , Berte, IX.

ÉTYMOLOGIE
Joyeuse, et le suffixe ment ; provenç. joyosamen.

_____

JOYEUX, EUSE
	jo-ieû, ieû-z' ; plusieurs disent joi-ieû ; au XVIe siècle, d'après Bèze, il fallait prononcer joi-ieux ; il blâme certains qui prononçaient jo-ieux adj.

1° Qui a de la joie. 
...Le petit enfant qui va, saute et revient, Et joyeux à sa mère offre un caillou qu'il tient, BOILEAU, Art p. III.
Combien vivent joyeux, qui devaient, soeurs ou frères, Faire un pleur éternel de quelques ombres chères !, V. HUGO, F. d'automme, VI.
Mener une vie joyeuse, mener joyeuse vie, vivre dans les plaisirs, se livrer au plaisir.
Familièrement. Bande joyeuse, compagnie de gens qui se réjouissent, s'amusent.

2° Qui exprime la joie. Des cris, des chants joyeux. 
À leurs regards joyeux dérobant mes douleurs, ANCELOT, Fiesque, I, 2.

3° Qui donne la joie. Une nouvelle joyeuse. Une chanson joyeuse. 
Comment accordé-je ici le souvenir de ces joyeuses solennités [fêtes de mariage] à cet appareil de cérémonies funèbres ?, FLÉCH., Dauphine.

4° Fertile, abondant (au sens latin de laetae segetes). 
Puis aussi les moissons Joyeuses, les troupeaux bêlants et mugissants, A. CHÉN., Idyl. l'Aveugle.

5° Le droit de joyeux avénement, se disait d'un impôt qu'on payait autrefois au roi de France lors de son avénement au trône.

6° S f. Joyeuse, nom de l'épée de Charlemagne ou de quelques autres héros des chansons de geste.

REMARQUE
Ce mot a couru des risques dans le courant du XVIIe siècle ; il a été menacé par les puristes. 
Cet homme est joyeux, cette personne est joyeuse, ces anciens termes ne sont plus en usage dans le beau style, il faut dire gai ou de belle humeur, MARG., BUFFET, Observ. p. 58, 1668.
Je suis tout joyeux de vous voir, commence à n'être plus du bel usage ; il faut dire je suis ravi ou je suis réjoui ou j'ai une joie sensible quand je vous vois, DE CAILLIÈRES, 1690.

HISTORIQUE
XIe s. 
En son corage [il] en est joüs et liet, , Ch. de Rol. CXCVI.
XIIe s. 
Dont doi-je bien par droit estre joious, , Couci, VII.
Tuit sont parti de moi joious talent [désirs joyeux].
Irai joios et liez, , Roncis. p. 12.
XIVe s. 
Et quant il li viendra bonne fortune, il n'en sera pas moult joieus ne pour male fortune moult triste, ORESME, Eth. 121.
XVe s. 
Et s'agenouillerent devant le roy, en disant ainsi : très cher sire et noble roy, voz bourgeois de la ville de Paris vous presentent au joyeux advenement de vostre regne tous les joyaux qui sont sur ceste littiere, FROISS., liv. IV, p. 6, dans LACURNE.
XVIe s. 
Vien, Attropos, et me couppe la teste De Durandal, de Joyeuse ou Clarence, , Départie d'amours, p. 242, dans LACURNE.
Plus joyeux que rats en paille ou fourmis en grain, COTGRAVE, .
Joyeuse et riche vie pere et mere oublie, ID., .

ÉTYMOLOGIE
Voy. JOIE ; provenç. joyos ; ital. gioioso. Remarquez que la Joyeuse se dit en latin jocosa ; il est de fait que joyeux pourrait aussi bien venir de jocosus, que de joie par un latin fictif gaudiosus. L'étymologie de joie par gaudia est certaine ; mais il serait possible que, dans joyeux, jocosus et gaudiosus se fussent confondus.

_____

JUBÉ
	ju-bé s. m.
Lieu élevé dans une église en forme de galerie, et qui est ordinairement entre la nef et le choeur. Chanter l'évangile au jubé. Le jubé de l'église Saint-Étienne du Mont. 
On lisait autrefois les lettres de paix dans les jubés, THIERS, Dissert. des jubés, ch. V.
Fig. Venir à jubé, se soumettre, venir à la raison par contrainte, malgré qu'on en ait. Il viendra à jubé, je vous en réponds. 
Laissez-moi jouer mon personnage, je la ferai venir à jubé, HAUTEROCHE, Bourg. de qualité, III, 3.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Despense pour le jubé [de la cathédrale de Troies], et premier pour les maçons, , Bibl. des chartes, 5e série, t. III, p. 234.
XVe s. 
Et soit en Hollande ou en Frise, je le feray bien venir à jubé là où il doit, G. CHASTEL., Chr. des ducs de Bourg. II, 58.

ÉTYMOLOGIE
Le jubé a été ainsi nommé à cause du jube, domne, benedicere, qu'on y chante, de jubere, ordonner (voy. JUSSION). Quant à l'origine de la locution venir à jubé, on ne la sait pas, à moins qu'on ne pense que dans cette locution il y a un jeu de mot sur le latin jube, ordonne ; de sorte que venir à jubé serait venir, et dire : ordonne, commande-moi.

_____

JUBILANT, ANTE
	ju-bi-lan, lan-t' adj.
Qui jubile. Un air jubilant.

_____

JUBILATION
	ju-bi-la-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Joie expansive et se manifestant par des signes extérieurs Je suis fort aise qu'il ait conservé sa gaieté et son visage de jubilation, SÉV. 24 mai 1676. 
Un air de jubilation se répandit sur son visage, MARMONTEL, Mém. III.
Frère de la jubilation, s'est dit pour un homme ami des plaisirs, un Roger-Bontemps.

HISTORIQUE
XVe s. 
À ce tympan ou bedon se joignent toutes manieres de gesticulations ou jubilations, GERSON, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Lat. jubilationem, de jubilare, jubiler.

_____

JUBILER
	ju-bi-lé v. n.
Terme familier. Éprouver une satisfaction vive et se manifestant au dehors.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Montaignes, jubileiz la loenge, ST BERNARD, 530.

ÉTYMOLOGIE
Berry, se juîler, se jôler, se réjouir ; esp. jubilar ; it. giubilare, se réjouir ; sarde, giuilare, crier ; du lat. jubilare, pousser des cris de joie, mot qui n'a rien de commun avec le jubilé des Juifs.

_____

JUC
	juk s. m.
Le bâton où perchent les poulets.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il usoit quelque fois de si rudes termes que les poules s'en fussent levées de juc, DESPER., Contes, XVI.

ÉTYMOLOGIE
Voy. JUCHER ; namur. joc ; Berry, guche, ou gueuche, s. f. juc, jûche ; bourg. guiche.

_____

JUCHER
	ju-ché
1° V. n. En parlant des poules et de quelques autres oiseaux, être perché sur une branche, sur une perche pour dormir. Les poules juchent dans le poulailler. Les faisans juchent sur les arbres.
Fig. et populairement. Se loger très haut. Il est allé jucher à un cinquième étage.

2° V. a. Placer quelqu'un ou quelque chose comme sur un juchoir. On le jucha sur l'impériale de la diligence.

3° Se jucher, v. réfl. Se percher sur le juchoir. Quand les poules se juchent.
Par extension. Dans sa frayeur il était allé se jucher dans une soupente.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Pinte parla qui plus savoit, Cele qui les gros oes [oeufs] ponnoit ; Et, près du coc juchant à destre, Si li a conté tout son estre, , Ren. 1335.
Une hore iras à l'uis derrieres Savoir s'il est remès deffers [ouvert]. Et jucheras iluec defors Tous seus [seul] à la pluie et au vent, , la Rose, 2532.
XIVe s. 
Par foy ! ce dit li autres, je m'en vois besongner ; Maudit soit ce Bertran, qui tant m'a fait joquier, , Guesclin. 13709.
Quant les oyseaulx quierent l'abri pour eulx jucher, , Modus, f° CXXXII bis, verso.
Car quant bien hault se sont juchiés, à un seul coup sont trebuchiés, BRUYANT, dans Ménagier, t. II, p. 21.
XVIe s. 
Car tel est bien hault juché qu'on demonte, MAROT, V, 355.
Les coqs, chapons et poules communes se juchent ensemble, O. DE SERRES, 346.
Ma maison est juchée sur un tertre, comme dict son nom [Montaigne], MONT., III, 289.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, joukî ; namur. joker ; Berry, gucher, gueucher ; norm. hucher, huchier. Origine inconnue ; car le latin jugum proposé par Ménage ne convient pas à la forme du mot. On trouve, parmi les termes de marine, jucher, employé pour gesir.

_____

JUDAÏQUE
	ju-da-i-k' adj.

1° Qui appartient aux Juifs. 
Élevant sa voix de toutes ses forces, il [Sennacherib] parla en langue judaïque au peuple qui était sur les murs de Jérusalem, SACI, Bible, Paralip. II, XXXII, 18.
Le corps du droit judaïque n'est pas un recueil de diverses lois faites dans des temps et dans des occasions différentes : Moïse, éclairé de l'esprit de Dieu, avait tout prévu, BOSSUET, Hist. II, 3.
Saint Paul, en respectant l'ombre de cette autorité [celle du grand pontife et du prince du peuple] dans les restes du sacerdoce judaïque qui s'évanouissait, ID., Avert. sur le livre : Réflex. mor. II.
On veut effacer d'un seul trait ce qu'a fait Jésus-Christ jusqu'à la fin de sa vie pour honorer l'Église judaïque et la chaire de Moïse, ID., 2e instr. sur les prom. de l'Église, 44.

2° Qui a, suivant les chrétiens, le caractère inférieur de la loi ancienne, par rapport à la loi nouvelle ou Évangile. 
Telle est la justice chrétienne, opposée à la justice judaïque et pharisaïque, que saint Paul appelle la propre justice, c'est-à-dire celle qu'on trouve en soi-même et non pas en Dieu, BOSSUET, Concupisc. 33.
Une confiance encore judaïque, c'est-à-dire une confiance qui se proposait encore quelque chose de terrestre et de charnel, BOURDAL., Myst. ascens. de J. C. t. I, p. 414.

3° Fig. Trop étroitement asservi à la règle. Des observances judaïques.
Interprétation judaïque, interprétation qui s'attache à la lettre, lorsque le sens évident est autre ou plus étendu.

4° Terme d'histoire naturelle. Pierres judaïques, nom donné à des pointes d'oursins fossiles, ainsi qu'à des articles de crinoïdes également fossiles ; ces pierres ont été ainsi nommées parce qu'on les trouve en Judée ; mais on les trouve aussi ailleurs.
S. f.
Les lenticulaires, les judaïques m'ont paru des fossiles terrestres, VOLT., Moeurs, Chang.

5° Herbe judaïque, voy. STACHYDE.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Opinion judaïque, CALV., Instit. 298.

ÉTYMOLOGIE
Lat. judaicus, de judaeus (voy. JUIF).

_____

JUDAÏSANT, ANTE
	ju-da-i-zan, zan-t' adj.
Qui suit les pratiques, les croyances des juifs. 
L'Église était partagée en société judaïsante et société non judaïsante, VOLT., Moeurs, Sibylles.
Il se dit aussi des juifs convertis au christianisme, puis relaps.

_____

JUDAÏSME
	ju-da-i-sm' s. m.

1° La religion des juifs. 
Le judaïsme est maintenant de toutes les religions du monde celle qui est le plus rarement abjurée ; et c'est en partie le fruit des persécutions qu'elle a souffertes, VOLT., Dict. phil. Juifs.

2° État, selon les chrétiens, d'infériorité de la loi ancienne par rapport à l'Évangile.
Je ne demande pas d'avoir une plénitude de consolation sans aucune souffrance, car c'est la vie de gloire ; je ne demande pas aussi d'être dans une plénitude de maux sans consolation, car c'est un état de judaïsme, PASC., Prière pour le bon usage des maladies.

HISTORIQUE
XVIe s. 
À cela je respon que sans judaïsme nous observons le dimanche, CALV., Instit. 297.

ÉTYMOLOGIE
Lat. judaïsmus, de judaeus (voy. JUIF).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
JUDAÏSME. - HIST. Ajoutez :
XIIIe s. 
Pluseurs Juïs par la cité Leur judaïsme deguerpirent, De cuer amerent et servirent La douce mere au roy de gloire, GAUTIER DE COINSY, les Miracles de la sainte Vierge, p. 568, éd. abbé Poquet.

_____

JUDAS
	ju-dâ ; l's se lie : un ju-dâ-z ouvert s. m.

1° Nom du disciple qui trahit Jésus-Christ. 
Le style de l'Évangile est admirable en tant de manières, et, entre autres, en ne mettant jamais aucune invective contre les bourreaux et ennemis de Jésus-Christ, car il n'y en a aucune des historiens contre Judas, Pilate, ni aucun des Juifs, PASC., Pens. XIX, 2, éd. HAVET.

2° Fig. Un traître. C'est un Judas. 
Monsieur Judas est un drôle Qui soutient avec chaleur Qu'il n'a joué qu'un seul rôle Et n'a pris qu'une couleur, BÉRANG., M. Judas.
Adj.
Que voilà qui est scélérat ! que cela est judas !, MOL., Bourg. gent. III, 10.
Baiser de Judas, caresse que l'on fait à quelqu'un pour le trahir.
Poil de Judas. poil roux.

3° Fig. Petite ouverture pratiquée à un plancher, pour voir ce qui se passe au-dessous, et ainsi nommée parce que celui qui regarde par le judas regarde pour ainsi dire en trahison. Regarder par le judas.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nous demandons du lait de truye à l'hotesse : l'un fait le mauvais, l'autre le Judas, et tout vient en partage avec les compagnons, D'AUB., Faen. III, 1.
Jaune paisle, jaune doré, couleur de Judas, d'aurore, de serain, ID., ib. I, 2.

ÉTYMOLOGIE
Judas ou Juda, nom juif qui vient d'une racine signifiant célébrer, confesser.

_____

JUDÉO-CHRÉTIEN
	ju-dé-o-kré-tiin s. m.
Celui qui suivait le judéo-christianisme.

_____

JUDICA
	ju-di-ka s. m.
Le judica, le dimanche de la Passion, parce que l'introït commence par judica, impératif du verbe latin judicare, juge (voy. JUGER).

_____

JUDICATEUR
	ju-di-ka-teur s. m.
Néologisme. Celui qui juge les oeuvres littéraires, les oeuvres d'art. 
Une fois à son tribunal.... tout judicateur prend à la fois du solennel et du burlesque, BÜRGER, Salons de 1861 à 1868, t. II, p. 130.

ÉTYMOLOGIE
Lat. judicare, juger.

_____

JUDICATION
	ju-di-ka-sion s. f.
Nom donné quelquefois, dans le langage philosophique, à l'opération de l'esprit qui consiste à porter un jugement, à faire usage de la faculté judiciaire.

ÉTYMOLOGIE
Lat. judicationem, de judicare, juger.

_____

JUDICATUM SOLVI
	ju-di-ka-tom'-sol-viCaution judicatum solvi, caution qu'on peut obliger un étranger à fournir lorsqu'il veut intenter une action devant les tribunaux de France contre un Français.

ÉTYMOLOGIE
Lat. judicatum solvi, ce qui sera jugé sera payé ; de judicatum, chose jugée (voy. JUGER), et solvi, être payé, de solvere, payer, délier (voy. SOLUTION).

_____

JUDICIAIRE
	ju-di-si-ê-r' adj.

1° Qui est relatif à l'administration de la justice. Les membres de l'ordre judiciaire. Institutions judiciaires. Organisation judiciaire. Police judiciaire.

2° Qui se fait en justice, par autorité de justice. Les formes judiciaires. Enquête judiciaire.
Acte judiciaire, celui qui se fait en présence ou sous la surveillance d'un juge, par opposition à acte extrajudiciaire.
Témoin judiciaire, toute personne appelée à déposer en justice.
Autrefois, bail judiciaire, bail d'un héritage saisi réellement, qui était fait à la poursuite du commissaire aux saisies réelles. Le fermier de ce bail se nommait fermier judiciaire.
Combat judiciaire, combat ordonné par autorité de justice entre deux parties ou leurs champions, et dont l'issue décidait la contestation.

3° Terme de rhétorique. Genre judiciaire, celui les trois genres d'éloquence par lequel on accuse ou l'on défend.

4° Astrologie judiciaire, l'art prétendu de connaître l'avenir par l'observation des astres, proprement astronomie de jugement, par opposition à astrologie naturelle ou astronomie. 
On était très entêté, à la cour, de l'astrologie judiciaire, VOLT., Louis XIV, 25.
Il s'est dit, au masculin, pour astrologue (emploi aujourd'hui inusité). 
Par votre moyen, nous sommes judiciaires dans la morale ; nous faisons, madame, l'horoscope de la paix, BALZ., Disc. à la régente.

5° Faculté judiciaire, faculté par laquelle on juge, on apprécie. 
Pour avoir commencé tard à mettre en exercice ma faculté judiciaire, je n'ai pas trouvé qu'elle eût perdu sa vigueur, J. J. ROUSS., Conf. VI.
Substantivement.
Vous êtes-vous mis dans la tête que Léonard de Pourceaugnac.... n'ait pas là dedans quelque morceau de judiciaire pour se conduire ?, MOL., Pourc. II, 7.
.... Le voilà cet homme au-dessus du vulgaire, Dont vous vantiez l'esprit et la judiciaire, PIRON, Métrom. V, 8.
Quelle netteté de judiciaire enfantine !, J. J. ROUSS., Ém. II.

HISTORIQUE
XVe s. 
Par verité [le roi] sera garni de foy, Et droiturier en fait judiciaire, E. DESCH., Ce qui est nécessaire aux roys.
XVIe s. 
Ceulz qui nous content des fables comme alchymistes, judiciaires, medecins, MONT., I, 247.
Information judiciaire, ID., II, 113.
Une moderation et gravité judiciaire, CALV., Instit. dédic.
Il est commis et estably de la part de la loy et avec l'avis des creanciers un homme judiciaire, afin de, comme curateur des biens, regir la maison mortuaire, , Nouv. coust. génér. t. I, p. 663.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. juditiari ; espagn. judiciario ; ital. giudiciario ; du lat. judiciarius, de judex, judicis, juge.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. JUDICIAIRE (ju-di-si-ê-r'), s. m. Ancien terme de coutume. Assesseur. En ce présent volume sont rédigées par écrit les Chroniques de feu maistre Jehan Molinet, en son temps judiciaire et historiographe de très illustres maisons d'Austrice et de Bourgoigne, Catalogue de la Bibl. de M. Dancoisne, mss. n° 2383 (note communiquée par M. Noël, bibliothécaire à Saint-Omer, qui remarque que les textes de Molinet portent ordinairement indiciaire, ce qui est une fausse lecture). Voy. JUDICIAIRE à l'historique.

_____

JUDICIEL, ELLE
	ju-di-si-èl, è-l' adj.
Synonyme inusité de judiciaire. 
Fin du genre judiciel, démonstratif et délibératif, RAC., Lexique, éd. P. Mesnard.

_____

JUDICIEUX, EUSE
	ju-di-si-eû, eû-z' adj.

1° Qui a du jugement, qui sait comparer et apprécier. 
Elle a fait voir, la première au monde, des armées judicieuses et des guerres sages, BALZAC, la Gloire.
Les plus judicieux ne me blâmeront point De joindre encore mieux ce que l'amour a joint, MAIRET, Soliman, IV, 5.
Deux fois, en grand politique, ce judicieux favori [Mazarin] sut céder au temps et s'éloigner de la cour, BOSSUET, le Tellier.
La grande vanité de ceux qui n'imaginent pas est de se croire seuls judicieux, VAUVENARGUES, Max. CCLXXIX.

2° Qui a la marque d'un bon jugement. Et faire par des choix judicieux et sains Tomber le ministère en de fidèles mains ; ROTROU, Vencesl. I, 1. 
Ce qu'une judicieuse prévoyance n'a pu mettre dans l'esprit des hommes, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Mais il est des objets que l'art judicieux Doit offrir à l'oreille et reculer des yeux, BOILEAU, Art p. III.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Justus Lipsius, le plus sçavant homme qui nous reste, d'un esprit très poli et judicieux, MONT., II, 342.

ÉTYMOLOGIE
Lat. judicium, jugement (voy. JUGER).

_____

JUÈNE
	ju-è-n' s. m.
Nom d'un poisson blanc de rivière dit aussi chevane.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de chevane ; wall. givène, g'vène ; namur. ch'fène.

_____

JUGAL, ALE
	ju-gal, ga-l' adj.
Terme d'anatomie. Synonyme de zygomatique.
S. m. Le jugal, os qui, chez les poissons, termine le temporal vers le bas, et fournit l'articulation à la mâchoire inférieure.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La pommette ou os jugal, PARÉ, IV, 8.

ÉTYMOLOGIE
Lat. jugalis, de jugum, joug, pomette.

_____

JUGÉ, ÉE
	ju-jé, jée part. passé de juger

1° Qui a été l'objet d'un jugement, en parlant des personnes. Les voleurs jugés et condamnés.
Substantivement. Les jugés, les condamnés au jugement dernier. 
Quand je viens à penser que ces personnes peuvent tomber et être au nombre malheureux des jugés, PASC., Lett. à Mlle de Roannez, 5.
Fig. C'est un homme jugé, se dit, dans un sens péjoratif, d'un homme dont on connaît le peu de valeur intellectuelle ou morale. On dit dans le même sens : cela est jugé.

2° Qui a été l'objet d'un jugement, en parlant des choses. Affaire jugée en première instance.
Terme de jurisprudence. La chose jugée, point de contestation qui a été jugé par les tribunaux. 
Combien de fois s'est-on plaint que les affaires n'avaient ni de règle ni de fin ; que la force des choses jugées n'était presque plus connue... !, BOSSUET, le Tellier.
Jugement passé en force de chose jugée, décision qui ne peut plus être réformée par aucune voie légale.
Bien jugé, mal appelé ; mal jugé, bien appelé, formules employées dans les arrêts quand un juge supérieur confirme ou casse la sentence d'un juge subalterne.
Substantivement, le bien jugé, jugement bien rendu. Maintenir le bien jugé.
En sens contraire, le mal jugé, jugement défectueux. Il faut prouver le mal jugé, quand on appelle d'une sentence, d'un premier jugement. Le mal jugé n'est pas un moyen de cassation. 
Nous verrons si le bien jugé, qui n'a passé que de deux voix, n'est pas le plus infernalement mal jugé [dans l'affaire du jeune la Barre et de ses amis], VOLT., Lett. d'Argental, 22 janv. 1775.

REMARQUE
L'Académie a un substantif mal-jugé (avec tiret), mais elle n'a pas un bien-jugé, et elle écrit bien jugé sans tiret. Cependant bien jugé et mal-jugé sont des substantifs identiques, il vaut donc mieux les écrire de même, sans tiret, ou bien mettre un tiret aux deux.

_____

JUGEMENT
	ju-je-man s. m.

1° Terme de jurisprudence. Action de juger ; décision prononcée en justice. Jugement d'un procès. Prononcer un jugement en faveur de quelqu'un. Subir un jugement. Exécuter un jugement. 
Il rendit un jugement injuste contre le fils de Jonathas, PASC., Prov. XVIII.
La compagnie où l'on renversait avec tant de facilité les jugements de toutes les autres, ne respectait pas davantage les siens, BOSSUET, le Tellier.
La loi est déchirée, comme disait la prophétie, et le jugement n'arrive jamais à sa perfection, ID., ib.
Il n'était pas permis en Égypte de louer indifféremment tous les morts ; il fallait avoir cet honneur par un jugement public ; aussitôt qu'un homme était mort, on l'amenait en jugement, ID., Hist. III, 3.
Il rendait justice et jugement à son peuple, FLÉCH., le Tellier.
Dieu disposa lui-même M. de Lamoignon à porter ses lois, et à exercer ses jugements dans le plus auguste sénat du monde, ID., Lamoign.
Un jugement inique a poursuivi ton sang, VOLT., Scythes, II, 4.
Combien nos jugements sont injustes et vains !, ID., Tancr. IV, 6.
Fig.
C'est là [dans le tombeau] que les plus grands rois.... viennent subir, sans cour et sans suite, le jugement de tous les peuples et de tous les siècles, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Mettre quelqu'un en jugement, lui faire un procès criminel.
Ester en jugement, être partie dans un procès. 
La femme ne peut ester en jugement sans l'autorisation de son mari, , Code Nap. art. 215.
Jugement avant laire droit, celui qui, avant de statuer définitivement, prescrit une mesure préalable.
En parlant des cours supérieures, on dit arrêt et non jugement.
En jugement, séance tenante.
Jugement de paysans, se disait de toute sentence qui partage un différend par la moitié.

2° Il se dit de l'intervention de Dieu dans les choses humaines, de ses décrets, de ses desseins. 
Retirons nos regards de cet objet funeste, Pour admirer ici le jugement céleste, CORN., Hor. V, 1.
Les jugements de Dieu sur le plus grand de tous les empires de ce monde, c'est-à-dire sur l'empire romain, ne nous ont pas été cachés, BOSSUET, Hist. III, 1.
Le jugement qu'il [Dieu] exerce avec une si terrible exactitude sur ceux que ses dons obligent à une fidélité plus parfaite, ID., ib. II, 3.
À quelle perfection l'âme chrétienne ne peut-elle pas aspirer dans l'auguste et saint ministère de la justice, puisque, selon l'Écriture, l'on y exerce le jugement non des hommes mais du Seigneur même ?, ID., le Tellier.
Il faut que je m'élève au-dessus de l'homme pour faire trembler toute créature sous les jugements de Dieu, ID., Reine d'Angl.
Dieu, dont les jugements sont impénétrables, FLÉCH., Aiguillon.
Ô mon Dieu ! vous exercez des jugements terribles et sévères, MASS., Carême, Parole.

3° Particulièrement. Jugement de Dieu, nom donné aux épreuves extraordinaires, comme le duel, l'épreuve du feu, du fer chaud, etc. auxquelles, dans le moyen âge, on recourait pour décider certaines contestations. 
Ces jugements étaient nommés jugements de Dieu, parce que l'on était persuadé que l'événement de ces épreuves, qui aurait pu en toute autre occasion être imputé au hasard, était dans celle-ci un jugement formel par lequel Dieu faisait connaître clairement la vérité en punissant le parjure, DUCLOS, Mém. épreuves, Oeuvr. t. I, p. 299, dans POUGENS.
La loi des chevaliers ordonne ces combats ; Le jugement de Dieu dépend de notre bras ; C'est le glaive qui juge et qui fait l'innocence, VOLT., Tancr. II, 6.

4° Le jugement dernier, le jugement par lequel, suivant les chrétiens, Dieu jugera les vivants et les morts à la fin du monde. 
Que la trompette du jugement dernier sonne quand elle voudra ; je viendrai, ce livre [les Confessions] à la main, me présenter devant le souverain juge, J. J. ROUSS., Conf. I.
Le jugement universel, le grand jugement, le jugement final, et, absolument, le jugement, le jugement dernier. Le jour du jugement. Le dernier jugement Finira ton tourment, Complainte du Juif errant.
Jugement particulier, celui par lequel Dieu juge les âmes aussitôt après la mort.
Jugement dernier, tableau qui représente le jugement dernier. Il y a des Jugements derniers de différents peintres, mais le plus célèbre est celui de Michel-Ange dans la chapelle Sixtine à Rome.
Fig. Un petit jour du jugement, une rude et douloureuse épreuve dans cette vie. 
Je plains la personne que vous savez.... c'est un petit jour du jugement, qui ne peut arriver sans une émotion universelle de la personne, comme le jugement général en causera une générale dans le monde, PASC., Lett. à Mlle de Roannez, 8.

5° En jugement, en débat, en discussion. 
Vos auteurs s'élèveront en jugement les uns contre les autres, PASC., Prov. XII.
Nous osons sans cesse appeler le Seigneur en jugement avec nous, MASS., Mystères, Purific. 1.
Lorsqu'il s'agit d'entrer en jugement avec leur conscience, MASS., Carême, Prosp. temp.
Que pourrez-vous lui [au Seigneur] dire lorsqu'il entrera en jugement avec vous ?, ID., Carême, Temps.

6° Opinion motivée, rendue sur un point de doctrine, sur une question, sur un livre, etc. 
Votre Majesté a beau dire, et M. le légat et MM. les prélats ont beau donner leur jugement ; ma comédie, sans l'avoir vue, est diabolique, et diabolique mon cerveau, MOL., Tart 1er placet.
Examiner leurs livres pour en faire le jugement, PASC., Prov. III.
Le jugement de l'Académie [sur le Cid] fut rédigé par Chapelain ; il est écrit tout entier de sa main, et l'original est à la bibliothèque du roi, VOLT., Comm. Corn. Cid.
Jugement décisif, jugement de personnes constituées en dignité, telles qu'un pape, un concile, un évêque, qui prononcent sur un livre, une proposition, etc.
Jugement doctrinal, se dit, par opposition à jugement décisif, de l'opinion motivée de personnes doctes et respectables, mais qui n'ont point d'autorité absolue.

7° Avis, sentiment. 
Ce même jugement [admiration de la beauté d'une dame] a été donné si généralement de tout le monde, que ceux qui ne voudraient pas encore entendre tous les jours ses louanges seraient contraints de se bannir de la cour, VOIT., Lett. II.
Qu'il est difficile de proposer une chose au jugement d'un autre, sans corrompre son jugement par la manière de la lui proposer !... tant il est difficile de ne point démonter un jugement de son assiette naturelle, ou plutôt tant il y en a peu de fermes et stables !, PASC., Pensées, VI, 39, édit. HAVET.
Le roi, dont le jugement est une règle toujours sûre, a estimé la capacité de cette princesse, et l'a mise par son estime au-dessus de tous nos éloges, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Si mon jugement ne me trompe pas, si, rappelant la mémoire des siècles passés, j'en fais un juste rapport à l'état présent, ID., Reine d'Anglet.
Tout est vain en nous, excepté le sincère aveu que nous faisons devant Dieu de nos vanités, et le jugement arrêté qui nous fait mépriser tout ce que nous sommes, ID., Duch. d'Orléans.
Les faux jugements que nous faisons des biens temporels, FLÉCH., Serm. II, 205.
Au jugement, selon l'opinion, selon l'avis. 
L'affirmative et la négative de la plupart des opinions ont chacune quelque probabilité, au jugement des docteurs, PASC., Prov. VI.

8° Approbation ou condamnation. 
Vous êtes bien injuste, ma très chère, dans le jugement que vous faites de vous, SÉV., 22 sept. 1680.
Vous avez raison de croire qu'ils [les six menins du Dauphin] ne sont pas tous du prix du chevalier ; Sa Majesté en a fait même jugement, ID., 13 mars 1680.
Les hommes toujours hardis à juger les autres, sans épargner les souverains, car on n'épargne que soi-même dans ses jugements, BOSSUET, Mar.-Thér.
L'honneur est un jugement que les hommes portent sur le prix et sur la valeur de certaines choses, ID., Sermons, L'honneur, préambule.
Des jugements d'autrui nous tremblons follement ; Et chacun l'un de l'autre adorant les caprices, Nous cherchons loin de nous nos vertus et nos vices, BOILEAU, Épître III.
Jugement téméraire, pensée mal fondée et précipitamment prise touchant une personne ou une action dont on juge trop légèrement. 
Le jugement téméraire, qui de lui-même est un désordre, dispenserait-il de la réparation d'un second désordre qui est la médisance ?, BOURDALOUE, 2e dim. après la Pentec. Dominic. t. III, p. 266.
C'est des soupçons et des défiances que naissent les jugements téméraires et les aversions, ID., Instruct. charité, Exhort. t. II, p. 375.

9° Faculté de l'entendement qui saisit les rapports entre les idées, qui apprécie sainement les choses. 
Le jugement doit conduire toutes nos actions, MALH., le Traité des bienf. de Sénèque, IV, 9.
Cependant leur savoir ne s'étend seulement Qu'à regratter un mot, douteux au jugement, RÉGNIER, Sat. IX.
Mais que mon jugement au besoin m'abandonne !, CORN., Cinna, IV, 3.
Tant l'excès du forfait, troublant leurs jugements, Présente à leur terreur l'excès des châtiments !, ID., Pomp. II, 2.
Elle montre en cela qu'elle a du jugement, MAIRET, Sophon, III, 4.
Vous serez toujours.... Un envers du bon sens, un jugement à gauche, MOL., l'Ét. II, 14.
Avez-vous, dites-moi, perdu le jugement ?, ID., Mis. IV, 3.
Il avait trop de jugement pour croire vos impostures, PASC., Prov. 16.
Ma foi, le jugement sert bien dans la lecture, BOILEAU, Sat. III.
Il est étonnant qu'avec tout l'orgueil dont nous sommes gonflés, et la haute opinion que nous avons de nous-mêmes et de la bonté de notre jugement, nous négligions de nous en servir pour prononcer sur le mérite des autres, LA BRUY., XII.
Dom Jugement, dame Mémoire Et demoiselle Imagination, Quoique n'en dise rien la fable ni l'histoire, Avaient jadis même habitation, LA MOTTE, Fables, III, 13.
Sur son jugement seul un grand homme appuyé...., VOLT., Tancr. IV, 5.

10° Terme de logique. Acte de l'entendement par lequel on décide qu'il y a convenance ou disconvenance entre deux idées.
Jugement analytique, celui dans lequel on développe le contenu d'un concept, affirmant pour une chose explicitement des attributs qui étaient déjà partie du concept, et dont l'esprit peut acquérir la notion distincte par la simple analyse de ce concept.
Jugement synthétique, celui qui, pour une chose, affirme des attributs qui n'étaient pas dans le concept, et que par conséquent nous ne jugeons ni ne pouvons juger être une partie du concept, reconnaissant seulement qu'ils sont conjoints en fait avec les attributs qui composent le concept.

11° Terme de médecine. Crise, terminaison. Le jugement de cette maladie se fit par des sueurs profuses.

12° Jugement d'Oléron, ou rôle d'Oléron, collection de décisions coutumières sur la marine recueillies par Éléonore de Guienne, et qui fut le point de départ, au moins partiellement, de l'ordonnance de la marine de 1681.

SYNONYME
JUGEMENT, SENS. Le jugement est un acte de l'esprit qui compare ; le sens est une perception confuse et spontanée des choses. Cet homme a du jugement, veut dire qu'il sait comparer, apprécier, juger. Cet homme a du sens, veut dire qu'il sent les choses telles qu'elles sont. Il y a entre ces deux mots une nuance qui provient de la différence entre juger et sentir, entre le réfléchi et le spontané.

HISTORIQUE
XIe s. 
Qui faus jugement fait, pert sa were...., , Lois de Guill. 15.
Sur mei avez turnet fals jugement, , Ch. de Rol. XXII.
XIIe s. 
Al jor du jugement, quant Dex tiendra ses plais, , Saxons, X.
De Guenelon jugement ferez jà, , Ronc. 178.
Et fins amans, destrois et angoissos, Doit joie avoir par jugement d'amors, , Couci, VII.
Pur les oilz Deu [les yeux de Dieu], fait-il, ne volt [il ne veut] acunte rendre, E si est mis huem liges [mon homme lige] : jugement en voil prendre, , Th. le mart. 44.
XIIIe s. 
Saint et martir, apostre et inocent Se plainderoient de vous au jugement, QUESNES, Romancero, p. 102.
À ardoir [elle] fu jugée et par droit jugement [et par juste jugement], , Berte, XCV.
Services et consaus [conseil] poent bien estre vendu, mais ce ne poent ne ne doivent estre li jugement, BEAUMANOIR, II, 1.
XIVe s. 
Se il est ainsi que homme vertueux ait en telles choses bon et droit jugement, ORESME, Eth. 19.
Et tout autre pain qui est tournez pour vendre dedans le jugement [district] des eschevins, DU CANGE, judicium 1.
XVe s. 
Sans elles [liesse et plaisance], à mon jugement, Ce monde n'est que chose vaine, CH. D'ORL., Ball. 61.
Et aux mauvais rendre droit jugement, E. DESCH., Des vertus nécess. au prince.
Bien seroye d'avis que on eust bon jugement quelz sont les personnes [que l'on jugeât bien quelles sont les personnes], COMM., II, 3.
XVIe s. 
Les memoires excellentes se joignent volontiers aux jugements debiles, MONT., I, 34.
Homme d'un jugement bien net, ID., I, 256.
Les Atheniens, en memoire de ce, firent un jugement des poetes tragiques qui fut fort notable, AMYOT, Cimon, 14.
Qui tost juge, et qui n'entend, Faire ne peut bon jugement, LOYSEL, 869.
La gent de Westwalie, située entre le Rhin, Phrise, Hollande, au diocese de Coligne, tient encores aujourd'hui une coustume qu'ils appellent jugement occulte [la vehme ; voy. ce mot], , Coust. génér. t. I, p. 1046.
Fiens de chien et marc d'argent Seront tout un au jour du jugement, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Juger ; provenç. jutjamen ; anc. espagn. juzgamiento ; portug. julgamento ; ital. giudicamento. Dans l'ancien français, on se servait beaucoup de juise, qui est le latin judicium.

_____

JUGER
	ju-jé. Le g prend un e devant a et o : je jugeais, nous jugeons v. a.

1° Prononcer, en qualité de juge, sur une affaire ou sur une personne. Juger un procès, une personne.
L'affaire est prête à juger, , Dict. de l'Académie.
Et vous, rois, ouvrez maintenant votre coeur à l'intelligence ; instruisez-vous, vous qui jugez la terre, SACI, Bible, Psaum. II, 10.
Il nous veut tous juger les uns après les autres, RAC., Plaid. I, 1.
Il fut jugé à mort unanimement, sans que l'arrêt prononçât le genre du supplice, VOLT., Russie, II, 10.
La coutume horrible de juger et de condamner à mort pour des opinions religieuses fut introduite chez les chrétiens dès le quatrième siècle de l'ère vulgaire, ID., Hist. parlem. ch. XIX.
On dit que l'affaire est jugée au moment que je vous écris, et j'attends avec impatience le moment de juger l'arrêt, ID., Lett. Mme de Lutzelbourg, 2 septembre 1753.
Fig.
J'appelle vérité cette règle éternelle, cette lumière intérieure qui juge nos jugements, qui nous éprouve, qui nous condamne, MASS., Avent, Épiphan.
Juger sur l'étiquette du sac, ou, absolument, juger sur l'étiquette, prononcer un jugement sur une affaire en regardant seulement l'étiquette que portaient autrefois les sacs contenant les pièces d'un procès ; et fig. porter son jugement sur quelque affaire, sur quelque personne, sans avoir examiné les pièces, les raisons.
Absolument. 
Souvenez-vous, ma bonne, de la règle de Corbinelli, qu'il ne faut pas juger sans entendre les deux parties, SÉV., 15 nov. 1684.
Un ministre si zélé pour la justice ne devait pas mourir avec le regret de ne l'avoir pas rendue à tous ceux dont les affaires étaient préparées ; malgré cette fatale faiblesse qu'il commença de sentir, il écouta, il jugea, BOSSUET, le Tellier.
Où courez-vous la nuit ? - Je veux aller juger, RAC., Plaid. I, 4.

2° Il se dit de la fonction des juges ou premiers magistrats des Hébreux. 
Il y avait en ce temps-là une prophétesse nommée Débora, laquelle jugeait le peuple, SACI, Bible, Juges, IV, 4.

3° Il se dit de l'arrêt que Dieu porte sur les hommes. 
Il me semble que je les vois déjà [les personnes de piété] dans un de ces trônes où ceux qui auront tout quitté, jugeront le monde avec Jésus-Christ, selon la promesse qu'il en a faite, PASCAL, Lett. à Mlle de Roannez, 3.
Que s'il [Dieu] ne dédaigne pas de juger ce qu'il a créé, et encore ce qu'il a créé capable d'un bon et d'un mauvais choix, qui leur [aux impies] dira ou ce qui lui plaît, ou ce qui l'offense, ou ce qui l'apaise ?, BOSSUET, Anne de Gonz.
Dieu juge chacun par sa conscience, ID., Polit. VII, II, 3.
La divine parole.... ceux qu'elle ne touche pas, elle les juge ; ceux qu'elle ne convertit pas, elle les condamne, ID., 2e sermon, Parole de Dieu, 3.
[Dieu] Juge tous les mortels avec d'égales lois, Et du haut de son trône interroge les rois, RACINE, Esth. III, 4.

4° Décider comme arbitre en quelque différend. Un coup difficile à juger. Je m'en rapporte à ce qu'il en jugera. 
Juge-nous un peu sur une gageure que nous avons faite, MOL., Impromptu, 3.
Nous disputons qui est le marquis de la Critique de Molière ; il gage que c'est moi, et moi je gage que c'est lui. - Et moi je juge que ce n'est ni l'un ni l'autre, ID., ib.
Parbleu, tu jugeras toi-même si j'ai tort, ID., Fâch. II, 2.

5° Se former, énoncer une opinion sur quelqu'un ou sur quelque chose. Vous jugez cet homme bien sévèrement. Juger un livre, une pièce de théâtre, un opéra. 
Garde-toi, tant que tu vivras, De juger les gens sur la mine, LA FONT., Fabl. VI, 5.
Il ne faut pas juger les gens par l'apparence, ID., ib. XI, 7.
Mais nous, qui d'un autre oeil jugeons les conquérants, RAC., Alex. II, 2.
Je remplis mon devoir, et j'obéis aux rois ; Le soin de les juger n'est point notre partage ; C'est celui des dieux seuls, VOLT., Sémir. III, 2.
Et l'on vous jugera, vous qui jugez les autres, M. J. CHÉNIER, (parlant de la Harpe), les Nouveaux saints.
Juger un homme, apprécier sa valeur intellectuelle ou morale.
Sous le ministère d'un homme qui jouissait d'une grande réputation, mais que la révolution a déjà jugé, , Décret du 23 floréal, ou 2e rapport de CAMBON, p. 87.
Absolument. Ne jugez point si vous ne voulez être jugé. 
....Le plus souvent l'apparence déçoit ; Il ne faut pas toujours juger sur ce qu'on voit, MOL., Tart. V, 3.
M. de Montmoron mourut il y a quatre jours d'une violente apoplexie, en six heures ; c'est une belle âme devant Dieu ; cependant il ne faut pas juger, SÉV., 4 oct. 1684.

6° Croire, estimer, être d'opinion. 
Que jugez-vous que je doive faire ? Tant que j'ai pu juger qu'elle [ma vie] vous était chère...., ROTROU, Bélis. II, 4.
Elle croit, elle qui jugeait la foi impossible, BOSSUET, Anne de Gonz.
Nous jugeons assez de là que l'impureté était regardée...., BOURDAL., Car. Impur. II, 125.
Un bruit assez étrange est venu jusqu'à moi, Seigneur ; je l'ai jugé trop peu digne de foi, RAC., Iph.
Vous-même jugerez s'il faut qu'elle vous suive, VOLT., Olymp. I, 2.

7° Conjecturer. Il n'est pas difficile de juger ce qui en arrivera. 
Mais des fureurs du roi que puis-je enfin juger ?, RAC., Mithr. II, 6.
En ce sens il se dit avec à. Je jugeai à son air qu'il était malade. 
Le dernier [Philopémen], à voir agir les Romains dans la Macédoine, jugea bien que la liberté de la Grèce allait expirer, BOSSUET, Hist. III, 6.
J'entrevois vos mépris, et juge à vos discours Combien j'achèterais vos superbes secours, RACINE, Iphigénie, IV, 6.

8° Se figurer, s'imaginer. Il est aisé de juger d'où cela part. 
Ceux qui voyaient la reine d'Angleterre attentive à peser toutes ses paroles, jugeaient bien qu'elle était sans cesse sous les yeux de Dieu, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Ceux qui ont vu de quel front il [Charles 1er] a paru dans la salle de Westminster.... peuvent juger aisément combien il était intrépide à la tête de ses armées, ID., ib.
Jugez ce que les saints auraient pensé des vôtres [pénitences] et ce que l'Église en pense encore aujourd'hui, MASS., Carême, Inconst.

9° Au jeu de paume, juger la balle, prévoir le lieu où la balle va tomber ; et fig. prévoir quel tour une affaire prendra.
Terme de chasse. Reconnaître l'âge, le sexe, la taille et l'espèce de bête par le pied, les fumées, etc.
Tirer au juger, tirer sans voir distinctement la bête, et en jugeant qu'elle est en tel endroit.

10° Terme de médecine. Terminer une maladie, en faire la crise. Un dépôt jugea la fièvre.

11° Absolument. Discerner la convenance ou la disconvenance de deux idées. 
La vraie perfection de l'entendement est de bien juger, BOSSUET, Connaiss. I, 16.
Qui doute que les enfants ne conçoivent, qu'ils ne jugent, qu'ils ne raisonnent conséquemment ?, LA BRUY., XI.
Juger, c'est affirmer qu'une chose que nous concevons est telle ou n'est pas telle : comme lorsque, ayant conçu ce que c'est que la terre, et ce que c'est que rondeur, j'affirme de la terre qu'elle est ronde, DUCLOS, Gramm. P. R. Oeuv. t. IX, p. 53, dans POUGENS.

12° V. n. Porter un jugement, prononcer un arrêt (emploi qui est rare). 
La Syrie à vos lois est-elle assujettie Pour souffrir qu'une femme [Théodore] y soit juge et partie ? Jugez de Théodore, CORN., Théod. V, 7.
Et quant à ce rebelle.... Rome entre vous et lui jugera de l'outrage, ID., Nicom. IV, 4.
Lancer ses traits et puis retirer sa main, accuser M. Koenig, mon ami, d'être un faussaire.... opprimer Koenig et moi avec les mêmes artifices ; c'est ce que Maupertuis a fait, et c'est sur quoi l'Europe littéraire peut juger, VOLT., Lett. Roquet, 1752.

13° Juger de, apprécier, se faire une opinion sur. Je ne pouvais pas bien juger de la distance. 
Et vous pouvez juger des soins qu'elle en a pris Par les hautes vertus et les illustres marques...., CORN., Nicom. II, 3.
Et me venger enfin ou sur vous ou sur moi, Si j'eusse mal jugé de tout ce que je voi, ID., ib. V, 10.
Le monde juge bien des choses ; car il est dans l'ignorance naturelle, qui est le vrai siége de l'homme, PASC., Pensées, III, 18, édit. HAVET.
Quand il [le pape] voulut juger des cinq propositions, le point de la grâce efficace fut mis à couvert de toute censure, ID., Prov. XVII.
Saint Augustin voulait qu'on jugeât des personnes par la foi, et non de la foi par les personnes, BOURDAL., Exhort. char. env. les nouv. cath. t. I, p. 130.
Il ne faut pas juger des hommes comme d'un tableau ou d'une figure, sur une seule et première vue ; il y a un intérieur et un coeur qu'il faut approfondir, LA BRUY., XII.
On ne juge pas de la racine par les branches, mais des branches par la racine, ROLLIN, Hist. anc. liv. XXVI, 2e part. ch. 2, art. 2.
Si le ciel veut un meurtre, est-ce à moi d'en juger ?, VOLT., Fanat. IV, 4.
Il [Boileau] était jeune, et dans l'âge où l'on juge des hommes par la réputation, et non point par eux-mêmes, ID., Dict. phil. Rochester et Waller.
Jugeons des actions des hommes, et laissons Dieu juger de leur foi, J. J. ROUSS., Lettre à d'Alembert.
On dit dans un sens analogue. L'oeil juge des couleurs. L'oreille juge des sons.
Juger des coups, regarder des joueurs et apprécier en quoi ils jouent bien ou mal.
Fig. Juger des coups, être simple spectateur des événements, et n'avoir qu'à les blâmer ou à les louer. 
Le maréchal du Plessis ne quittera point Paris ; il est bourgeois et chanoine ; il met à couvert tous ses lauriers et jugera des coups, SÉV., 8 avr. 1672.
Aujourd'hui on dit souvent juger les coups ; c'est une autre nuance de sens.

14° Juger de, se faire une idée de. Vous pouvez juger de ma surprise. 
Juge de son pouvoir [de mon amour] : dans une telle offense, J'ai pu délibérer si j'en prendrais vengeance !, CORN., Cid, III, 4.
Si nos cheveux sont comptés, jugez de nos oeuvres, MASS., Avent, Jugem.

15° Juger de, porter, en bien ou en mal, un jugement sur autrui. Il juge bien de tout le monde. Juger mal de son prochain. 
Et la mort d'Annibal m'eût fait mal juger d'eux [des Romains], CORN., Nicom. I, 5.
J'ai mal jugé de toi, j'ai tort, je le confesse, MOL., l'Ét. I, 10.
Juger d'autrui par soi-même, estimer les sentiments d'autrui par les siens. 
Seigneur, ne jugez pas de son coeur par le vôtre, RAC., Brit. V, 1.
La vertu simple et sévère juge des autres par elle-même, MASS., Pet. carême, Écueils.

16° Juger de, être connaisseur en, apprécier le mérite de. Il juge bien de la poésie et de la peinture. Il juge mal de ces sortes de choses. 
Par la raison qu'il y en a plusieurs qui sont capables de juger d'une pièce selon les règles, et que les autres en jugent par la bonne façon d'en juger, qui est de se laisser prendre aux choses, MOL., Critique, 6.
Ceux qui jugent d'un ouvrage par règle sont à l'égard des autres comme ceux qui ont une montre à l'égard des autres, PASC., Pensées, VII, 5.
Je ne puis juger de mon ouvrage en le faisant ; il faut que je m'éloigne comme les peintres, et que je m'en éloigne, mais encore pas trop, ID., XXV, 63.
Là, tous mes sots, enflés d'une nouvelle audace, Ont jugé des auteurs en maîtres du Parnasse, BOILEAU, Sat. III.
Pour juger des poëtes, il faut savoir sentir, il faut être né avec quelques étincelles du feu qui anime ceux qu'on veut connaître, VOLT., Ess. poés. épique, ch. II.
Absolument. 
Ceux qui sont accoutumés à juger par le sentiment ne comprennent rien aux choses de raisonnement, PASC., Pens. VIII, 33.
Tous les jours à la cour un sot de qualité Peut juger de travers avec impunité, BOILEAU, Sat. IX.
Tel excelle à rimer qui juge sottement, ID., Art p. IV.

17° Se juger, porter un jugement sur soi-même, avoir une opinion sur soi-même. 
Il se juge en autrui, se tâte, s'étudie, CORN., Pomp. III, 1.
Jugez-vous : répondez avec la vérité Que vous devez au moins à ma sincérité, VOLT., Zaïre, IV, 6.
Jugez-vous dans mon coeur, prenez-le pour votre conscience, STAËL, Corinne, XII, 2.
Porter un jugement les uns sur les autres. Ils ne se jugent pas l'un l'autre bien favorablement.
Dans le langage de la dévotion, s'infliger une perpétuelle mortification. 
Le jugement général en causera une générale [émotion] dans le monde, excepté ceux qui se seront déjà jugés eux-mêmes, PASC., Lett. à Mlle de Roannez, 8.

18° Croire quelque chose sur son propre compte. Il s'était jugé digne d'une récompense.

19° Être jugé. Le procès se jugera demain.

20° Terme de médecine. Une maladie se juge par des sueurs, par une diarrhée, etc. quand une amélioration sensible et soutenue se manifeste à la suite d'une évacuation quelconque.

REMARQUE
Dans le sens de être d'opinion, de sentiment que, juger régit l'indicatif quand la phrase est affirmative, et le subjonctif quand elle est négative ou interrogative : Je juge que vous devez partir ; Je ne juge pas que vous deviez partir ; Jugiez-vous que je dusse partir ? Dans le sens de croire, il régit l'infinitif quand le verbe régi se rapporte au sujet de la phrase : Il jugea devoir se comporter ainsi. Quand le verbe ne se rapporte pas au sujet de la phrase, il faut se servir de que avec l'indicatif : Votre père a jugé que vous devez vous comporter ainsi.

HISTORIQUE
XIe s.
Si il ne pot prover sor saintz que melz [mieux] ne sot juger, , Lois de Guill. 1.
Si as juget [tu as décidé] qu'à Marsilion en alge [j'aille], , Ch. de Rol. X.
XIIe s. 
Dont [pour cela] [ils] firent la hataille sur deus homes jugier [remettre la bataille à deux champions], , Sax. IV.
À mort serez jugié se je ne vous estrif [tire d'affaire], , ib. XXIV.
Mult achate l'onur qui est à mort jugiez, , Th. le mart. 121.
XIIIe s. 
Se cil qui est apelés de defaute de droit ou de faus jugement est convaincus en l'apel et atains, il pert le jugier et le [la] justice de sa terre, BEAUMANOIR, LXI, 39.
Ele fu jugie à ardoir [être brûlée], et fu arse, ID., XXXIX, 14.
Il iroit contre le jugié...., ID., VI, 20.
L'autre point si est tel, que il [les Bédouins] croient que nulz ne peut mourir que jeusques au jour que il lui est jugé, JOINVILLE, 260.
XIVe s. 
Le juge corrumpu qui a jugié injustement un champ à la partie, il ne prent pas le champ pour soy, mais il prent l'argent, ORESME, Eth. 161.
XVe s. 
Et pour tels comme ils sont eux-memes, ils jugent les autres, MONSTREL., liv. I, ch. 9.
Voyant grande quantité de lances debout, ce leur sembloit, jugerent que c'estoient les batailles du roy qui estoient aux champs, COMM., I, 11.
Il [le prince] sera jugé, à l'oppinion des gens, d'estre de la condition et nature de ceulx qu'il tiendra les prochains de luy, ID., II, 3.
Qui veut bien juger, il doit la partie escouter, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 408.
XVIe s. 
Son port et sa façon ne le jugeoient pas de maulvaise affaire ny de seditieuse humeur, CARLOIX, III, 13.
Erreur de calcul ne passe jamais en force de chose jugée, LOYSEL, 872.
Les juges non royaux sont tenus de soutenir leur jugé, au peril de l'amende sur eulx ou leur seigneur, ID., 881.
Il leur fist prester le serment de juger selon le droit et l'equité, AMYOT, Cimon, 14.
C'est le jour [celui de la mort] qui doibt juger de toutes nos années, MONT., I, 67.
Un habile homme ayant jugé que ce n'estoit que fantaisie...., ID., I, 100.
Pour juger du lustre de l'escarlatte, on nous ordonne de...., ID., II, 100.
Qui trop tost juge, tost se repent, H. EST., Precell. 188.
Mieulx vault juger entre ennemis qu'entre ses amis, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 348.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. jutjar, jutgar ; espagn. juzgar ; portug. julgar ; ital. giudicare ; du lat. judicare, de jus, droit, et dicere, dire, prononcer.

_____

JUGEUR
	ju-jeur s. m.

1° Terme qui se dit par dénigrement. Celui qui juge. 
De perfides et iniques demandes de troupes, qui peuvent attirer un déluge de malheurs sur cette province, et qui ne seront jamais utiles qu'à l'orgueil ou à la vengeance des jugeurs, MIRABEAU, Collection, t. I, p. 40.
Terme d'ancienne pratique. Conseiller qui ne faisait point de rapports, et dont la mission se bornait à juger.

2° Fig. Homme qui ne sait que juger et critiquer sans être capable de rien produire. Un jugeur de profession. 
Ajoutez-y le pédantesque abus de ces autres grands mots, décence et bonnes moeurs, qui donnent un air si important, si supérieur, que nos jugeurs de comédies seraient désolés de n'avoir pas à les prononcer sur toutes les pièces de théâtre, BEAUMARCHAIS, Mar. de Fig. Préface.

REMARQUE
Jugeur n'a pris un sens péjoratif que par opposition à juge ; autrement la finale eur n'a aucun mauvais sens ; mais ici, tandis que le juge remplit un office public, le jugeur fait un métier.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Car trop sont près li jugeor, , Partonopex, dans RAYNOUARD, Lexique.
XVIe s. 
Lors s'estoit evanouie la difference de jugeurs et rapporteurs d'enquestes, PASQUIER, Recherches, liv. II. p. 47, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. jutjaire, jutgaire, jutjador, jutgador ; espagn. juzgador ; portug. julgador ; de judicare, juger. En français jugere, en provençal jutjaire est le nominatif ; jugeor, jutjador, le régime.

_____

JUGLANDINE
	ju-glan-di-n' s. f.
Terme de chimie. Principe amer du brou de noix vert.

ÉTYMOLOGIE
Lat. juglans (voy. JUGLANDÉES), et la finale chimique ine.

_____

JUGULATEUR
	ju-gu-la-teur s. m.
Celui qui jugule. 
Toutes les inventions atroces des jugulateurs ne sont capables ni de nous intimider, ni de nous déconcerter, BABEUF, Pièces, I, 41.

ÉTYMOLOGIE
Lat. jugulatorem, égorgeur, de jugulare (voy. JUGULER).

_____

JUGULIBRANCHE
	ju-gu-li-bran-ch' adj.
Dont les ouïes s'ouvrent sous la gorge.

ÉTYMOLOGIE
Lat. jugulum, gorge, et branchies.

_____

JUILLET
	jui-llè, ll mouillées, et non jui-yè. Chifflet, Gramm. p. 193, dit pour son temps que l'i ne sonne aucunement, mais le seul u ; cette prononciation s'entend encore assez souvent et peut-être est-ce la bonne ; le t ne se lie pas s. m.
Le septième mois de l'année. Il est né en juillet. Le mois de juillet.
La mi-juillet, le milieu de juillet.
Ordonnances de juillet, trois ordonnances dirigées par le gouvernement de Charles X contre la liberté de la presse, la chambre des députés et la loi électorale, et qui provoquèrent la révolution de 1830.
Journées de Juillet, voy. JOURNÉE.
Révolution de Juillet, celle qui s'est accomplie pendant les journées de Juillet 1830 et qui mit Louis-Philippe sur le trône.
Gouvernement de Juillet, gouvernement parlementaire qui succéda à cette révolution.
Les hommes de Juillet, ceux qui ont joué un rôle dans cette révolution.
Colonne de Juillet, monument élevé sur la place de la Bastille en mémoire de la révolution de Juillet.
Ordre de Juillet, ordre institué en 1830 et qui fut donné à ceux qui avaient pris une part marquante dans la révolution soit en combattant soit autrement.

HISTORIQUE
XIIe s.
Al setme meis de l'an, juinet l'apele l'un [l'on], , Th. le mart. édit. BECKER, p. 161.
XIIIe s. 
Tout torne à perte.... Juignet li fait sembler fevrier, RUTEB., 30.
XVIe s. 
Parmy ses blonds cheveux erroient les amourettes, S'entrelaçants l'un l'autre, et ses yeux, mes vainqueurs, Faisoient par leurs rayons un juillet dans les coeurs, DESPORTES, Cléonice, III.
Au mois de juillet, faucille au poignet, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 105.
Au mois d'aoust et de juillet, bouche noire et gosier sec, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. jeuillai ; provenc. jul, julh, juli, juliol ; catal. juliol ; espagn. julio ; portug. julho ; ital. luglio. D'après Diez, juinet ou juignet est le diminutif de juin, et signifie le second mois de juin, le cadet du mois de juin ; ce qui explique la forme diminutive ; puis juinet ou juignet a repris l'l par l'influence de julius (julius, mois dont l'ancien nom est quinctilis, dénommé d'après Julius Caesar ; Julius venant de julus, qui est le terme grec signifiant crépu, frisé, laineux). Il n'est pas douteux que juinet ou juignet ne soit le diminutif de juin (voy. à l'historique de juin un texte où le mois de juin est dit juin le grand). Il est certain aussi que juinet ou juignet est la forme la plus ancienne. C'est pourquoi, si l'on n'admettait pas que juillet en soit une altération, l'exemple de juliol en provençal et en catalan, qui est un diminutif, prouvant que ce mot a pu prendre une telle forme sans passer par juinet, il faudrait admettre en même temps que juillet est récent dans la langue, ce qui est peut-être plus difficile à concevoir qu'une corruption de juinet.

_____

JUIVERIE
	jui-ve-rie s. f.

1° Quartier d'une ville habité par les Juifs. La juiverie de Metz.

2° Corporation des Juifs, là où les Juifs ne sont pas ou n'étaient pas comptés comme citoyens. 
Il en coûta 6 marques sterling pour libérer une terre hypothéquée à la juiverie, VOLT., Moeurs, 103.

3° Familièrement et fig. Un marché usuraire, établissement usuraire. C'est une vraie juiverie. Il m'a fait une juiverie. 
Ne prêtez-vous pas sur gages à Rome dans vos juiveries, que vous appelez monts-de-piété ?, VOLT., Dial. XXVI, 2.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ensi se hebergierent devant la tour, en la juierie, qu'on apeloit Lestanor, où il avoit moult bone vile et moult riche, VILLEH., LXXII.
Vous creez miex en juerie, Qui la verité dire en ose, Qu'en celui qui par seignorie A la porte d'enfer desclose, RUTEB., 216.

ÉTYMOLOGIE
Juif.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
JUIVERIE. Ajoutez : - REM. Voltaire a dit juifrerie. 
Si nous pouvions réussir à le devenir [heureux], sans établir une caisse de juifrerie, ce serait autant de peine épargnée, VOLT., Lett. à Mme de Bernières, dans STE-BEUVE, Causeries du lundi, XIII, art. Lettres inédites de Voltaire.

_____

JUJUBIER
	ju-ju-bié ; l'r ne se prononce et ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie ; des ju-ju-bié-z en fleurs s. m.
Terme de botanique. Genre de la famille des rhamnées, dont le type est le jujubier commun, zizyphus communis, L. qui croît dans les contrées chaudes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'on plante le jujubier après l'hyver, O. DE SERRES, 696.

_____

JULE
	ju-l' s. m.
Nom d'une monnaie qui avait cours en Italie, et surtout à Rome. Le jule vaut environ trente centimes.

ÉTYMOLOGIE
On attribue cette monnaie au pape Jules II ; mais des julhati (voy. DU CANGE) sont déjà cités dans des documents du XIVe siècle. Il faut donc reporter plus haut que Jules II l'origine de la dénomination.

_____

JULIA
	ju-li-a s. f.
La 89e planète télescopique, découverte en 1866 par M. Stephan.

_____

JULIEN, IENNE
	ju-li-in, liè-n' adj. f.
Terme de chronologie. Qui appartient à la réformation de l'année qui fut faite par l'ordre de Jules César. L'ère julienne, qui précède de quarante-cinq ans notre ère vulgaire, a pour époque la réformation du calendrier romain, faite par Jules César. Depuis Numa le dérangement de l'année était parvenu par degrés au point que les mois d'hiver tombaient en automne, ceux du printemps en hiver, et ainsi des autres. Pour remédier à ce désordre, Jules César, avec le secours de Sosigène, fameux astronome, ordonna : 1° que l'année de Rome 707 serait composée de quinze mois, faisant ensemble la somme de 445 jours (c'est ce qu'on nomma l'année de confusion) ; 2° que, pour la suite, l'année serait composée de 365 jours, auxquels on ajouterait, tous les quatre ans, après le 6 des calendes de mars, ou 24 février, un jour de plus ; ce qui fit nommer cette année bissextile, par la raison qu'on doublait alors le 6 des calendes de mars, Art de vérifier les dates, t. I, p. 14.
Année julienne, l'année commune de trois cent soixante-cinq jours, ou bissextile de trois cent soixante-six jours.
Période julienne, période de sept mille neuf cent quatre-vingts ans, et qui résulte de la multiplication des trois cycles ordinaires, c'est-à-dire, le cycle solaire, le cycle lunaire et l'indiction ; elle fut inventée par Scaliger en 1580 pour accorder les difficultés de la chronologie.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Julius, Jules César. Le nom de la période julienne vient de Jules César Scaliger.

_____

JULIENNE
	ju-liè-n' s. f.
Terme de cuisine. Potage fait avec plusieurs sortes d'herbes et de légumes. Servir une julienne. Potage à la julienne.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. JULIENNE. Ajoutez : - REM. On lit dans le Courrier de Vaugelas, 15 déc. 1875, p. 124 : " La julienne, qu'on appelle dans le patois de Genève la soupe à la bataille, n'est mentionnée ni dans Taillevent, ni dans le Ménagier de Paris (1393), ni dans le Dictionnaire français-anglais de Cotgrave (1660), ni dans le Cuisinier françois de La Varenne (1670) ; c'est seulement dans le Cuisinier royal et bourgeois (1722) qu'on la trouve pour la première fois, ce qui me fait présumer que ce potage n'est guère connu que depuis le commencement du XVIIIe siècle. On a dit d'abord potage à la julienne, comme le montrent ces exemples : Potage à la Julienne en maigre, Cuisinier roy. et bourg. t. II, p. 163. On fait aussi des potages à la Julienne de poictrine de veau, chapon, poularde, pigeons et autres viandes, ib. t. II, p. 392. Puis on a supprimé potage, ce qui a réduit l'expression à Julienne, qui s'est employé alors sans majuscule : Potage ou julienne de poulets farcis, ib. t. II, p. 123.

_____

JUMART
	ju-mar s. m.
Nom donné au produit de l'accouplement très problématique soit du taureau et de la jument ou d'une ânesse, soit d'un âne et d'une vache. 
J'ai fait venir un de ces jumarts du Dauphiné.... j'ai reconnu tant par l'inspection des parties extérieures que par la dissection des parties intérieures, que ces jumarts n'étaient que des bardeaux, c'est-à-dire des mulets provenant du cheval et de l'ânesse, BUFFON, Quadrup. t. VII, p. 245.
Voltaire écrit jumare : Comme les juments font des mulets et des jumares, Sing. nat. 29. De fait, en allemand ce mot est écrit Jumarre.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue, à moins qu'on ne pense que ce soit une dérivation irrégulière de jument : jum, et la finale péjorative art. Le languedocien gimere, gimeroû, selon Diez, fait penser au latin chimaera.

_____

JUMEL
	ju-mèl adj. m.
Coton jumel, sorte de coton, Journ. offic. 11 mars 1872, p. 1743, 2e col.

_____

JUMELÉ, ÉE
	ju-me-lé, lée adj.

1° Fortifié par des jumelles.

2° S. f. pl. Terme de construction. Jumelées, assemblage de deux pièces de bois s'ajustant longitudinalement l'une contre l'autre.

3° Terme de blason. Pièce jumelée, pièce formée de deux jumelles.

REMARQUE
L'Académie n'a jumelé que comme terme de blason.

_____

JUMELLES
	ju-mè-l' s. f. pl.

1° Terme de charpenterie ou de serrurerie. Nom de deux pièces de bois ou de métal qui sont semblables, et qui entrent dans la composition d'une machine ou d'un outil. Les jumelles d'une presse de bois, d'un étau, etc.

2° Terme de métallurgie. Montants ou poteaux de bocard.

3° Terme de blason. Espèce de fasces doubles dont on charge le milieu de l'écu.

4° Jumelles, espèce de double lorgnette dont on se sert principalement au spectacle.

5° Nom de certaines voitures très légères.

6° Au sing. Terme de marine. Pièce de bois appliquée sur une autre pour la conserver ou pour la fortifier.
Espèce de traîneau dans les arsenaux.

7° Au sing. Rangée de pavés formant la moitié d'un ruisseau et joignant la chaussée ; l'autre rangée se nomme contre-jumelle.
Au sing. Nom d'une ancienne pièce de canon qui avait deux bouches et une seule lumière.

ÉTYMOLOGIE
Jumeau.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
JUMELLES. Ajoutez :

8° Épées jumelles, se dit de deux épées symétriques, disposées de manière à pouvoir être placées dans un même fourreau.

_____

JUMENTERIE
	ju-man-te-rie s. f.
Haras où l'on produit des étalons.

ÉTYMOLOGIE
Jument.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
JUMENTERIE. Ajoutez : Ces belles jumenteries de l'État, si généralement regrettées aujourd'hui, Rapport Bocher à l'Assemblée nat. n° 1910, p. 20. Le conseil général du Finistère.... demande avec une grande énergie le rétablissement de la jumenterie de Pompadour, ib. p. 160.

_____

JUNCAGINÉES
	jon-ka-ji-née s. f. pl.
Terme de botanique. Tribu des alismacées, généralement regardée aujourd'hui comme une famille distincte.

ÉTYMOLOGIE
Juncago, nom donné par Tournefort au troscart, triglochin, L. Juncago vient de juncus, jonc.

_____

JUNIPÈNE
	ju-ni-pè-n' s. m.
Terme de chimie. Nom donné par Dumas à l'essence de genièvre et de sabine.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de juniperus (voy. GENIÈVRE).

_____

JUNON
	ju-non s. f.

1° Une des principales divinités du ciel païen, épouse de Jupiter et reine des dieux.
Oiseau de Junon, le paon.

2° Terme d'astronomie. Planète qui est entre Vesta et Cérès, et qui fait sa révolution autour du soleil en mille cinq cent quatre-vingt-onze jours (on met un grand J).

ÉTYMOLOGIE
L'u ( u long), qui est pour ou, indique que Juno est pour Jovino, et le féminin de Jovis.

_____

JUNTES
	jon-t' s. m. pl.
Famille et société de libraires qui, à Venise, publia de belles éditions. Les éditions des Juntes sont recherchées.

_____

JUPIN
	ju-pin s. m.
Forme du nom de Jupiter dans l'ancien français. 
Épouse de Jupin, contente ma colère, ROTROU, Herc. mour. II, 1.
Aujourd'hui, il ne se dit plus que dans le style familier. 
Sachez qu'hier, la panse ronde Et l'oeil obscurci par Bacchus, Jupin a cru dans notre monde Voir une couronne de plus, BÉRANG., Couronne de bleuets.
Heureux d'avoir su vous défendre, J'accours des célestes donjons ; Quant à Jupin, je viens d'apprendre Qu'il a foudroyé deux pigeons, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Forme abrégée de Jupiter. On trouve dans le XVIe siècle juppin signifiant polisson ; il est probable que c'est un dérivé du verbe juper, jupper, qui signifiait crier.

_____

JUPITÉRIEN, IENNE
	ju-pi-té-riin, riè-n' adj.
Néologisme. Qui a le caractère dominateur, impérieux de Jupiter. La contraction jupitérienne de ses sourcils, son regard de lion, DE BALZAC, Histoire des treize, la Duchesse de Langeais.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
JUPITÉRIEN. Ajoutez :
S. m. Adorateur de Jupiter. 
Les Crétois avaient une dévotion particulière à Jupiter, et ne s'intitulaient point jupitériens, VOLT., Dict. phil. Pourquoi (les).

_____

JUPONNÉ, ÉE
	ju-po-né, née adj.
Qui a mis un jupon. 
Quand tu seras juponnée un peu plus haut par derrière..., OCTAV., FEUILLET, Rev. des Deux-Mondes, 1er mars 1872, p. 7.

_____

JURADE
	ju-ra-d' s. f.
Le corps des jurats.

_____

JURASSIEN, ENNE
	ju-ra-siin, siè-n' adj.
Qui a rapport aux habitants de la contrée couverte par le mont Jura.

REMARQUE
Jurassien appartient au langage ethnologique, tandis que jurassique est relatif à la géologie.

_____

JURAT
	ju-ra s. m.
Ancien titre d'office municipal dans plusieurs villes du midi de la France. Les jurats de Bordeaux.

ÉTYMOLOGIE
Forme méridionale ou languedocienne de juré ; du lat. juratus, qui a prêté serment, de jurare, jurer.

_____

JURÉ, ÉE
	ju-ré, ée part. passé de jurer
Promis par serment. 
On verra d'un côté le fils d'un empereur Redemandant la foi jurée à sa famille, RAC., Brit. III, 3.
Je réponds d'une paix jurée entre mes mains, ID., ib. v, 3.
Oui, j'en crois cette haine jurée Entre tous les enfants de Thyeste et d'Atrée, VOLT., Oreste, V, 3.
Ennemi juré, ennemi irréconciliable et déclaré. 
Il importe à l'État qu'un ennemi juré...., ROTR., Antig. IV, 1.

_____

JURÉE
	ju-rée s. f.
Terme de féodalité. Impôt proportionnel que les communes de Champagne payaient à leurs seigneurs et qui leur assurait une certaine indépendance.

ÉTYMOLOGIE
Juré 1.

_____

JURER
	ju-ré v. a.

1° Prendre, par serment, Dieu, ou quelqu'un, ou quelque chose à témoin. 
Jurant même la mer et ses vagues profondes, RÉGNIER, Élég. V.
Je jure les rayons du jour qui nous éclaire Que tu ne mourras point que de la main d'un père, CORN., le Ment. V, 3.
Moi, je jure des dieux la puissance suprême, Et, pour dire encor plus, je jure par vous-même, ID., Pomp. v, 1.
Le Dieu que j'ai juré connaît tout, entend tout, ID., Théod. II, 4.
Et l'assembleur de nuages Jura le Styx, et promit De former d'autres orages, LA FONT., Fabl. VIII, 20.
Je jure les puissances De l'Olympe et du Styx, il en sera parlé, ID., Fabl. XI, 3.
...je vous jure ma foi qu'invoquer saints...., ID., Orais.
Je jure le ciel que je le défendrai ici contre qui que ce soit.... et, pour adresser vos coups, il faudra que vous me perciez, MOL., Festin, III, 5.
Jurer ses grands dieux, affirmer de la façon la plus formelle. 
Temple assura qu'elle ne regardait plus Rochester que comme un monstre de perfidie, et jura ses grands dieux qu'elle ne l'écouterait de sa vie, HAMILT., Gramm. 10.

2° Assurer, promettre quelque chose par serment. Jurer fidélité au souverain. Il a juré de dire la vérité. 
Ils [les Vaudois] défendaient de jurer pour rendre témoignage à la vérité devant le magistrat ; et en même temps ils juraient tout ce qu'on voulait pour tenir leur secte et leur croyance cachées, BOSSUET, Var. XI, § 48.
Avec nous tu juras une sainte alliance, RAC., Esth. I, 4.
Va lui jurer la foi que tu m'avais jurée, ID., Andr. IV, 5.
Idoménée et les autres rois jurent la paix, FÉN., Tél. X.
Viens au pied de l'autel Me jurer à genoux un hommage éternel, VOLT., Mérope, vV 2.
Correa terminait une guerre vive avec le roi de Pégu, et les deux partis devaient jurer l'observation du traité sur les livres de leurs religions ; Correa jura sur un recueil de chansons, et crut éluder un engagement par ce vil stratagème, RAYNAL, Hist. phil. I, 24.

3° Promettre fortement et comme par une espèce de serment. 
Et jure à tous les deux des respects immortels, CORN., Pomp. V, 6.
Ma bouche mille fois lui jura le contraire, RAC., Brit. II, 3.
Hé quoi ! vous me jurez une éternelle ardeur, Et vous me la jurez avec cette froideur ?, ID., Bérén. II, 4.
Un reste de honte de violer nos promesses, un moment après que nous venions de les jurer aux pieds des autels, nous a soutenus les premiers jours, MASS., Carême, Pâques.
Se jurer, jurer l'un à l'autre. 
Conforme à cette amitié que vous vous êtes jurée, SÉV., 37.

4° Résoudre fermement une chose, et comme si on en avait fait le serment. 
Votre perte est jurée, CORN., Héracl. III, 1.
Je sais bien qu'Amurat a juré ma ruine, RAC., Bajaz. I, 1.
S'il est vrai qu'en ces lieux ma honte soit jurée, CRÉBILLON, Électre, I, 6.

5° Blasphémer. Il ne fait que jurer le nom de Dieu. Jurer Dieu.

6° V. n. Faire serment. Il a juré faux. 
Quiconque jure par le temple et par celui qui y habite, SACI, Bible, Év. St Math. XXIII, 21.
Ils craignaient Dieu, juraient en son nom, BOSSUET, Hist. II, 3.
On jure par plus grand que soi, c'est-à-dire on jure par son souverain, par son juge.... on jure par quelque chose d'immuable, ID., Polit. VII, V, 17.
Ainsi que par César, on jure par sa mère, RAC., Brit. I, 2.
Pour moi, qui le premier secondai vos desseins, Qui fis même jurer l'armée entre ses mains, ID., ib. III, 3.
J'en jure par les ondes du Styx, FÉN., Tél. VII.
Il [Amilcar] me fit jurer [à moi Annibal] sur les autels, à l'âge de neuf ans, que je serais jusqu'à la mort ennemi des Romains, ID., Dial. des morts anc. 37.
Jurez donc avec moi, jurez sur cette épée, Par le sang de Caton, par celui de Pompée, VOLT., Mort de Cés. II, 4.
Il ne parierait pas, mais il en jurerait, locution qu'on attribue à ceux qui tiennent plus à l'argent qu'à un serment. 
Je ne le parierais pas, mais j'en jurerais, VOLT., Écoss. II, 3.
Sans complément. 
Le président [du bureau d'élection] nous donna des billets... mais il fallait jurer d'abord ; nous jurâmes tous, nous levâmes la main de la meilleure grâce du monde et en gens exercés, P. L. COUR., Lett. partic. II.
Par extension. 
Un honnête homme qui dit oui ou non mérite d'être cru ; son caractère jure pour lui, donne créance à ses paroles, et lui attire toute sorte de confiance, LA BRUY., V.
Ne jurer que par quelqu'un, le croire en tout. 
Vous étiez la coqueluche ou l'entêtement de certaines femmes qui ne juraient que par vous et sur votre parole, LA BRUY., V.
Dès ce moment on ne jura plus dans l'hôtel de Son Excellence que par le seigneur Guzman, LE SAGE, Guzman d'Alfar. III, 9.
Jurer sur la parole du maître, accepter aveuglément tout ce que le maître dit.
On a dit en un sens analogue : jurer pour. 
Il n'y a que la populace réfugiée et les ministres du tiers état, dont le nombre est vingt fois plus grand que celui des bonnes têtes et des savants, qui jurent pour lui [Jurieu], BAYLE, Lett. à Minutoli, 27 août 1691.

7° Promettre fortement comme par une espèce de serment. 
Mon Dieu ! ne jurez point, de peur d'être parjure, MOL., Éc. des f. IV, 8.
Comme s'il eût juré de me poursuivre partout, HAMILT., Gramm. 8.
Les janissaires jurèrent sur leur barbe qu'ils n'attaqueraient point le roi, et qu'ils donneraient les trois jours qu'il demandait, VOLT., Charles XII, 6.

8° Affirmer comme par une espèce de serment. 
Souvenez-vous.... Que c'est être à demi ce que l'on vient de dire, Que de vouloir jurer qu'on ne le sera pas, MOL., Éc. des f. IV, 8.
Quittez cette ingrate princesse Dont la haine a juré de nous troubler sans cesse, RAC., Alex. IV, 4.
Il s'éleva un grand murmure ; Cicéron s'arrêta un moment ; et, renforçant sa voix noble et sonore, il dit pour toute harangue : je jure que j'ai sauvé la patrie ; l'assemblée enchantée s'écria : nous jurons qu'il a dit la vérité, VOLT., Dict. phil. Cicéron.
De fort savants esprits jurent sur leur salut Que vous êtes sur terre un fils de Belzébut, ID., Loi nat. 3e part.
Je vous jure, c'est-à-dire je vous affirme, je vous proteste. 
Ce moi, plus tôt que moi, s'est au logis trouvé, Et j'étais venu, je vous jure, Avant que je fusse arrivé, MOL., Amph. II, 1.
Ah ! vous m'avez fait, je vous jure, Et trop de grâce et trop d'honneur, Quand vous dites...., VOLT., Lett. roi de Prusse, 29 août 1742.
Je ne jurerais pas, je ne voudrais pas jurer, c'est-à-dire je n'affirmerais pas. 
Nous allons demain à Rennes ; on fait de si grands préparatifs pour nous recevoir, que je ne voudrais pas jurer que nous ne fussions nommées dans le Mercure galant, SÉV., 446.
Malgré tout cela, je ne voudrais pas jurer que ma discrète mère n'eût point un troisième galant de race roturière, LE SAGE, Guzm. d'Alfar. I, 4.
On jurerait, c'est-à-dire on affirmerait, on se persuaderait. 
On aurait juré que c'était une terre véritable, BERN. DE ST-PIERRE, Harm.
Jurer de, assurer, affirmer fortement. 
Vous avez beau faire la garde, j'en ai juré, elle sera à nous, MOL., Sicil. 9.
Et l'on ne doit jamais jurer, sur de tels cas, De ce qu'on pourra faire ou bien ne faire pas, ID., Éc. des f. I, 1.
Il ne faut jurer de rien, il ne faut jamais répondre de ce qu'on fera, ni de ce qui peut arriver. 
Laisse faire le temps et ne jure de rien, TH. CORN., l'Amour à la mode, I, 5.

9° Jurer, faire des serments sans nécessité, par emportement, par mauvaise habitude. On ne croit pas ceux qui jurent tant.

10° Faire des jurements, blasphémer. Jurer comme un païen, comme un charretier. 
Le voilà qui déteste et jure de son mieux, LA FONT., Fabl. VI, 18.
Morbleu ! - vous jurez, monsieur, vous jurez, vous me faites trembler, DANCOURT, Bourg. à la mode, IV, 5.
Je jure très joliment, et personne ne prononce mieux que moi un ventrebleu, un diable m'emporte, un la peste m'étouffe, BOISSY, Franç. à Londres, sc. 15.
Monsieur jure après nous ; Mais à tout qu'il se fasse ; Du livre des époux Il n'est qu'à la préface, BÉR., Soir des noces.
Il est quelquefois actif en ce sens. Il jura un gros mot.

11° Produire une discordance comparée à un jurement, en parlant de choses dont l'union est choquante. Le vert jure avec le bleu. 
Comme des couleurs mal assorties, comme des paroles qui jurent et qui offensent l'oreille, LA BRUY., VI.
Un mari qu'on aime ! cela jure dans le grand monde ; on ne sait ce que c'est, DALLAINVAL, Éc. des bourg. I, 12.

12° Faire entendre un son aigre, désagréable, en parlant d'instruments de musique. 
....Son aigre fausset Semble un violon faux qui jure sous l'archet, BOILEAU, Sat. III.
La qualité d'avoir appris de son père à faire jurer une discordante guitare, MONTESQ., Lett. pers. 78.
Hindfort, et vous Ginkel, vous dont le nom barbare Fait jurer de mes vers la cadence bizarre, VOLT., Lett. roi de Pr. 29 juin 1741.

13° Il se dit d'un grondement sourd que fait entendre le chat lorsqu'il est irrité.

14° Se jurer, v. réfl. Être assuré par serment. La paix se jura entre les deux adversaires.

PROVERBES
S'il ne tient qu'à jurer, la vache est à nous, se dit d'un homme sans foi à qui un faux serment ne coûte rien.
On vous croit sans jurer, se dit à celui qui affirme une chose connue.

HISTORIQUE
IXe s. 
Si Lodhwigs sagrament quae son fradre jurat, conservat [garde le serment qu'il jure à son frère]...., , Serment.
XIe s. 
S'il nel pot truver, si jurrad que...., , Lois de Guill. 4.
Guenes li fels a nostre mort jurée, , Ch. de Rol. CXI.
[Olivier] Qui me jura come sa pair [femme] à prendre, , ib. CCLXX.
XIIe s. 
Il vous estuet [vous faut] trestouz sur sainz jurer, , Ronc. p. 157.
Il jure Deu, qui tout a à garder, , ib. 185.
Et d'ambes parz [des deux côtés] très bien jurer et fiancier Que ne feront jamais guerre recommencier, , Sax. IV.
En cel contemple ad fait li reis Henris jurer Henri son fil à rei, e sil fist coruner, , Th. le mart. 68.
E cil li jurerent que il ne savoient où Judas estoit, , Machab. II, 14.
XIIIe s. 
Bien en poés estre asseür ; La rien que plus aim [je] vous en jur [j'en jure par celle que j'aime le plus], , Fl. et Bl. 2445.
Et tant nous retrait li livres, que il ne furent, par devers la partie as François, que douze qui le serement jurassent, ne plus n'en porent avoir de [que] ces douze, VILLEH., LIII.
Et li Grieu [Grecs] li jurerent la feauté qui mauvaisement fu tenue, ID., CLI.
Je vous pri sur la foy que vous m'avez jurée, , Berte, XVI.
Tant i ot de croisiés, Bien près de deux cent mil, qui tout jurent lor chiés [par leurs têtes], Que, se Jhesus lor laisse outre la mer nagier, Chascuns se penera de Mahon laidengier [mettre à mal], , Ch. d'Ant. I, 884.
Qui lors veïst le lion braire, Par mautalent ses crins detraire, Et jurer la vie et la mort...., , Ren. 10439.
Et puis li rei se lieve et jure au patriarche un tel seirement...., , Ass. de Jérus. I, 29.
Une chose soit ton affermer et ton jurer, BRUN. LATINI, Trésor, p. 405.
Je fus bien XXII ans en sa compaignie [de Louis IX], que onques Dieu ne li oy jurer ne sa mere, ne ses sains, JOINV., 293.
Nous voulons et establissons que touz nos prevos et nos baillifs se tiegnent de jurer parole qui tiengne au despit de Dieu, ID., 295.
XIVe s. 
J'ay par mon ire esmeu plusieurs à jurer moult vilainement et de moult vilains sermens, , Ménagier, I, 3.
XVe s. 
Et les jurerent [les trêves] le roi d'Angleterre et le duc de Normandie à tenir, FROISS., I, I, 211.
Gautier de Passac avoit juré l'ame de son pere que nuls n'en seroient pris à merci ne à rançon, ID., II, III, 23.
XVIe s. 
Il jura de s'en venger, MONT., I, 22.
Ennemy juré de...., ID., I, 103.
Le secret que j'ay juré ne deceler à nul autre, ID., I, 217.
Une assemblée notable seroit requise pour mieux deliberer de toutes choses, et jurer ce qui auroit esté arresté, LANOUE, 400.
Qui jure trop, il se damne, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 394.
Hé cors Dieu !... - Comment, dist Ponocrates, vous jurez, frere Jan ? - Ce n'est, dist le moyne, que pour orner mon languaige ; ce sont couleurs de rhetorique ciceroniane, RAB., II, 39.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. jurar ; ital. giurare ; du lat. jurare, de jus, juris, le droit. Jus tient au radical yu, lier (voy. JOINDRE, JOUG) ; jurare, pour jusare, en est le dénominatif ; l'u (u long) dans jus (u long) et jurare (u long) est pour le primitif jous, qui représente le gouna de l'u de yu ; comparez ducem (u bref), ducere (u long).

_____

JURI
	ju-ri s. m.
Voy. JURY.

_____

JURIDICTION
	ju-ri-di-ksion ; en vers, de cinq syllabes ; on trouve souvent écrit, dans les éditions du XVIIe siècle et du XVIIIe, jurisdiction ; mais Ménage remarque que l's ne se prononce pas s. f.

1° Pouvoir du juge, de celui qui a droit de juger. 
Depuis qu'il [Hérode] eut attaqué cette assemblée [le sanhédrin], qui était comme le sénat fondé par Moïse et le conseil perpétuel de la nation où la suprême juridiction était exercée, BOSSUET, Hist. II, 10.
Qui ne sait que l'Église était dans une espèce de servitude ? la juridiction séculière ne laissait presque plus rien à faire à la spirituelle, ID., le Tellier.
Quelles précautions M. le Tellier n'avait-il pas accoutumé de prendre dans les rémissions et les grâces qu'il accordait, craignant également de prodiguer ou de resserrer les bienfaits du prince, se souvenant du pouvoir de la juridiction, et n'oubliant pas les faiblesses de l'humanité ?, FLÉCH., le Tellier.
Élisabeth n'avait d'autre juridiction sur elle [Marie Stuart] que celle du puissant sur le faible et sur le malheureux, VOLT., Moeurs, 169.
Fig.
Il [un casuiste] ne se garantirait pas d'une censure [pour une galanterie ridicule], quoique, pour s'en défendre, il se servît de cette raison que la Sorbonne n'a point de juridiction sur le Parnasse, et que les erreurs de ce pays-là ne sont sujettes ni aux censures ni à l'inquisition, PASC., Prov. X.
Degré de juridiction, chacun des tribunaux devant lesquels une même affaire peut être successivement portée. Cette affaire a passé par les deux degrés de juridiction.

2° Le ressort, l'étendue du lieu, où le juge a le pouvoir de juger. La juridiction de cette cour est fort étendue.
Fig. Cela n'est point de votre juridiction, se dit à quelqu'un qui se mêle d'une chose qu'il n'entend pas.

3° Corps de judicature, compagnie de juges. Cette juridiction est bien, est mal composée.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Hors du pooir de l'eglise et de le [la] juridiction, TAILLIAR, Recueil, p. 251.
Et est resons que l'une justice ayde à l'autre ; c'est à entendre : la justice de sainte Eglise à la laie [laïque] juridition, et la laie juridition à sainte Eglise, BEAUMANOIR, I.
Arbitre est maniere de juge qui n'a point de juridiction, fors tele que les parties lor donent par le [la] vertu du compromis, ID., XLI, 7.
XIVe s. 
Avoir la cognoissance ou jurisdicion de quelconques altercacions, ORESME, Thèse de MEUNIER.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. jurisdictio ; esp. jurisdiccion ; ital. giurisdizione ; du lat. jurisdictionem (voy. JURIDIQUE).

_____

JURIDIQUE
	ju-ri-di-k' adj.
Qui se fait en justice. 
En cela, nos rois n'ont rien fait que de juridique, PATRU, Plaidoyer 4, dans RICHELET.
On a continué ces massacres juridiques [de la reine Marie] chez nos voisins [les Français], VOLT., Phil. Déf. de mil. Bolingbr. 33.
Les assassinats juridiques, ID., ib.
Substantivement.
Quand Amyot fut dépouillé [de la grande aumônerie], la ligue était encore assez puissante pour le soutenir et pour embarrasser Henri IV, s'il avait fallu du juridique, SAINT-SIMON, 279, 28.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Solon, chef de l'eschole juridique, MONT., III, 326.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. juridic ; esp. juridico ; ital. giuridico ; du lat. juridicus, qui vient de jus, juris, le droit, et dicere, dire.

_____

JURISCONSULTE
	ju-ri-skon-sul-t' s. m.
Celui qui fait profession de donner des avis sur des questions de droit. 
Avant M. le Tellier, pour obtenir les priviléges des jurisconsultes, il suffisait d'avoir de quoi les acheter, FLÉCH., le Tellier.
Rome a produit de savants jurisconsultes ; Sparte n'avait que des soldats ignorants, FÉN., Dial. des morts anc. 12.

SYNONYME
JURISTE, JURISCONSULTE, LÉGISTE. Juriste, celui qui fait profession de la science du droit. Jurisconsulte, celui qui est consulté, donne des consultations sur le droit. Légiste, celui qui fait profession de la science des lois.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Au theologien l'humilité, au jurisconsulte la justice, LANOUE, 198.

ÉTYMOLOGIE
Lat. jurisconsultus, de jus, juris, le droit, et consulere, consulter (voy. ce mot).

_____

JURISPRUDENTIEL, IELLE
	ju-ri-spru-dan-si-èl, è-l' adj.
Qui appartient à la jurisprudence.
Au point de vue jurisprudentiel, , Journ. offic. 28 juin 1874, p. 4414, 1re col.

_____

JURON
	ju-ron s. m.

1° Certaine façon de jurer dont une personne se sert habituellement. Ventre-saint-gris était le juron d'Henri IV. 
Vous êtes officier de notre bon roi, car vous venez de dire son juron, COLLÉ, Partie de chasse de Henri IV, II, 11.

2° Il se dit aussi de toute espèce de jurement. Lâcher un juron, un gros juron. 
C'était [lors de la révolution de juillet] sous des haillons que battaient les coeurs d'hommes, C'étaient alors de sales doigts Qui chargeaient les mousquets et renvoyaient la foudre ; C'était la bouche aux vils jurons Qui mâchait la cartouche...., BARBIER, Curée.

SYNONYME
JURON, JUREMENT. Ces deux mots, qui ne diffèrent que par la finale, se distinguent par deux particularités : l'une, que juron est du style familier, et jurement de tous les styles ; l'autre, que juron se dit surtout d'un jurement habituel, et que jurement n'a rien de spécial en son emploi.

ÉTYMOLOGIE
Jurer, et le suffixe péjoratif on.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. JURON (ju-ron), s. m. 
Nom, dans le Jura, du vent d'est, dit aussi montaine, , les Primes d'honneur, Paris, 1869, p. 273.

_____

JUS
	jû ; l's se lie : un jû-z épais s. m.

1° Partie liquide des végétaux ou de leurs organes obtenue par expression. Du jus d'herbes.
Fig.
De quelque jus divin que Dieu nous la remplisse, Toute l'eau de la vie a le goût du calice, LAMART., Harm. III, 6.

2° Le jus de la vigne, le jus de la treille, ou le jus avec quelque épithète caractéristique, se dit du vin. 
Chargé d'une triple bouteille D'un vin.... L'odeur d'un jus si doux lui rend le faix moins rude, BOILEAU, Lutr. II.
Et les nymphes des forêts D'un jus pétillant et frais Arrosent le vieux Silène, J. B. ROUSS., Cant. de Bacch.
Privés de son jus tout-puissant [le jus de la treille], Nous avons vaincu pour en boire, BÉR., Brennus.
On dit aussi, dans le même sens, jus du mois d'octobre, jus du bois tortu.

3° Jus de réglisse, nom vulgaire et commercial de l'extrait de la racine de réglisse. Le jus de réglisse est très noir s'il a été préparé par décoction, et seulement brun s'il l'a été par macération. 
Vous plaît-il un morceau de ce jus de réglisse ? - C'est un rhume obstiné, sans doute ; et je vois bien Que tous les jus du monde ici ne feront rien, MOL., Tart. IV, 5.

4° Bouillon que l'on prépare avec l'eau et les diverses espèces de viandes. La viande nageait dans le jus. Donnez-moi du jus de ce gigot. 
Le jus et les sauces lui dégouttent du menton et de la barbe, LA BRUY., XI.

PROVERBE
C'est jus vert ou vert jus, pour dire c'est la même chose. 
On les trouva tous deux encore sur le même lit ; couchés ou assis, je n'en sais rien, mais c'est jus vert et vert jus, LE SAGE, Guzm. d'Alfar. I, 2.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et ce qui i naist [dans un terrain] ne soit pas boçu ne retort, ne sanz propre jus, BRUN. LATINI, Trésor, p. 175.
XIVe s. 
Car je vous ai servi mieux que de pois au jus, , Baud. de Seb. VIII, 1092.
XVe s. 
Ô soulas des gosiers, ô très bon jus de pomme ! Prions pour le bon homme Qui planta les pommiers, BASS., XLIII.

ÉTYMOLOGIE
Lat. jus, juris ; sanscr. yûsha, bouillon. Curtius suppose, avec probabilité, que yûsha vient de yu, qui, du sens de lier, réunir, a passé à celui de mêler ; de sorte que jus, bouillon, et jus, droit, auraient la même étymologie.

_____

JUSCLAINE
	ju-sklê-n' s. f.
Courroie dont on se sert pour fixer le joug (Drôme).

_____

JUSQUE et JUSQUES
	ju-sk'. On n'écrit jusques que devant des voyelles, soit en vers pour avoir une syllabe de plus, soit en prose pour l'euphonie, et alors l's se lie : ju-ske-z à quand.... D'après Chifflet, Gramm. p. 236, il était indifférent de prononcer ou de ne pas prononcer l's de jusque ; pour le XVIe siècle. Palsgrave dit qu'on prononçait juque prép.

1° Elle marque un certain terme au delà duquel on ne passe pas, qu'on n'excède point ; se construit avec à, dans, sur, etc. Jusqu'à présent. Il est monté jusque sur les toits. Il a de l'eau jusque par-dessus la tête. 
Percé, jusques au fond du coeur, D'une atteinte imprévue aussi bien que mortelle, CORN., Cid, I, 9.
C'est ainsi que la puissance divine, justement irritée contre notre orgueil, le pousse jusqu'au néant, et que, pour égaler à jamais les conditions, elle ne fait de nous tous qu'une même cendre, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Un bruit assez étrange est venu jusqu'à moi, RAC., Iphig. IV, 6.
Sion, jusques au ciel élevée autrefois, Jusqu'aux enfers maintenant abaissée, ID., Esth. I, 2.
Elle a paru jusque dans son silence, ID., Brit. II, 8.
J'ai poussé la vertu jusques à la rudesse, ID., Phèdre, IV, 2.
L'Église est patiente, et c'est par sa patience jusques à la mort de la croix qu'elle est invincible, FÉN., t. XVII, p. 143.
Ptolémée divise l'Inde en deux parties : l'Inde en deçà du Gange, et l'Inde au delà du Gange ; Alexandre n'a point passé au delà de la première, et il n'a pas même été jusqu'au Gange, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VI, p. 480, dans POUGENS.
Je respecte Idamé jusqu'en son époux même, VOLT., Orphel. III, 4.

2° Jusque se construit sans préposition avec les adverbes où, ici et là. 
Jusques où n'ont été leurs saintes abstinences ? Jusques où n'ont-ils su pousser Le zèle de voir avancer Les fruits de tant de pénitences ?, CORN., Imit. I, 18.
Je sais sur ma conduite et contre ma puissance Jusqu'où de leurs discours ils portent la licence, RAC., Athal. II, 5.
Jusqu'ici, jusqu'à cet endroit-ci. 
Vous avez voulu aussi que nous soyons entrés jusqu'ici, MOL., Préc. 8.
Jusqu'ici, jusqu'à ce temps-ci, jusqu'à ce point-ci. 
Mais, seigneur, jusqu'ici j'aurais tort de m'en plaindre, CORN., Nicom. I, 1.
Mais vous, qui jusqu'ici content de votre ouvrage, Venez de ses vertus nous rendre témoignage, RAC., Brit. I, 2.
Vertueux jusqu'ici, vous pouvez toujours l'être, ID., ib. IV, 3.
Jusque-là, jusqu'à cet endroit-là. Vous irez jusque-là et vous trouverez un guide.
Jusque-là, jusqu'à ce moment-là. Venez à deux heures, je vous attendrai jusque-là. 
Dans les champs phrygiens les effets feront foi Qui la chérit [la patrie] le plus ou d'Ulysse ou de moi ; Jusque-là je vous laisse étaler votre zèle, RAC., Iphig. I, 2.
Et les dieux, jusque-là protecteurs de Pâris, Ne nous promettent Troie et les vents qu'à ce prix, ID., ib. III, 5.
Fig. Jusque-là, jusqu'à ce point-là. 
Tu pourrais être lâche et cruel jusque-là !, CORN., Attila, V, 3.
Oui, puisque jusque-là l'ingrat m'ose outrager, RAC., Bajaz. IV, 6.
Et les dieux jusque-là m'auraient humilié ?, ID., Phèdre, I, 1.
Alzire, jusque-là chérissons-nous la vie ?, VOLT., Alz. V, 5.
Familièrement et absolument. Jusque-là, se dit pour signifier assez et trop, avec le geste de porter la main à la gorge, pour indiquer qu'on est rassasié. 
Mme de Brissac me mena souper chez elle ; je crois avoir déjà vu que le chanoine [Mme de Longueval, chanoinesse désignée ainsi par plaisanterie] en a jusque-là de la duchesse : vous voyez bien où je mets la main, SÉV., 19 mai 1676.
En un mot j'ai déjà de Marseille et de votre absence jusque-là, ID., 157.
Jusque-là que, loc. conj. 
voulant l'indicatif et signifiant au point que.... Un rien presque suffit pour le scandaliser ; Jusque-là qu'il se vint l'autre jour accuser D'avoir pris une puce en faisant sa prière, Et de l'avoir tuée avec trop de colère, MOL., Tart. I, 6.
Les sectateurs de Platon et de Pythagore... ont assuré comme une vérité très constante qu'il y avait des démons, des esprits d'un naturel obscur et malicieux, jusque-là qu'ils ordonnaient certains sacrifices pour les apaiser, BOSSUET, 1er sermon, Démons, préambule.
Les anciens docteurs n'ont point hésité à mettre le mariage parmi les sacrements de l'Église, jusque-là que saint Augustin le compare au baptême, ID., Projet de réunion, Réfl. sur l'écrit de Molanus, II, 13.
Jusques-là que l'amour du repos en éloignait un petit nombre, MASS., Avent, Noël.
Les solitaires de Mortaigne en furent profondément touchés [de la prise de Namur], jusque-là qu'ils ne purent déguiser leur douleur, SAINT-SIMON, 1, 31.
Plusieurs philosophes rapportent à l'amour-propre toute sorte d'attachements, jusque-là qu'ils nient que celui qui donne sa vie pour un autre le préfère à soi, VAUVENARGUES, De l'espr. humain, 24.
Avec le subjonctif dans une phrase conditionnelle. 
Si jusque-là Médée apaisait les menaces Qu'elle eût soin de partir avec ses bonnes grâces [du roi]...., CORN., Médée, III, 2.

3° Avec quand, jusque ou jusques prend à. 
Jusques à quand serai-je dans le trouble et en de si cruelles agitations ?, BOURDAL., Exhort. sur l'observ. des règles, t. I, p. 217.
Jusqu'à quand serez-vous emporté par vos passions ?, FLÉCH., I, 15.
Jusqu'à quand souffre-t-on que ce peuple respire ?, RAC., Esth. II, 1.
Insensé, jusqu'à quand chercheras-tu des plaisirs qui ne peuvent te rendre heureux ?, MASS., Avent, Bonh. des justes.
Jusques à quand, Romains, Voulez-vous profaner tous les droits des humains ?, VOLT., Brut. v, 2.

4° Avec aujourd'hui, on ne met pas la préposition à. 
Et jusques aujourd'hui Je l'ai pressé de feindre et j'ai parlé pour lui, RAC., Bajaz. I, 4.
Aucuns monstres par moi domptés jusque aujourd'hui Ne m'ont donné le droit de faillir comme lui, ID., Phèdre, I, 1.
Les grammairiens, dans le XVIIe siècle, disaient que jusqu'à aujourd'hui était plus usité ; maintenant c'est jusqu'aujourd'hui ; la différence vient de ce que, dans le XVIIe siècle, on considérait aujourd'hui comme un adverbe, et que maintenant on prend en considération l'à qui est dans au.
Avec demain et hier, il faut à. Jusqu'à demain, jusqu'à hier. 
Si vous n'abrégez ce récit, nous en voilà pour jusqu'à demain, MOL., Scapin, I, 2.

5° Jusqu'à ce que, loc. conj. qui gouverne le subjonctif, jusqu'au temps, au moment où. 
Et celui dont le ciel pour un sceptre fait choix, Jusqu'à ce qu'il le porte, en ignore le poids, CORN., Héracl. I, 1.
Les hommes ont la volonté de rendre service jusqu'à ce qu'ils en aient le pouvoir, VAUVENARGUES, dans GIRAULT DUVIVIER.
Il se construit quelquefois avec l'indicatif. 
On ne voit plus que carnage ; le sang enivre le soldat, jusqu'à ce que ce grand prince.... calma les courages émus, BOSSUET, Louis de Bourbon.
On le trouve aussi construit avec le conditionnel. 
Il promettait de ne point prêcher jusqu'à ce que le roi lui permettrait, BOSSUET, Var. 10.
N'attendriez-vous pas à employer leur éloquence [des orateurs] jusqu'à ce qu'ils auraient leur nécessaire et qu'ils ne seraient plus suspects d'aucun intérêt en parlant aux hommes ?, FÉN., t. XXI, p. 29.

6° Jusqu'à tant que, se dit pour jusqu'à ce que, gouvernant le subjonctif. 
Il la faut prendre avec réserve, jusqu'à tant que nous soyons prêts à recevoir tout son effet, BOSSUET, Médit. sur l'évangile, 48e jour.

7° Jusqu'à, suivi d'un infinitif. 
César, car le destin, que dans les fers je brave, Me fait ta prisonnière et non pas ton esclave, Et tu ne prétends pas qu'il m'abatte le coeur Jusqu'à te rendre hommage et te nommer seigneur, CORN., Pomp. III, 5.
J'en fus affligée jusqu'à en être malade, et malade jusqu'à en garder le lit, SCARR., Rom. com. II, 14.
Un père eut pour toute lignée Un fils qu'il aima trop, jusques à consulter.... Les diseurs de bonne aventure, LA FONT., Fabl. VIII, 16.
Vos désirs lui seront complaisants Jusques à lui laisser et mouches et rubans ?, MOL., Éc. des mar. I, 2.
Les matelots furent alarmés jusqu'à perdre l'esprit, BOSSUET, Reine d'Anglet.

8° Jusqu'au point de, avec l'infinitif. 
Je ne crois point que la nature Se soit lié les mains et nous les lie encor Jusqu'au point de marquer dans les cieux notre sort, LA FONT., Fabl. VIII, 16.
Les prêtres n'étaient pas scrupuleux jusqu'au point de n'oser décacheter les billets qu'on lui apportait [au dieu], FONTEN., Oracles, I, 14.

9° Jusque marque aussi quelque excès, quelque chose qui va au delà de l'ordinaire, soit en bien, soit en mal ; alors il signifie même. 
J'abhorre tout de lui, jusqu'à son amitié, TRISTAN, Mariane, II, 2.
Il n'y a pas un catholique, jusques aux jésuites mêmes, qui ne le reconnaisse pour orthodoxe, PASC., Prov. XVIII.
Elle aimait tout dans la vie religieuse, jusqu'à ses austérités et à ses humiliations, BOSSUET, Anne de Gonz.
Dès lors que son démon commence à l'agiter, Tout, jusqu'à sa servante, est prêt à déserter, BOILEAU, Sat. VIII.
....Jusqu'aux vils troupeaux tout éprouva leur rage, RAC., Esth. II, 1.
Tout parlait contre vous, jusqu'à votre silence, VOLT., Tancr. IV, 5.
Jusque, suivi d'un substantif, peut être employé comme sujet de la phrase. 
Où il a prêché, les paroissiens ont déserté ; jusqu'aux marguillers ont disparu, LA BRUY., XV.
Il sert aussi de complément direct des verbes. 
Il n'est beauté dans nos écrits Dont vous ne connaissiez jusques aux moindres traces, LA FONT., Fables, dédic. à Mme de MONTESPAN.
J'aimais jusqu'à ces pleurs que je faisais couler, RAC., Brit. II, 2.
Et, sans plus me charger du soin de votre gloire, Je veux laisser de vous jusqu'à votre mémoire, ID., Mithr. III, 5.
Le vrai héros, le grand homme Déplore jusqu'à ses succès...., LAMOTTE, Odes, I, 2.

REMARQUE
Voltaire avait pris en aversion jusqu'à ce que : " Mot rude, raboteux, désagréable à l'oreille et dont il ne faut jamais se servir " , Comment. sur Corn. Héracl. III, 4. La locution est lourde sans doute, mais n'a rien de plus contre elle.

HISTORIQUE
XIe s. 
Très sei [sur soi] [il] la tint [la lettre], ne la volt demustrer, Nel reconuissent usque il s'en seit alet, , St Alexis, LVIII.
N'ert [ne sera] onque mais tel des qu'à Deu juïse [au jugement dernier], , Ch. de Rol. CXXIX.
Josqu'il seit mort ou tout vif recreant, , ib. CLXXXVIII.
XIIe s. 
Dés le mont St-Michel jusqu'à Chastel-Landon, , Sax. XX.
Li fil des humes [fils des hommes], desque à quant serez vus de grief cuer [coeur] ?, , Psautier, dans Arch. des missions scientif. t. V, p. 145.
XIIIe s. 
Ilueque [je] demorai delors jusque mardi, , Berte, I.
N'ot [il n'y eut] plus bele pucele de là dusques en Pise, , ib. VI.
Li sires doit justicier celi qui fist ajorner et celi qui fu ajornés, dusqu'à tant qu'il sace [sache] en quelle defaute la querele demeure, BEAUMANOIR, II, 23.
Et pour ce que la besoingne est grosse, je vous donne respit de moy respondre ce que bon vous semblera, jusques à d'ici en huit jours, JOINV., 254.
XVe s. 
Les Flamands lui donnoient et à ses gens un sauf conduit jusques à là, FROISS., II, II, 58.
My cousin estes, moy debvez Suivre et garder ; est m'ame triste Jusques à mort, , la Pass. de N. S. J. C.
XVIe s. 
Au larron ressembloient qui point ne se repent Juc à ce qu'il est prins, ou lors que l'on le pend, J. MAROT, V, 121.
Les hommes ne se peuvent appeler heureux jusques à ce qu'on leur aye veu passer...., MONT., I, 65.
Jusques alors, ID., 1, 67.
...Que la philosophie ce soit, jusques aux gents d'entendement, un nom vain et fantastique, ID., I, 175.
Jusques lors que ce passage me tumba entre mains, ID., I, 251.
Il y a des maladies qui atterrent jusques à notre cognoissance, ID., III, 91.
Il n'y en a point qui face bien, pas jusques à un seul, CALV., Instit. 207.
Il sera facile de juger jusques à où la securité doit proceder, ID., ib. 991.
Nous emprunterons non seulement des prochains mais des lointains quelques façons d'eslever et cultiver la vigne à nous nouvelles, toutes fois avec un jusques-où : que les inventions soient tant fournies d'apparentes raisons, que...., O. DE SERRES, 157.
Il me mena voir la roine sa soeur, où je demeuray jusques bien tart, MARG., Lett. 33.
Nous n'arriverons jusques à demain au lieu où le roy de Navarre a deslibéré de faire son sejour, ID., ib. 56.
Madame se trouva hier bien foible, jusques à presque esvanouir, ID., ib. 98.
En son honLeur les Atheniens jusques aujourd'huy sacrifient un mouton le jour de devant la grande feste de Theseus, AMYOT, Thésée, 4.
Élevez vos chants, redoublez votre ardeur, Soutenez vos voix d'une brusque verdeur, Dont l'accord montant d'ici jusques aux cieux Irrite les dieux !, RAPIN, sur Ronsard.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. jeuque, jeusque ; picard, dusque ; saintong. dusque ; provenç. juscas, duesca. La forme ancienne est dusque, desque, qui conduit au latin de-usque, renforcement de la préposition usque, qui, à elle seule, signifie jusqu'à ; le simple usque se trouve même dans de très anciens textes. La prononciation a changé très facilement de suivi d'une voyelle en j.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
JUSQUE. - REM. Ajoutez :
2. Jusqu'à ce que, on le voit au n° 5, s'emploie avec le subjonctif et l'indicatif. M. Terzuolo, Etudes sur le Dict. de l'Acad. franç. Prospectus, p. 24, a déterminé les cas où l'un ou l'autre de ces modes est requis : le second verbe doit être au subjonctif, lorsqu'il exprime une intention à remplir, non une intention remplie, un but à atteindre, non un but atteint ; dans le cas contraire, il faut absolument l'indicatif. Ainsi il y a une faute dans cette phrase : Mungo-Park arriva sur les bords du Niger, dont il continua à suivre les rives, jusqu'à ce que des obstacles insurmontables le forçassent à retourner sur ses pas ; mettez forcèrent. En effet l'intention de Mungo-Park n'était pas de suivre les bords du Niger jusqu'à la rencontre d'obstacles ; cette rencontre n'était ni voulue ni cherchée. Même faute dans ces phrases : La roue d'un wagon s'était brisée ; le fragment, sorti des rails, traîna sur le sable jusqu'à ce qu'il rencontrât le pont ; mettez rencontra. La loi du passe-port tombe périodiquement en désuétude jusqu'à ce que de nouveaux troubles la fassent revivre momentanément ; mettez la font. La règle de M. Terzuolo est bonne, non pas qu'il y ait faute grammaticale à mettre partout le subjonctif, mais parce que cette règle porte de la précision et de la logique dans la construction. M. Terzuolo note qu'il est des phrases douteuses où le choix entre le subjonctif et l'indicatif reste à volonté, le sens n'étant pas bien déterminé ; par exemple : Socrate se mit à se promener jusqu'à ce qu'il sentit [ou sentît] ses jambes s'appesantir, puis il se coucha sur le dos. Pendant les troubles de la capitale, Joly fit un voyage à Rome, et y demeura jusqu'à ce que la tranquillité fut [ou fût] rétablie.

_____

JUSSIÉE
	ju-siée s. f.
Terme de botanique. Genre de plantes herbacées des régions tropicales.

ÉTYMOLOGIE
Jussieu, célèbre botaniste.

_____

JUSTAUCORPS
	ju-stô-kor ; l's ne se lie pas : un ju-stó-kor élégant s. m.
Espèce de vêtement à manches qui descend jusqu'aux genoux et qui serre la taille. 
On fit prendre des justaucorps gris aux laquais et cochers, SÉV., 401.
Ce misérable poëte à qui vous donnâtes ce vieux justaucorps qui vous avait tant servi à la chasse, DANCOURT, Chev. à la mode, II, 9.
Par plaisanterie. Un justaucorps de pierre, une prison.
Mme de Sévigné a écrit, à tort, des justes-au-corps. 
Il [M. de Grignan] a beaucoup de noblesse [beaucoup de gentilshommes] avec de beaux justes-au-corps, qui ne fera que l'incommoder dans une expédition, SÉV., 23 nov. 1673.

ÉTYMOLOGIE
Juste, au, corps.

_____

JUSTE
	ju-st' s. m.
Habillement de paysanne, qui serre le corps. 
Mademoiselle Annette, dites-moi donc pourquoi elle porte presque toujours des justes, et jamais de robes garnies, GENLIS, Théât. d'éduc. la March. de modes, sc. 2.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Es vos [voilà] illeuc un damoisel Une juste sous son mantel.... Sa juste estoit moult bone et chiere, , Rou, ms. p. 198 dans LACURNE.
XVe s. 
Le premier porte une juste [robe de médecin], , Perceforest, t. V, f° 97.

ÉTYMOLOGIE
Juste 1, ce vêtement étant juste au corps.

_____

JUSTESSE
	ju-stè-s' s. f.

1° Nom abstrait de juste pris dans le sens de remplissant ou s'adaptant exactement. La justesse d'une vis et de l'écrou dans lequel elle entre.

2° Qualité de choses qui se rapportent l'une à l'autre avec une grande exactitude. 
Je sais bien que la représentation raccourcit la durée de l'action, et qu'elle fait voir en deux heures, sans sortir de la règle, ce qui souvent a besoin d'un jour entier pour s'effectuer ; mais je voudrais que, pour mettre les choses dans leur justesse, ce raccourcissement se ménageât dans l'intervalle des actes, CORN., Examen de Mélite.
La nourrice parut en même temps que nous, Et se pâma soudain avec tant de justesse Que cette pâmoison nous livra sa maîtresse, ID., la Veuve, IV, 6.
J'ai cru mettre la chose dans un peu plus de justesse par quelques précautions que j'y ai apportées, ID., Examen de Médée.
Je lui envoyai [à mon fils] un carrosse au Bourget, et je vins avec un autre à six chevaux le trouver ici, où je ne croyais pas trop qu'il dût arriver si précisément ; cependant le hasard, qui est quelquefois plaisant, nous fit tous deux rencontrer au bout de l'avenue ; cette justesse nous fit rire, SÉV., 23 oct. 1676.

3° Fig. Exacte convenance. La justesse d'une expression, d'une métaphore, d'un raisonnement. 
Elle [Mlle de Scudéry] fut remercier [d'une pension] Sa Majesté un jour d'appartement ; elle fut reçue en toute perfection ; c'était une affaire que de recevoir cette merveilleuse Muse ; le roi lui parla, et l'embrassa pour l'empêcher d'embrasser ses genoux ; toute cette petite conversation fut d'une justesse admirable, SÉV., 5 mars 1683.
Sa vive imagination [de Chaulieu] Prodiguait dans sa douce ivresse Des beautés sans correction Qui choquaient un peu la justesse, VOLT., Temple du goût.

4° Qualité de l'esprit, qui fait qu'on met dans les choses intellectuelles une exacte convenance. 
Il y a deux sortes de justesse : l'une paraît dans le bon tempérament qui se trouve entre l'excès et le défaut ; elle dépend moins de l'esprit et de l'intelligence que du goût et du sentiment ; et, quand l'esprit y contribue, on peut dire, si vous me permettez de le dire ainsi, que c'est un esprit de goût et de sentiment, MÉRÉ, De la justesse.
L'autre justesse consiste dans le vrai rapport que doit avoir une chose avec une autre, soit qu'on les assemble ou qu'on les oppose ; et celle-ci vient du bon sens et de la droite raison ; pour peu qu'on y manque, ceux qui ont le sens net y prennent garde, ou du moins ils en sont persuadés sitôt qu'on les en avertit, ID., ib.
Mais notre hôte surtout pour la justesse et l'art Élevait jusqu'au ciel Théophile et Ronsard, BOILEAU, Sat. III.
Usant [Socrate] d'une sorte d'équivoque, pour dire vrai, sans pourtant s'attribuer à lui-même le mérite de sa justesse à conjecturer sur l'avenir, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IV, p. 361, dans POUGENS.
La justesse de l'esprit dépend de la droiture du coeur et du calme des passions, DUCLOS, Consid. moeurs, ch. 14.
Je suis charmé de son esprit juste et délicat [de la duchesse de Choiseul] ; sans justesse d'esprit, il n'y a rien, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 30 juillet 1768.
Parlant avec justesse et jamais savamment, ID., Trois manières.
Je sais qu'elle [la duchesse de Choiseul] a, outre les grâces, justesse dans l'esprit et justice dans le coeur, ID., Lett. Mme du Deffant, 13 juill. 1768.

5° Qualité de ce qui offre exactitude dans les rapports, dans les proportions. Cette balance est d'une grande justesse. La justesse de la voix. La justesse des sons. 
Leurs bases, corniches, amortissements étalent tout ce que peut la justesse de l'architecture, CORN., Andromède, décor du 4e acte.
Cette bourrée, dansée, sautée, coulée naturellement et dans une justesse surprenante, vous divertirait assurément, SÉV., 11 juin 1676.

6° Qualité qui fait apprécier les sons, les distances, etc. d'une manière exacte. Justesse du coup d'oeil. 
On ne se douterait pas qu'un chant aussi varié que celui du rossignol est renfermé dans les bornes étroites d'une seule octave ; c'est cependant ce qui résulte d'une observation attentive d'un homme de goût, qui joint la justesse de l'oreille aux lumières de l'esprit, BUFF., Ois. t. IX, p. 137, dans POUGENS.

7° Manière de faire une chose avec exactitude, précision. La justesse du tir. Il joue du violon, il chante avec justesse. Il manie un cheval avec une justesse parfaite. 
Si vous aviez vu la violente contorsion que cet éclat de bombe fit à son épée [du fils de Mme de Grignan], et combien il s'en est peu fallu qu'il n'ait été tué, vous admireriez l'adresse et la justesse de la main [de la Providence] qui a mesuré ce coup, SÉV., 19 déc. 1688.
Qui est-ce qui a purifié avec tant de justesse cet air que nous respirons ?, FÉN., Exist. 14.
Terme de manége. Donner les plus grandes justesses, perfectionner un cheval déjà dressé.

SYNONYME
JUSTESSE, PRÉCISION. Dans justesse, il n'y a que l'idée de juste ; dans précision, il y a étymologiquement l'idée de couper, retrancher (du latin praecidere). Par conséquent, ce qui a de la justesse convient parce qu'il s'adapte exactement ; ce qui a de la précision convient parce qu'il n'y a rien de superflu.

ÉTYMOLOGIE
Juste, au sens de : qui s'adapte exactement. On a dit autrefois justeté.

_____

JUSTICIABILITÉ
	ju-sti-si-a-bi-li-té s. f.
Condition de celui qui est justiciable. 
Ce n'est plus parmi vous un sentiment qui puisse souffrir partage, que celui de la supériorité des peuples sur les rois, et de la justiciabilité des rois devant le tribunal du peuple, BAYLE, Avis aux réfugiés.

_____

JUSTICIE
	ju-sti-sie s. f.
Terme de botanique. Genre dédié à J. Justice, botaniste écossais du siècle dernier.
La justicie pectorale (acanthacées), justicia pectoralis, Jaquin ; la justicie carmantine, justicia coccinea, Cav.

_____

JUSTICIER
	ju-sti-si-é, je justiciais, nous justiciions, vous justiciiez ; que je justicie, que nous justiciions, que vous justiciiez)
 v. a.
Punir quel qu'un d'une peine corporelle, en exécution de sentence ou d'arrêt. On fit justicier ces voleurs.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Moinne veut devenir, et sa vie muer, Por sa char justicier [mortifier] et por s'ame sauver ; Moult a fait mal en siecle, moult y a amender, , Rou, ms. p. 64, dans LACURNE.
Et l'emperere qui Franc doit justicier, , Ronc. p. 31.
Jà de plus aspre mort nel pouvez justisier, , ib. p. 200.
Et nouveles en vinrent au Saisne Brunamont Qui justisoit [gouvernait] Sassoigne et la terre environ, , Sax. III.
XIIIe s. 
Qui d'amors est justiciés, , Fl. et Bl. V. 1103.
XIVe s. 
Avoient fait plusieurs enfraintures en justichant es villes, DU CANGE, arrestum.
Pour justicier deux femmes auxquelles on coupa les oreilles, ID., Auris.
XVe s. 
Il fit tant de bonnes gens justicier, et mettre tant de gens à mort sans loi et sans jugement...., FROISS., I, I, 9.
En justiciant, c'est le plus crueux et le plus droiturier seigneur qui vive, ID., II, III, 9.
XVIe s. 
La derniere clause portant que les Escossois avoient creez leurs rois et gardé possession de les justicier par prison et par mort, quant le cas y escheoit, D'AUB., Hist. II, 90.
Le roy peut justicier ses officiers clercs, pour quelque faute que ce soit, commise en l'exercice de leurs charges, nonobstant le privilege de clericature, P. PITHOU, 33.

ÉTYMOLOGIE
Justice ; provenç. justiziar ; portug. justiçar ; ital. giustiziare.

_____

JUSTIFIABLE
	ju-sti-fi-a-bl' adj.
Qui peut être justifié. Cette action n'est pas justifiable.

ÉTYMOLOGIE
Justifier.

_____

JUSTIFIANT, ANTE
	ju-sti-fi-an, an-t' adj.
Terme de théologie. Qui rend juste intérieurement, qui donne la justice de la grâce. 
Quoi ! de deux personnes qui font les mêmes choses, celui qui ne sait pas leur doctrine [des casuistes] pèche, celui qui la sait ne pèche pas ? est-elle donc tout ensemble instructive et justifiante ?, PASC., Prov. VI.
Par là il paraît que la vraie foi, c'est-à-dire la foi justifiante, n'appartient qu'aux seuls élus, que cette foi et cette justice ne se perd jamais finalement, et que la foi temporelle n'est pas la vraie foi justifiante, BOSSUET, Var. X, § 61.
Grâce justifiante, voy. GRÂCE.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Pour cause de la transgression des dits privileges et de nostre dite sauvegarde justifiante, , Ordonn. des rois de Fr. t. II, p. 231.

_____

JUSTIFICATIF, IVE
	ju-sti-fi-ka-tif, ti-v' adj.

1° Qui sert à justifier quelqu'un. Fait justificatif. Moyen justificatif. Mémoire justificatif. 
M. Marsigli envoya toutes ses pièces justificatives à l'Académie, comme à un corps dont il ne voulait pas perdre l'estime, FONTEN., Marsigli.
Substantivement, au fém. 
Il écrivit de longues justificatives, SAINT-SIMON, 213, 128. Inusité en cet emploi.

2° Qui sert à prouver ce qu'on allègue. Les pièces justificatives d'une histoire, d'un mémoire.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pieces justificatives, D'AUB., Vie, CXLV.

ÉTYMOLOGIE
Justifier.

_____

JUSTIFIÉ, ÉE
	ju-sti-fi-é, ée part. passé de justifier

1° Qui est mis hors d'inculpation. 
Il n'a pas besoin d'être justifié de ce reproche, BOSSUET, Hist. II, 12.

2° Prouvé vrai, juste. Une prophétie justifiée par l'événement. 
Il [Louis XI] dit que, par la dévotion qu'il avait à la Vierge, il espérait qu'il ne mourrait que le samedi ; circonstance qui fut remarquée parce qu'elle se trouva justifiée par l'événement, DUCLOS, Hist. Louis XI, Oeuv. t. III, p. 338, dans POUGENS.

3° Terme de théologie. Les justifiés, ceux qui ont reçu la justification. 
Que l'habitude et l'exercice des vertus n'est pas absolument nécessaire aux justifiés pour le salut, SCULTET, dans BOSSUET 2e avert. 19.

_____

JUSTIFIEUR
	ju-sti-fi-eur s. m.
Principale partie du coupoir du fondeur en caractères.

ÉTYMOLOGIE
Justifier.

_____

JUTE
	ju-t' s. m.
Chanvre de l'Inde qui entre en France depuis quinze ou vingt ans, et qui sert à faire des fils et tissus communs employés à l'emballage, à la confection des sacs. Le jute est l'écorce intérieure d'une plante fibreuse, le corchorus capsularis, qui n'est guère cultivée qu'aux Indes orientales, Monit. univ. 18 juin 1867, p. 759, 1re col.

_____

JUVEIGNEUR
	ju-vè-gneur s. m.
Terme de féodalité. Cadet apanagé. 
Selon la coutume de cette province [Bretagne], tous les juveigneurs de Rohan devaient être hommes liges du duc de Bretagne, SAINT-SIMON, 57, 199.

HISTORIQUE
XVe s. 
Il doit obeir à nostre dite cour de parlement comme juveigneur à l'aisné, DU CANGE, junioratus.
XVIe s. 
Il y a trois formes de tenues nobles ; la premiere est appelée lige ou à ligence, qui est quand le vassal tient prochement et ligement du seigneur ; la seconde est la tenue du juveigneur d'aisné en parage et ramage, qui est du puisné vassal ou des descendants de luy à son frere aisné seigneur ou descendant du dit aisné, , Coust. génér. t. II, p. 774.

ÉTYMOLOGIE
Lat. juveniorem, comparatif de juvenis (voy. JEUNE).

_____

JUVÉNILEMENT
	ju-vé-ni-le-man adv.
D'une manière juvénile.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Juvenilement, COTGRAVE, .

_____

JUVÉNILITÉ
	ju-vé-ni-li-té s. f.
Néologisme. Caractère de ce qui est jeune, juvénile. 
Dans le monde, que reste-t-il pour jouer les grands rôles de la vie à tous ces beaux fils dont la juvénilité est tout le talent ?, STAHL, J. des Débats, 18 sept. 1866.

ÉTYMOLOGIE
Lat. juvenilitatem, de juvenilis, juvénile.

_____

JUXTAPOSÉ, ÉE
	juk-sta-pô-zé, zée part. passé de juxtaposer
Molécules juxtaposées.
Terme de grammaire. Noms juxtaposés, substantifs réunis, par exemple : le peuple roi, et surtout ceux qui sont joints par des traits d'union : porte-crayon, arc-en-ciel.

_____

JUXTAPOSITION
	juk-sta-pô-zi-sion ; en vers, de six syllabes s. f.
Terme didactique. Action de juxtaposer des objets. 
Cette communication [des organes entre eux] vient-elle à cesser, l'unité formelle à s'évanouir, et les parties contiguës à n'appartenir plus l'une à l'autre que par juxtaposition, l'homme est mort, J. J. ROUSS., Disc. sur l'écon. polit.
Nous savons que la société humaine, cette société qu'on appelle un peuple, n'est pas une simple juxtaposition d'existences isolées et passagères, GUIZOT, Hist. de la civil. en France, 8e leçon.
Terme de physique. Mode d'accroissement des corps inorganiques par l'addition de nouvelles couches à leur surface. 
Qu'il est très sûr qu'il y a des coquilles qui croissent par juxtaposition ; qu'elles se forment des sucs pierreux qui transsudent des pores de l'animal ; que son corps en est réellement le moule, BONNET, Paling. philos. XI, 5.

ÉTYMOLOGIE
Juxtaposer.

_____

K
	ka s. m.
Lettre consonne, la onzième de l'alphabet ; elle n'est employée que dans quelques mots tirés du grec ou des langues étrangères. 
Le K est la lettre dont nous faisons le moins et dont nous devrions faire le plus d'usage, attendu qu'il n'a jamais d'emploi vicieux, DUCLOS, Gramm. P. R. Rem. Oeuv. t. IX, p. 14, dans POUGENS.
Chez les Latins, qui ne le faisaient guère servir que de lettre numérale, K signifiait deux cent cinquante ; avec un tiret par-dessus, il signifiait deux cent cinquante mille.
K est la marque des monnaies frappées à Bordeaux.
Sur les anciennes médailles des empereurs, il signifie Constantin, et, dans les inscriptions du moyen âge, Karolus [Charles].

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Parler vous doit on bien de K ; Iceste letre, pour Dieu, qu'a, Qui crie adès, quant on la nomme ?, , Senefiance de l'ABC, dans JUBINAL, t. II, p. 279.

ÉTYMOLOGIE
Lat. c ; le terme grec signifie le caf phénicien.

_____

KAB
	kabVoy. CAB, mesure des Hébreux.

_____

KABARDIN
	ka-bar-din adj. m.
Voy. MUSC.

_____

KABYLE
	ka-bi-l' s. m. et f.
Nom des populations berbères, qui, conjointement avec les Arabes, occupent l'Afrique du nord, Maroc, Algérie, Tunisie.
S. m. Le kabyle, langue parlée par les Kabyles, et qui paraît appartenir aux langues berbères.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, kabaïlyy ( le 2nd a avec un accent long), adjectif tiré de kabail (2nd a : a long), pluriel de kabilat (i long), tribu, famille, peuplade berbère.

_____

KADOCHE
	ka-do-ch' s. m.
Grade transcendant de la franc-maçonnerie.

ÉTYMOLOGIE
Hébreu, kadash, sacré.

_____

KAHOUANNE
	ka-ou-a-n' s. f.
Tortue dont on emploie l'écaille dans les ouvrages de marqueterie.

_____

KAÏNITE
	ka-i-ni-t' s. f.
Produit minéral, qu'on trouve dans des mines du duché d'Anhalt, qui est mélangé de divers sels (sulfate de magnésie, de potasse, chlorure de magnésium, chlorure de sodium), et qu'on emploie comme engrais, Douanes, circul. lith. 9 juill. 1872.

_____

KAKE
	ka-k' s. f.
Sorte de figue. [En Algérie] le plaqueminier du Japon, grand arbre dont le fruit ou figue kake, de la grosseur d'un abricot, se mange très mûr, un peu bletti, Journ. offic. 26 nov. 1874, p. 7813, 2e col.

_____

KAKERLAQUISME
	ka-kèr-la-ki-sm' s. m.
Etat des albinos à Java.

_____

KAKODYLE
	ka-ko-di-l' s. m.
Terme de chimie. Radical composé, qui est un liquide incolore, très réfringent, dont l'odeur est forte et désagréable.

ÉTYMOLOGIE
Mot qui paraît composé du terme grec se traduisant par mauvais, et du radical grec qui signifie odeur.

_____

KALÉÏDOSCOPE
	ka-lé-i-do-sko-p' s. m.
Voy. CALÉÏDOSCOPE.

_____

KALI
	ka-li s. m.
Terme de chimie. La potasse.

ÉTYMOLOGIE
Kali 1, par transposition du nom d'un alcali à l'autre.

_____

KALMIE
	kal-mie s. f.
Terme de botanique. Genre de plante de la famille des éricinées, comprenant plusieurs espèces d'arbustes cultivées pour l'ornement.

ÉTYMOLOGIE
Dédié par Linné à P. Kalm, botaniste suédois, son élève.

_____

KALPAK
	kal-pak s. m.
Sorte de bonnet usité en Orient.
Les kalpaks, ou bonnets à la tartare, et les caftans ou vestes rembourrées de coton..., DE PEYSSONNEL, Traité sur le commerce de la mer Noire, I, 62.

ÉTYMOLOGIE
Turc, galpâq, bonnet garni de fourrures.

_____

KAMICHI
	ka-mi-chi s. m.
Terme de zoologie. Grand oiseau noir de l'ordre des échassiers qui habite dans les marécages de la Guyane et du Brésil ; deux espèces : le kamichi cornu, et le kamichi fidèle qui garde les volailles comme un chien de berger (genre palamedea, L.).

_____

KAMPONG
	kan-pongh' s. m.
Nom, à Java et ailleurs, d'agglomérations d'habitations. 
Il n'est point de place dans les Indes néerlandaises qui n'ait son contingent d'Arabes, de Chinois, d'Indous, de Bengalais, habitant chacun des kampongs séparés qui portent leurs noms, LENTHIOLLE, Journ. offic. 4 nov. 1875, p. 8987, 2e col.
Ils craignent de se compromettre en répondant à un étranger, le kampong étant responsable du voyageur qui traverse son territoire, , ib. p. 8988, 2e col.

_____

KAN
	kan s. m.
En Orient, station pour les caravanes dans les villes ou sur les routes.

ÉTYMOLOGIE
Persan, khan (a long), station. Les orientalistes écrivent khan.

_____

KANDJAR ou KANDJIAR
	kan-djar ou kan-djiar s. m.
Sorte de poignard à lame longue et tranchante des deux côtés. Des kandjars affilés. 
Pour donner plus d'autorité à ses paroles, Harmodius tira de sa poche un magnifique kandjiar d'un aspect impitoyable, CH. DE BERNARD, un Acte de vertu, VIII.
On a dit aussi kindjial.
Des poignards appelés kindjials, et d'autres nommés kamas, DE PEYSSONNEL, Traité sur le commerce de la mer Noire, II, 6.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, khandjar, coutelas.

_____

KANKAN
	kan-kan s. m.
Mot imitant le cri du canard. 
Le chant des oiseaux, les cris des volailles variés par le fréquent et bruyant kankan des canards, BUFF., Ois. t. XVII, p. 230.

_____

KANTIEN, ENNE
	kan-siin, siè-n' adj.
Qui a rapport à la philosophie de Kant, au kantisme.

_____

KANTISTE
	kan-ti-st' s. m.
Partisan du kantisme.

_____

KAOLINIQUE
	ka-o-li-ni-k' adj.
Qui appartient au kaolin.
Composition lithologique du sable kaolinique de Montainville, , Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXI, p. 400.
Le sable kaolinique, MEUNIER, ib. t. LXXXIII, p. 576.

_____

KAOLINISER
	ka-o-li-ni-zé v. a.
Transformer en kaolin.
Se kaoliniser, v. réfl. Être transformé en kaolin. L'oligoclase se kaolinise facilement.

ÉTYMOLOGIE
Kaolin.

_____

KARABÉ
	ka-ra-bé s. m.
Voyez CARABÉ. Ambre jaune ou karabé, le 100 pesant payera 3 livres, Tarif 18 sept. 1664.
Karabé de Sodome, nom donné par quelques auteurs au bitume de Judée ou asphalte.
Faux karabé, nom donné par Lémery à la résine copale.

_____

KARAGOUZ ou CARAGOUZ
	ka-ra-gouz' s. m.

1° 
Nom, en Turquie, d'un personnage de farces, qui attire beaucoup la foule, bien que son rôle soit déparé singulièrement par les obscénités, , le Temps, 23 oct. 1876, 2e page, 2e col.
On trouve aussi caragueuz.
Caragueuz est en grand honneur [à Damas] non-seulement parmi les enfants, mais encore parmi les graves Turcs, qui ne dédaignent pas de venir sourire à ses bourrades et à ses horions ; c'est une sorte de polichinelle, de marionnette qu'on voit comme dans une lanterne magique, , Journ. des Débats, 22 nov. 1876, 2e page, 3e col.

2° Nom d'un petit mammifère.
Lemmings aux yeux rouges, karagouz aux yeux noirs, petites gerboises, dont la forme rappelle le kanguroo, , Rev. Britann. avril 1876, p. 294.

ÉTYMOLOGIE
Turc, karageuz, nom d'un Bohémien qui est principal personnage, de kara, noir, et geuz, oeil.

_____

KARAT
	ka-ra s. m.
Voy. CARAT.

_____

KARATURE
	ka-ra-tu-r' s. f.
Voy. CARATURE. Karature blanche, opération par laquelle on allie l'argent à l'or, dans le monnayage ou la bijouterie.
Karature rouge, opération des bijoutiers pour allier le cuivre à l'or.

ÉTYMOLOGIE
Karat.

_____

KARI
	ka-ri s. m.
Autre orthographe de cari, voy. ce mot.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. KARI (ka-ri), s. m. Arbre de l'Australie.
Le tuart et le kari, deux eucalyptus d'une grosseur fabuleuse, sont des bois de haute futaie d'un très grand prix [en Australie], , Journ. offic. 21 nov. 1872, p. 7170, 2e col.

_____

KARMESSE
	kar-mè-s' s. f.
Voy. KERMESSE.

_____

KARSTÉNITE
	kar-sté-ni-t' s. f.
Terme de minéralogie. Sulfate de chaux anhydre.

_____

KATAKOUA
	ka-ta-koua s. m.
Voy. KAKATOËS.

_____

KAVA
	ka-va s. m.
Boisson enivrante usitée dans la Polynésie, qui agit au bout de vingt minutes de fermentation et dure de deux à six heures, et qui produit une sorte de torpeur, de calme, de bien-être et parfois des visions érotiques ; elle provient du piper methystiacum. 
Tous [les Canaques, habitants des îles Marquises] couchés à terre, les uns à plat ventre, les autres assis.... formaient le cercle autour d'un vase de bois plein aux trois quarts d'un liquide savonneux, et tenaient en main des paquets d'une racine à peu près semblable à la réglisse ; tous se livraient à une mastication acharnée de cette racine et lançaient à l'envi des flots de salive écumante dans le récipient commun.... Iotété.... nous présenta une poignée de racines et nous pria de participer à la singulière besogne qui s'accomplissait et qu'on nous dit être le kava, MAX RADIGUET, les Dern. sauvages, III.

_____

KEEPSAKE
	ki-psé-k' s. m.
Livre qui se donne en cadeau, et qui renferme des pièces de vers et des fragments de prose, entremêlés de gravures.
Au plur. Des keepsakes.

ÉTYMOLOGIE
Anglais, keepsake, souvenir d'amitié, de to keep, garder, et sake, objet.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
KEEPSAKE. - ÉTYM. Ajoutez : L'anglais sake signifie but, objet ; par conséquent le keepsake s'explique ainsi : to keep (for somebody's) sake, garder par égard, par amour de quelqu'un (PETILLEAUX).

_____

KENOB
	ke-nob s. m.
Espèce de flageolet en usage dans la musique arabe, CARTERON, Premières chasses, Papillons et oiseaux, p. 137, Hetzel, 1866.

_____

KÉPI
	ké-pi s. m.
Genre de casquette que portent certains corps de troupes françaises en Afrique.
Par imitation. Coiffure de la plupart des jeunes garçons dans les lycées, colléges, pensions, etc.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
KÉPI. - ÉTYM. Allem. Käppi, dimin. de Kappe, bonnet, casquette, qui lui-même est le français cape.

_____

KEPLER
	ké-plèr s. m.
Nom donné par quelques astronomes à la quatrième tache de la lune.

ÉTYMOLOGIE
Kepler, célèbre astronome.

_____

KÉRACÈLE
	ké-ra-sè-l' s. f.
Nom donné par les hippiatres aux tumeurs de la face externe du sabot.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant corne et tumeur.

_____

KÉRAPHYLLOCÈLE
	ké-ra-fil-lo-sè-l' s. f.
Terme de vétérinaire. Tumeur cornée qui survient entre la paroi du sabot du cheval et les tissus sous-jacents.

ÉTYMOLOGIE
Kéraphylleux, et terme grec signifiant tumeur.

_____

KÉRARGYRE
	ké-rar-ji-r' s. f.
Terme de minéralogie. Chlorure d'argent naturel, dit aussi argent corné ; c'est une substance blanche, demi-transparente, se coupant comme de la corne, et déposant de l'argent métallique lorsqu'on la frotte sur une lame de fer avec un peu d'eau.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, corne, et, argent.

_____

KÉRATECTOMIE
	ké-ra-tè-kto-mie s. f.
Terme de chirurgie. Opération de pupille artificielle par excision d'une portion de la cornée.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant cornée et excision, de hors et section.

_____

KÉRATITE
	ké-ra-ti-t' s. f.
Affection dans laquelle la cornée offre diverses altérations, à la suite de l'inflammation des membranes vasculaires de l'oeil.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant cornée, et la finale médicale ite indiquant inflammation.

_____

KÉRATOGÈNE
	ké-ra-to-jè-n' adj.
Terme d'anatomie. Appareil kératogène, ensemble des parties du derme qui sécrètent la corne.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant corne, et la finale gène, prise à tort pour qui engendre, alors que le terme grec signifie qui est engendré.

_____

KÉRATOMALACIE
	ké-ra-to-ma-la-sie s. f.
Terme de chirurgie. Ramollissement de la cornée.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant corne, cornée, et mou.

_____

KÉRATO-PHARYNGIEN, ENNE
	ké-ra-to-farin-jiin, jiè-n' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient à la corne de l'os hyoïde et au pharynx. Muscles grand et petit kérato-pharyngien, petits faisceaux musculaires qui font partie de l'hyo-pharyngien.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant corne, et pharyngien.

_____

KÉRATO-STAPHYLIN
	ké-ra-to-sta-fi-lin adj. m.
Terme d'anatomie. Muscle kérato-staphylin, ou, substantivement, le kérato-staphylin, petit muscle s'étendant de la corne de l'hyoïde vers la luette.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant corne et luette.

_____

KÉRATOTOMIE
	ké-ra-to-to-mie s. f.
Terme de chirurgie. Incision de la cornée transparente, opération de la cataracte par extraction.

_____

KERMÈS
	kèr-mès' s. m.

1° Terme d'histoire naturelle. Petite coque ronde et rouge que forme la femelle du puceron dit coccus ilicis sur les feuilles, les tiges ou les branches d'une espèce de chêne vert nommé quercus coccifera, L. ; cette coque donne une belle teinture écarlate.
On dit souvent : kermès animal, par opposition au suivant. On dit aussi quelquefois : kermès végétal.

2° Produit pharmaceutique qu'on se procure en faisant bouillir du sulfure d'antimoine en poudre et du carbonate de soude cristallisé, dans de l'eau. Le kermès, dit vulgairement poudre des chartreux, se donne dans diverses affections de la poitrine.
On dit souvent : kermès minéral, par opposition au précédent.

3° Liqueur de table nommée aussi alkermès.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Par ce mot, ilex, est aussi entendu l'arbrisseau portant la graine d'escarlate, ou vermillon ; les Arabes en appellent la graine kermes, et le vulgaire, cramoisie la couleur qu'elle fait, comme voulant dire kermesie, O. DE SERRES, 795.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, kermes, cochenille, qui a donné aussi cramoisi (voy. ce mot). Kermes n'est pas d'origine arabe et il vient du sanscrit karmi, qui signifie un ver (voy. VER).

_____

KERNÈS
	kèr-nê s. m.
Terme d'exploitation houillère. Synonyme de royon.

_____

KERRIE
	kè-rie s. f.
Arbuste du Japon, appartenant à un genre de rosacées (kerria japonica), dit aussi chanvre du Japon, ronce du Japon, corête du Japon, et corchorus ; ce dernier nom est le plus usité.

ÉTYMOLOGIE
Bellenden Ker, botaniste anglais à qui cette plante est dédiée.

_____

KETMIE
	kè-tmie s. f.
Terme de botanique. Nom du genre hibiscus, malvacées. Ketmie des jardins, joli arbrisseau nommé aussi mauve en arbre, hibiscus syriacus, L. Ketmie vésiculeuse, hibiscus trionium, L. Ketmie comestible, ou gombaut, hibiscus esculentus, L.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, khathmiyy, sorte de mauve originaire d'Afrique.

_____

KHALIFA
	ka-li-fa s. m.
Nom, en Algérie, du chef indigène le plus élevé dans la hiérarchie.

ÉTYMOLOGIE
C'est le même mot que calife.

_____

KHALIFE
	ka-li-f' s. m.
Voy. CALIFE.

_____

KHAMSIN
	kam'-sin' s. m.
Voy. CHAMSIN.

_____

KHÉDIVE
	ké-di-v' s. m.
Titre du vice-roi d'Égypte.

_____

KIEF ou KIEFF
	kièf s. m.
Le repos absolu chez les Turcs. 
S'indigne qui voudra du kieff des Orientaux ; je m'émerveille de leur sobriété, Mme DE GASPARIN, à Constantinople, 2e éd. Paris 1867.
Ni le harem ne le possède, ni le kieff ne l'endort, ID., ib.

_____

KILO-
 préfixe
Préfixe qui, dans le système métrique, signifie mille. D'origine grecque, kilo aurait dû, en conséquence, être écrit kilio, et mieux chilio.

_____

KILOGRAMME
	ki-lo-gra-m' s. m.
Poids d'un litre d'eau distillée à son maximum de densité, équivalant à un peu plus de deux livres de l'ancien poids de marc.
Par abréviation, dans le commerce, on dit kilo. Cinquante kilos. Un kilo. Un demi-kilo.

ÉTYMOLOGIE
Kilo...., et gramme.

_____

KILOLITRE
	ki-lo-li-tr' s. m.
Mesure de capacité qui contient mille litres ; c'est ce qu'on nomme tonneau de mer.

ÉTYMOLOGIE
Kilo...., et litre.

_____

KILOMÈTRE
	ki-lo-mè-tr' s. m.
Mesure itinéraire de mille mètres, qui vaut environ cinq cents toises.

ÉTYMOLOGIE
Kilo...., et mètre.

_____

KILOMÉTRIQUE
	ki-lo-mé-tri-k' adj.
Qui appartient au kilomètre. Mesure kilométrique.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
KILOMÉTRIQUE. Ajoutez : 
>Tonne kilométrique, voyageur kilométrique, tonne réduite, voyageur réduit, par hypothèse, à un kilomètre ; celle, celui qui en parcourent 10, 20, 30, etc., représentent 10, 20, 30, etc. tonnes ou voyageurs kilométriques, P. BOITEAU, Journ. des Débats, 8 juin 1877.

_____

KIMMERIDGIEN, IENNE
	kim-mé-ri-djïin, ïè-n' adj.
Terme de géologie. Qui a le caractère d'une certaine couche de Kimmeridge, localité d'Angleterre.
L'argile kimmeridgienne, , Journ. offic. 11 oct. 1875, p. 8603, 1re col.

_____

KINA
	ki-na s. m.
Terme de pharmacie. Se dit pour quinquina.

ÉTYMOLOGIE
Abréviation de quinquina.

_____

KINCAJOU
	kin-ka-jou s. m.
Terme de zoologie. Genre de mammifères plantigrades, ayant une seule espèce, le potos caudivolvulus, et qui habite l'Amérique équatoriale. On écrit aussi kinkajou, quincajou.

_____

KINÉSODIQUE
	ki-né-zo-di-k' adj.
Terme de physiologie. Qui conduit les mouvements.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant mouvement et chemin.

_____

KING'S-CHARLES
	kin'gh'-char-l' s. m.
Espèce de petits chiens affectionnée par le roi Charles II d'Angleterre. 
Les pages conduisant les levrettes et les King's-Charles, TH. GAUTIER, les Beaux-arts en Europe, t. II, p. 33.

REMARQUE
Il faut écrire King's-Charles, et non King-Charles. 
Cette espèce est en effet non le roi Charles, mais le chien du roi Charles ; il y a donc faute dans le texte suivant : On peut encore, lorsque le renard s'est terré, faire usage de chiens de très petite dimension, de bassets à jambes torses et à poils très rudes, de petits doguins griffons, de terriers d'Écosse, ou même de King-Charles, J. LA VALLÉE, la Chasse à courre en France, 1859, t. IV, p. 153, 2e éd.

_____

KINIQUE
	ki-ni-k' adj. m.
Terme de chimie. Acide kinique, acide qu'on extrait du quinquina.

ÉTYMOLOGIE
Kina.

_____

KINNOR
	ki-nnor s. m.
Voy. CINNOR.

_____

KINOVATE
	ki-no-va-t' s. m.
Terme de chimie. Sel produit par la combinaison de l'acide kinovique avec une base.

_____

KIOEKKENMOEDDING
	kieu-kèn'-meu-ding' s. m.
Terme de préhistoire. Amas de débris de cuisine d'anciens peuples.

ÉTYMOLOGIE
Danois, kioekkenmoedding, de kioekken, cuisine, et moedding, fumier.

_____

KIOTOME
	ki-o-to-m' s. m.
Terme de chirurgie. Instrument servant à couper les brides accidentelles formées dans le rectum ou dans la vessie.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant colonne, bride, et section.

_____

KIRSCH
	kirch s. m.
voy. KIRSCH-WASSER.

_____

KLAVAIS
	kla-vê s. m.
Espèce de filon coupant les lits de houille, dit aussi, mais d'une manière plus générale, faille.

_____

KLEPTOMANIE
	klè-pto-ma-nie s. f.
Synonyme de clopémanie.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant voler, et manie.

_____

KNAUTIE
	knô-tie s. f.
Voy. SCABIEUSE.

_____

KOA
	ko-a s. m.
Arbre des îles Sandwich. C'était une maison vaste et carrée, en bois de koa, dont la couleur rappelle celle de l'acajou, Revue des Deux-Mondes, 1er mai 1877, p. 108.

_____

KOCHLANI ou KOCKLANI
	ko-kla-ni s. m.
Race chevaline de l'Arabie centrale, l'une des plus précieuses et des plus estimées des races pures de l'Orient ; on la trouve dans le Nedj.

_____

KOLA
	kola s. m.
Voy. STERCULIE.

_____

KORAN
	ko-ran s. m.
Voyez CORAN

_____

KORÉITE
	ko-ré-i-t' s. m.
Terme de minéralogie. Un des noms de la pierre de lard des anciens minéralogistes.

_____

KOUMIS
	kou-mis' s. m.
Petit-lait de jument aigri et fermenté, employé par les Russes comme tisane rafraîchissante.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
KOUMIS. Ajoutez : - ÉTYM. Russe, kumys, mot d'origine mongole.

_____

KOURGAN
	kour-gan s. m.
Nom d'antiques éminences tumulaires qu'on trouve dans certaines parties de la Russie orientale, A. MAURY, Journ. des Savants, mars 1876, p. 161.

_____

KOUSSO
	kou-so s. m.
Plante d'Abyssinie spécifique contre les vers intestinaux.

_____

KRACHENA
	kra-che-na s. m.
Nom d'un tabac algérien fort estimé. Ces derniers [les colons] se livrent exclusivement à la production des tabacs fins, chebli, krachena, etc. Journ. offic. 1er mai 1874, p. 3032, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Krachena, nom d'une tribu arabe qui cultivait ce tabac.

_____

KREMLIN
	krèm'-lin s. m.
Palais des czars de Russie à Moscou. 
Son ambition [de Napoléon] est flattée de cette conquête : on l'entend s'écrier : je suis enfin dans Moscou, dans l'antique palais des czars, dans le Kremlin, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 6.

_____

KRICHNA, ou, d'après l'orthographe anglaise, KRISHNA
	kri-chna s. m.
Nom d'un héros du Mahabhârata (grand poëme indien), qui est une incarnation de Vichnou ; krichna signifie proprement noir.

_____

KROHOR
	kro-or s. m.
Nom indien exprimant la valeur de cent lacs ; le lac vaut cent mille roupies ; le krohor vaut donc dix millions de roupies ; la roupie vaut 2 fr. 50.

_____

KROUFFE
	krou-f' s. m.
Synonyme de crain 2.

_____

KURTCHIS
	kurt-chis s. m.
Corps de cavalerie chez les Persans, composé de l'ancienne noblesse.

_____

KYLLOPODIE
	kil-lo-po-die s. f.
Terme de chirurgie. Nom générique des diverses difformités du pied appelées vulgairement pieds-bots.
On dit aussi kyllose.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant courbé et pied.

_____

KYMOGRAPHION
	ki-mo-gra-fi-on s. m.
Terme de physiologie. Appareil qui note les battements du pouls.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant flot, ondulation, écrire.

_____

KYMRIQUE
	ki-mri-k' adj.
L'idiome kymrique, ou, substantivement, le kymrique, idiome celtique qui a trois dialectes principaux, le welsh, ou gallois, ou kimrique proprement dit, parlé en Angleterre dans le pays de Galles, le cornique de la Cornouaille en Angleterre (il est éteint), et l'armoricain ou bas-breton parlé en France dans la Bretagne.
On dit aussi le kymri.

_____

KYPHONISME
	ki-fo-ni-sm' s. m.
Supplice usité chez les anciens et dans lequel on torturait les condamnés en les attachant à un bois recourbé.

_____

KYRIELLE
	ki-ri-è-l' s. f.

1° Litanie (sens propre et peu usité).

2° Fig. Longue suite de choses qui ne finissent pas. 
Si le mari ne se fût fait connaître, Elle en allait enfiler beaucoup plus [de ses infidélités] ; Courte n'était, pour sûr, la kyrielle, LA FONT., Mari conf.
.... Tout hors d'haleine il [Apollon] courait après elle [Daphné], Et lui contait pourtant la longue kyrielle Des rares qualités dont il était orné, FONTEN., Sonnet.

3° Kyrielle ou rime kyrielle est aussi une ancienne pièce de poésie française formée de vers octosyllabes à rimes plates, divisée en petits couplets égaux et terminés par le même mot qui servait de refrain.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il n'est sequence n'alleluie, Bele note ne kyriele, Tant soit plaisans, ne tant soit bele, Que trop n'anuit, s'ele trop dure, DU CANGE, kyrie eleyson.
Lors commence une kyriele, Sa credo et sa miserele, Pater noster, sa letanie, , Ren. 2639.
XVe s. 
Le quel prieur mist la main à son espée et la tira toute nue, en reynyant [reniant] Dieu et la kyrielle qu'il tueroit...., DU CANGE, kyrieles.
Le suppliant jura le vilain serment et dist ces paroles : en despit de la croix, de l'eaue benoiste et de toute la kisielle...., ID., ib.
XVIe s. 
Kyrielle ou palinode est quand le vers final du premier couplet se repete à la fin des autres couplets, comme en la ballade ; et est bien seant aux chans lyriques et odes, dont se dit palinodes, BOISSIÈRE, Poétique, p. 258, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Ce mot provient de la litanie, après, vient nombre de saints (voy. KYRIÉ).

_____

KYRIOLOGIQUE
	ki-ri-o-lo-ji-k' adj.
Écriture kyriologique, nom par lequel saint Clément d'Alexandrie désigne l'une des deux sortes d'écritures hiéroglyphiques des Égyptiens : celle qui consiste à représenter les objets par la lettre initiale du nom qu'ils portaient dans la langue parlée.

ÉTYMOLOGIE
Kyriologie.

_____

KYSTIQUE
	ki-sti-k' adj.
Terme de chirurgie. Qui appartient, qui a rapport au kyste. Cavité kystique.

_____

KYSTOTOMIE
	ki-sto-to-mie s. m.
Voyez CYSTOTOMIE.
<!--
XMLittré, réalisé par François Gannaz .
Le contenu de ce document est sous licence "Creative Commons Paternité - Partage des conditions initiales
à l'identique 3.0", alias CC-BY-SA 3.0.
Pour obtenir copie de cette licence, consulter http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/deed.fr
ou envoyer un courrier à Creative Commons, 171 2nd Street, Suite 300, San Francisco, California, 94105, USA.
La suppression des éléments de balisage XML permet d'obtenir un texte
placé dans le domaine public. Voir le script "xml2txt.pl" à ce sujet.
The content of this document is licensed under the CC-BY-SA license
See http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0
-->

_____

LA
 article féminin
Voy. LE.

_____

LA
	là s. m.

1° Terme de musique. La sixième note de la gamme d'ut ou de la gamme ordinaire.
Nom du signe qui représente cette note.

2° Nom de la seconde corde de quelques instruments. Remettez un la à ce violon.
Les cordes sur les instruments à manche, à touche, comme le violon et la guitare, se comptent à partir de la plus haute. La première dans le violon est le mi, la seconde le la, la troisième le ré, la quatrième le sol ; le la est le nom de la première ou chanterelle dans l'alto, dans le violoncelle et la contre-basse De là vient que pour s'accorder les musiciens donnent ou reçoivent le la, parce que c'est une corde commune à tous les instruments. Donnez-moi le la. Avez-vous le la ?

ÉTYMOLOGIE
Voy. pour l'étymologie FA.

_____

LABADISME
	la-ba-di-sm' s. m.
Doctrine dans laquelle Labadie, théologien français, en 1610, prétendant que la hiérarchie ecclésiastique devait être abolie, autorisait à y suppléer par l'inspiration intérieure.
Labadiste, disciple de Labadie.

_____

LABBE
	la-b' s. m.
Genre d'oiseaux palmipèdes.

_____

LABECH
	la-bèk s. m.
Nom qu'on donne au vent de sud-ouest, grand ou petit, dans les villes de France voisines de la Méditerranée. Le labech est opposé au grégou ou nord-est.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le vent se tourna en lebeche, qui est entre le midi et le ponant, AMYOT, Anton. 1.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. lebeche ; ital. libeccio ; formes dérivées du terme grec signifiant vent du sud-ouest.

_____

LABELLÉ, ÉE
	la-bèl-lé, lée adj.
Coquille labellée, coquille univalve dont le bord interne est prolongé en une petite lèvre.

ÉTYMOLOGIE
Labelle.

_____

LABIAL, ALE
	la-bi-al, a-l' adj.
Qui a rapport aux lèvres. Articulation labiale.
Muscle labial ou orbiculaire des lèvres, muscle ovalaire placé autour de l'ouverture de la bouche, dans l'épaisseur des lèvres.
Lettre labiale, ou, substantivement, une labiale, lettre qui se prononce avec les lèvres. Les labiales b, p, v, f, m.
Terme de palais. Offres labiales, offres qu'on ne fait que de bouche et sans exhibition de deniers.

ÉTYMOLOGIE
Lat. labium, lèvre.

_____

LABIATIFORME
	la-bi-a-ti-for-m' adj.
Terme de botanique. Corolle labiatiforme, corolle monopétale qui, par sa forme, se rapproche de celles dont le limbe est partagé en deux lèvres

ÉTYMOLOGIE
Lat. fictif, labiatus, muni de lèvres (de labium, lèvre), et forme.

_____

LABIDOPHORE
	la-bi-do-fo-r' adj.
Terme de zoologie. Insectes labidophores, insectes dont l'abdomen est terminé par deux pièces disposées en forme de tenailles.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant pince, tenaille, et qui porte.

_____

LABIÉ, ÉE
	la-bi-é, ée adj.

1° Terme de botanique. Qui est en forme de lèvres. Fleurs labiées.
Plantes labiées, plantes à corolles monopétales dont le tube est plus ou moins courbé, la gorge dilatée et le limbe divisé en deux lobes principaux disposés l'un au-dessus de l'autre comme deux lèvres.
S. f. Familles des labiées. La lavande est une labiée.

2° Terme de zoologie. Il se dit de certains animaux qui ont les lèvres allongées, épaisses ou autrement colorées que le reste du corps.

ÉTYMOLOGIE
Lat. labium, lèvre.

_____

LABIMÈTRE
	la-bi-mè-tr' s. m.
Terme d'obstétrique. Instrument consistant en une sorte de compas de proportion adapté aux manches du forceps, et indiquant, par le degré d'écartement des branches, les dimensions de la tête de l'enfant encore contenu dans l'utérus.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant pince, et mètre, mesure.

_____

LABORATOIRE
	la-bo-ra-toi-r' s. m.

1° Local disposé pour y exécuter les opérations de la chimie ou de la pharmacie et les expériences de la biologie. 
Philippe, duc d'Orléans, avait un laboratoire et étudiait la chimie, VOLT., Louis XIV, 17.
Je laisse Van Helmont faire de l'estomac un laboratoire de chimie, ID., Dial. XX.
Sa vie entière a été partagée entre son laboratoire et l'Académie de Berlin, CONDORCET, Margraaf.
Fig. Le laboratoire de la nature, le sein de la terre, des eaux, de l'atmosphère, où se font les grandes modifications des substances.

2° Par extension, ateliers garnis de fourneaux, où les distillateurs, confiseurs, limonadiers, etc. font leurs préparations.

3° Partie d'un fourneau à réverbère où l'on met la matière sur laquelle doit agir le combustible.

ÉTYMOLOGIE
Lat. laborare, travailler (voy. LABOURER).

_____

LABORIEUX, EUSE
	la-bo-ri-eû, eû-z' adj.

1° Qui se livre au travail. 
Durant le temps de ses études, il se faisait admirer de ses compagnons ; il surpassait de bien loin ceux qui étaient laborieux, par son travail, ceux qui étaient ingénieux, par son esprit, BOSSUET, Bourgoing.
Laborieux valet du plus commode maître Qui, pour te rendre heureux, ici-bas pouvait naître, BOILEAU, Épît. X.
Comme ils sont robustes et laborieux, leur exemple servira pour exciter au travail les artisans, FÉN., Tél. XI.

2° En parlant des choses. Qui coûte beaucoup de labeur, de fatigues. 
Après cent trente ans de vie, Jacob, amené au roi d'Égypte, lui raconte la courte durée de son laborieux pèlerinage, qui n'égale pas les jours de son père Isaac ni de son aïeul Abraham, BOSSUET, le Tellier.
Que peut espérer un soldat que son capitaine ne daigne éprouver ? mais au contraire, quand il l'exerce dans des entreprises laborieuses, il lui donne sujet de prétendre, ID., Sermons, Nécessité des souffrances, 2.
Et consommer dans un court intervalle ce qui devait être l'ouvrage laborieux de la vie entière, MASS., Carême, Empl. du temps.
Les satisfactions laborieuses qui en expient les souillures [du crime], ID., Carême, Pécheresse.
Tous les titres dont elle [l'Église] vous revêt à l'ordination sont des titres laborieux, des titres de charité et de sollicitude, ID., Confér. Zèle contre les scandales.
Je n'ai point pour la gloire inquiété Pégase ; L'obscurité tranquille est plus chère à mes yeux Que de ses favoris l'éclat laborieux, A. CHÉN., Élégies, 5.

3° Digestion laborieuse, digestion qui se fait lentement et péniblement.
Accouchements laborieux, ceux qui, malgré la position avantageuse de l'enfant, exigent quelques secours de l'art ; ceux qui se prolongent au delà de vingt-quatre heures ; ceux qui réclament l'emploi des instruments.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Fuir choses penibles et laborieuses, ORESME, Eth. 83.
Recevoir est chose sans labour, et bien faire ou donner est chose plus labourieuse, ID., ib. 277.
XVIe s. 
Sa queste [de la vertu] est scabreuse et laborieuse, MONT., I, 70.
Pour desnouer aux plus sages Les plus ennouez passages Des livres laborieux, RONS., 379.
Ilz ont esté tous deux vaillans, laborieux, magnanimes et courageux, AMYOT, Marcel. et Pélop.
Nicias menoit une miserable et trop laborieuse vie, ID., Nicias, 9.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. laborios ; espagn. et ital. laborioso ; du lat. laboriosus, de labor, labeur.

_____

LABOUR
	la-bour s. m.

1° Travail de labourage. Donner un seul labour, deux labours à cette terre. 
Je diminuai le nombre des labours, crainte de trop dessécher la terre, BUFF., Hist. nat. introd. part. exp. Oeuv. t. VIII, p. 403.
Terres labourées.
Sa haute silhouette noire [du semeur] Domine les profonds labours ; On sent à quel point il doit croire à la fuite utile des jours, V. HUGO, Chansons des rues et des bois, Saison des semailles.

2° Terme de plombier. Sorte de pelle pour ramener le sable du moule.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
S'auscuns me preste son ceval por fere mon labor ou por cevaucier, BEAUMANOIR, XXXVIII, 4.
XIVe s. 
Pour gaigner parmi son labour du blé pour lui, sa femme et enfans, DU CANGE, augustare.
Toutes labours de charrues qu'il feront, ID., aragium.
XVe s. 
Mauvais labour et semence pourrie, Foibles chevaux, et le laboureur crie, E. DESCHAMPS, Chacun ne pense qu'à soi.
XVIe s. 
Recompensant les nuicts et jours passez, Où du labour [travail] avoient eu plus qu'assez, J. MAROT, V, 150.
Les mechantes herbes qui, par le labour arrachées de terre, ne s'y pourront reprendre, O. DE SERRES, 112.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de labeur. Labour a été, comme labeur, quelquefois féminin.

_____

LABOURAGE
	la-bou-ra-j' s. m.

1° Action de remuer, de retourner la terre d'un champ avec des instruments aratoires. Le labourage des terres légères est plus aisé que celui des terres grasses.
Façon donnée à la terre. On donne à la vigne de trois à quatre labourages par an.

2° L'art de labourer la terre. Il entend bien le labourage. 
Les premiers consuls ou dictateurs romains, plus célèbres par leur retour aux fonctions du labourage que par leurs triomphes mêmes, FONTEN., Ressons.

3° Partie d'un train de bois qui est sous l'eau.

4° Travail que font les maîtres d'un pont lorsqu'ils descendent et remontent un bateau.

5° Anciennement, décharge et labourage des vins, cidres, etc. la sortie de ces liqueurs hors des bateaux arrivés à Paris ; ce labourage ou travail appartenait aux maîtres tonneliers.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
En tel cas ne vienent pas les despueilles [récoltes] qui puis y sont mises en partie [partage], mais li laborages tant solement de tans passé, BEAUMANOIR, XIII, 22.
[Je] Vous vueil descouvrir mon corage, Que ne sai autre laborage [travail], RUTEB., 101.
XVe s. 
Et si ils faisoient aucun labourage pour leurs seigneurs, ils en vouloient avoir leur salaire, FROISS., II, II, 106.
XVIe s. 
Les legionnaires [sous François 1er] sont gens qui sortent du labouraige, pour s'affranchir des tailles, en servant 4 ou 5 mois, CARLOIX, VII, 3.
Par excellence ce mot de labourage a esté donné à la culture des bleds, encores qu'il soit communiqué à tout autre travail, O. DE SERRES, 137.
Labourage et pasturage sont les deux mamelles qui nourrissent la France, SULLY, Oecon. t. I, p. 282, cité dans H. MARTIN, Hist. de France, t. X, p. 447. 4e éd.

ÉTYMOLOGIE
Labourer : bourguig, laiboraige ; provenç. laboratge.

_____

LABOURER
	la-bou-ré v. a.

1° Travailler (sens propre qui n'est usité que dans des termes de métier).
Débarquer, traîner. Labourer des tonneaux de vin.
Labourer le sable, mouiller et soulever par mottes le sable du moule des plombiers.

2° Particulièrement, le travail de la terre étant pris pour le travail par excellence, remuer, retourner la terre avec les instruments aratoires. Labourer avec la charrue. Labourer à la bêche. 
Il laboure le champ que labourait son père, RACAN, les Douceurs de la retraite.
Labourer ses champs, conduire ses troupeaux, et combattre, voilà la vie des Russes jusqu'au temps de Pierre le Grand, et c'est la vie des trois quarts des habitants de la terre, VOLT., Moeurs, 190.
Dans ces plaines heureuses Que labouraient jadis des mains victorieuses, M. J. CHÉN., Gracques, I, 2.
Douze mille arpents de terre enclos, c'est un joli cadeau à faire à qui les saurait labourer, P. L. COUR., Chambord.
Il se dit des animaux employés à remuer la terre. 
Vos taureaux et vos ânons qui labourent la terre, SACI, Bible, Isaïe, XXX, 24.
Absolument. Labourer avec des chevaux, avec des boeufs. 
Si vous n'eussiez pas labouré avec ma génisse, SACI, Bible, Juges, XIV, 18.
Il n'irait point troubler la paix de ces fauvettes, S'il lui fallait toujours comme moi s'exercer, Labourer, couper, tondre, aplanir, palisser, BOILEAU, Épître X.
Labourer à deux charrues, à trois charrues, occuper deux charrues, trois charrues pour le labourage de ses terres.
Labourer à blé, donner le quatrième labour à la terre.

3° Par extension, faire sur la superficie de la terre une impression comparée à celle des instruments aratoires, en parlant de certains animaux et de certaines choses. Les sangliers, les taupes ont labouré tout ce pré. Le canon a labouré ce champ. 
Comme un vaisseau qui laboure les vagues, CHATEAUBR., René.
Par extension. L'artillerie labourait les rangs de l'ennemi, y faisait de grands ravages.
Terme de manége. Ce cheval laboure le terrain, se dit d'un cheval qui butte.
Fig. Tracer des rides sur la physionomie humaine. Les chagrins ont labouré son front.

4° Terme de marine. Labourer le fond, se dit d'un vaisseau qui navigue dans une eau trop peu profonde et qui touche le fond sans être cependant arrêté.
Absolument. Ce vaisseau laboure.
On dit qu'une ancre laboure, quand le fond du terrain ne la retient pas.
Le plat bord d'une embarcation laboure la mer quand il rase la surface de l'eau

5° Fig. et familièrement. Faire quelque chose avec un effort comparé à celui du labourage. 
Me voilà plantée au coin de mon feu, une petite table devant moi, labourant depuis deux heures mes lettres d'affaires de Bretagne, SÉV., 15 déc. 1688.
Populairement, labourer sa vie, avoir beaucoup de peine, d'embarras, de traverses.
Absolument. 
Faut-il toujours labourer et tirer le diable par la queue ?, SÉV., 30 juill. 1677.
Je me divertis autant à causer avec vous que je laboure avec les autres, ID., 234.
Je le confirmai de mon mieux dans une résolution pour laquelle j'avais tant labouré, SAINT-SIMON, 311, 61.

HISTORIQUE
Xe s. 
Jonas propheta habebat mult laboret [travaillé] e mult penet à cel populum, , Fragm. de Valenc. p. 468.
XIIIe s. 
Li vilains dist que Dieu labeure [travaille], Quant il li plaist, en moult peu d'eure, , Fl. et Bl. 1641.
Li Grieu [les Grecs] avoient ce pont rompu, et li baron firent toute jor labourer l'ost, et le pont affaitier toute la nuit, VILLEH., LXXV.
Et aussi se je labore son heritage en entention que je cuidoie qu'il fust miens...., BEAUMANOIR, XXIX, 12.
Toutes fames sers et honore, D'eles servir poine et labore, , la Rose, 2126.
XIVe s. 
Les excellens medecins labourent moult à avoir congnoissance des choses du corps, ORESME, Eth. 29.
XVe s. 
En quoi peuvent ils [les nobles] dire ni monstrer que ils sont mieux seigneurs que nous [les paysans], fors parce que ils nous font gagner et labourer ce que ils dependent ?, FROISS., II, II, 106.
Le peuple doit chascun jour labourer Pour les estas des nobles soustenir, E. DESCH., Gouv. des rois.
XVIe s. 
En Dieu te fie, à bien faire labeure : La terre auras pour habitation, Et jouiras de rente vraye et seure, MAROT, IV, 277.
Il labouroit et cultivoit avec ses propres mains ce peu de terre, AMYOT, Caton, 1.
Quant à moy je n'aurois jamais le cueur de vendre le boeuf qui auroit longuement labouré ma terre, ID., ib. 11.
Ung moine ne laboure comme le paysant, ne guarde le pays comme l'homme de guerre, RAB., Garg. I, 40.
Le paradiz terrestre, de la situation duquel tant disputent et labourent les bons theologiens, ID., Pant. IV, 57.
Lors commencerons à labourer à bled noz terres, comme on parle en France ; c'est à dire à jetter la semence en terre, sans autre attente que du beau temps, O. DE SERRES, 111.
Le grand boeuf apprend à labourer au petit, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Picard, rabourer ; provenç. laborar, laorar, laurar ; catal. mod. llaurar ; esp. labrar ; port. lavrar ; ital. lavorare ; du lat. laborare, de labor, labeur.

_____

LABOUREUSE
	la-bou-reû-z' s. f.
Charrue mue par la vapeur. 
Chaque kilogramme de houille brûlé par la laboureuse correspondra à une ration de viande de plus donnée à la consommation publique, JOHANET, Journ. des Débats, 31 mars 1877, Feuilleton, 1re page, 2e col.

_____

LABRADORITE
	la-bra-do-ri-t' s. m.
Terme de minéralogie. Feldspath à reflets opalins qu'on trouve sur la côte du Labrador, et dont on fait des tables, des vases, etc.
On dit aussi labrador.

_____

LABREUX, EUSE
	la-breû, breû-z' adj.
Terme de zoologie. Coquille labreuse, coquille univalve dont le bord externe est épais ou renversé.

ÉTYMOLOGIE
Labre.

_____

LABRUSQUE
	la-bru-sk' s. f.
Voy. LAMBRUSQUE.

_____

LABYRINTHE
	la-bi-rin-t' s. m.

1° Terme d'antiquité. Édifice composé d'un grand nombre de chambres et de passages disposés tellement, qu'une fois engagé on n'en pouvait trouver l'issue. Le plus célèbre de tous et le modèle de tous les autres était le labyrinthe d'Égypte. 
Ce que nous avons dit sur le jugement qu'on doit porter des pyramides, peut être appliqué aussi au labyrinthe, qu'Hérodote, qui l'avait vu, nous assure avoir été encore plus surprenant que les pyramides, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. I, p. 24, dans POUGENS.
Le labyrinthe de Crète, celui qui fut construit par Dédale pour Minos ; sa fille Ariadne remit à Thésée, qui allait y combattre le Minotaure, un peloton de fil sans lequel il n'aurait pu retrouver la sortie. 
C'est moi, prince, c'est moi, dont l'utile secours Vous eût du labyrinthe enseigné les détours, RAC., Phèdre, II, 5.
Fig.
Le chemin de la justice n'est pas de ces chemins tortueux qui, semblables à des labyrinthes, vous font toujours craindre de vous perdre, BOSSUET, Polit. VIII, III, 5.
Caverne qui existe dans l'île de Candie, autrefois la Crète. 
Le fameux labyrinthe de l'île de Candie n'est pas l'ouvrage de la nature toute seule ; M. de Tournefort assure que les hommes y ont beaucoup travaillé, et on doit croire que cette caverne n'est pas la seule que les hommes aient augmentée, BUFF., Hist nat. Preuv. théor. terr. Oeuv. t. II, p. 362.

2° Petit bois qu'on place dans les jardins et qui est coupé d'allées tellement entrelacées, qu'on peut s'y égarer facilement. Le labyrinthe du Jardin des plantes. 
À propos de labyrinthe, celui-ci [celui des Rochers] est fort joli, SÉV., 1er juin 1689.

3° Terme d'anatomie. Ensemble des cavités flexueuses situées entre le tympan et le conduit auditif interne ; on le nomme aussi oreille interne.

4° Labyrinthe de carrière, confusion qui s'établit entre les conduits d'une carrière depuis longtemps exploitée.
Terme de métallurgie. Suite de canaux qui sont disposés auprès d'un bocard, et dans lesquels un courant d'eau entraîne et dépose la matière pilée.

5° Terme d'archéologie. Petits carreaux alternatifs formés de lignes croisées, qui se voient fréquemment sur les vases grecs, sur les médailles de Gnosse en Crète.
Se dit aussi des compartiments de pavés, formés par des plates-bandes, en marbres de couleurs différentes, de manière à imiter le plan d'un labyrinthe.

6° Fig. Grand embarras, complication d'affaires embrouillées. 
Que dis-tu [Henri IV mort] de cette belle âme [Marie de Médicis], Quand tu la vois si dignement Adoucir toutes nos absinthes, Et se tirer des labyrinthes Où la met ton éloignement ?, MALH., III, 3.
Ô triste labyrinthe et de peine et d'amour, ROTR., Bélis. II, 1.
Pour sortir d'un labyrinthe où il nous a mis, SÉV., 445.
Je m'y trouvai dans un labyrinthe d'embarras, de difficultés, J. J. ROUSS., Prom. 3.
Grâce à l'Ariane Suzon, je tiens le fil du labyrinthe, et le Minotaure est cerné, BEAUMARCH., Mère coupable, II, 7.

7° Difficultés, questions obscures. 
Assis près d'un ruisseau, Les labyrinthes d'un cerveau L'occupaient [Démocrite], LA FONT., Fabl. VIII, 26.
La mauvaise humeur où il [Jurieu] entre parce qu'il ne sait par où se tirer de ce labyrinthe [ses propositions sur la Trinité], BOSSUET, 6e avert. 1.
Cet esprit philosophique qui doit dominer partout, et qui est le fil de tous les labyrinthes, VOLT., Élog. Marq. du Chatel.
Adjectivement. 
Ceci n'est-il point un peu labyrinthe ? l'entendez-vous ?, SÉV., 74.

8° Pensées qui se croisent. 
Je viens d'en faire un [voyage] dans mon labyrinthe où votre aimable et chère idée m'a tenu fidèle compagnie ; je vous avoue que c'est un de mes plaisirs que de me promener toute seule ; je trouve quelques labyrinthes de pensées dont on a peine à sortir ; mais on a du moins la liberté de penser à ce qu'on veut, SÉV., 29 juill. 1671.

HISTORIQUE
Des affaires qui sont pleines D'un labyrinthe de peines, RONSARD, 395.

ÉTYMOLOGIE
Qu'on fait venir de ra mare, en égyptien porte ou palais du roi Mare, avec le suffixe grec.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LABYRINTHE.

ÉTYMOLOGIE
Ajoutez : M. Mariette (Revue critique, 22 mars 1872, p. 182) conjecture avec plus de vraisemblance que c'est la transcription de l'égyptien Rope-ro-h'unt ou Lopero-h'unt, le temple de Ro-h'unt ; Ro-h'unt est une ville auprès de laquelle était le Labyrinthe.

_____

LABYRINTHODON
	la-bi-rin-to-don s. m.
Terme de paléontologie. Reptile gigantesque dont le genre a vécu à l'époque où se déposait le trias.

ÉTYMOLOGIE
Labyrinthe, et du grec, dent.

_____

LAC
	lak s. m.
Voy. ci-dessus KROHOR.

_____

LACCINE
	la-ksi-n' s. f.
Terme de chimie. Matière résineuse pure qui fait la base des diverses laques du commerce.

_____

LACÉ, ÉE
	la-sé, sée part. passé de lacer

1° Serré avec un lacet. Corset bien lacé. Une femme lacée.

2° S. m. Lacé, entrelacement de petits grains de verre, dont on orne les lustres.

_____

LACEMENT
	la-se-man s. m.
Action de lacer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Lacement, COTGRAVE, .

_____

LACÉRABLE
	la-sé-ra-bl' adj.
Néologisme. Que l'on peut lacérer ; qui doit être lacéré. Écrit lacérable.

_____

LACÉRÉ, ÉE
	la-sé-ré, rée part. passé de lacérer
Un livre lacéré.
Terme de botanique. Qui offre des divisions irrégulières semblables à des déchirures. Feuilles lacérées.

_____

LACERET
	la-se-rè s. m.
Sorte de petite tarrière employée à travailler le bois.

_____

LACERNE
	la-sèr-n' s. f.
Terme d'antiquité romaine. Habit grossier qui ne fut d'abord en usage que pour la campagne, et dont on se servit à la ville pour se garantir de la pluie.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lacerna.

_____

LACERT
	la-sêr s. m.
Voy. LYRE, n° 4.

_____

LACET
	la-sè ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des la-sè-z élégants ; lacets rime avec traits, succès s. m.

1° Cordon plat ou rond, ferré à l'un des bouts ou aux deux, avec lequel on serre un vêtement, un corset, etc. en le passant dans des oeillets. 
Quand j'étais à Moutiers, j'allais faire des lacets chez mes voisines, J. J. ROUSS., Conf. V.

2° Lacs avec lequel on prend les perdrix, les lièvres, etc. 
Elle [la grive] se prend facilement soit à la pipée, soit au lacet, mais moins cependant que le mauvis, BUFF., Ois. t. V, p. 392.
Fig. Être pris dans ses propres lacets, être pris par cela même à l'aide de quoi on voulait prendre les autres. 
Malgré ses fiertés affectées, il [Jurieu] sentait bien l'embarras où il s'était mis, et que, pris dans ses propres lacets, plus il ferait d'efforts pour se dégager, plus il redoublerait les noeuds qui le serrent, BOSSUET, 6e avert. 2.
Fig. Piéges, embûches. 
Pour attirer les âmes infirmes dans leurs lacets, BOSSUET, Var. I.
Sachez [jeune fille] que cette vanité [se parer] qui vous paraît innocente, machine de loin contre votre honneur ; elle vous tend des lacets, ID., Sermons, Honneur, 1.

3° Corde garnie de boules que les habitants de l'Amérique espagnole savent lancer avec beaucoup d'adresse, et avec laquelle ils enlacent un cheval, un homme, et s'en rendent maîtres.

4° Cordon avec lequel les Turcs et autres peuples orientaux font étrangler un condamné. 
Au point du jour l'apothicaire de Sa Majesté entra dans ma chambre avec une potion mêlée de jusquiame, d'opium, de ciguë, d'ellébore noir et d'aconit, et un autre officier alla chez vous avec un lacet de soie bleue, VOLT., Zadig, 18.
Envoyer le lacet à un pacha, dépêcher auprès de lui un agent chargé de l'étrangler.

5° Terme de marine. Petit cordage qui sert à lacer une bonnette.

6° Anse de corde à laquelle on accroche un boyau qu'on veut tordre.

7° Terme de botanique. Lacet de mer, lacet de Neptune, varech filiforme et très long (hydrophytes), dit aussi corde fil et boyau de mer, chordaria flagelliformis, Ag.

8° Petite broche de fer avec laquelle les serruriers unissent les deux parties d'une charnière.
Petite ferrure qui garnit un anneau de fer que l'on veut fixer.

9° Les lacets d'un chemin, se dit d'un chemin de montagne qui, pour diminuer la fatigue de l'ascension, gagne le terrain en montant obliquement et revenant sur lui-même à un point plus élevé, comme fait le lacet d'un corset.
On dit dans le même sens : Ce chemin fait le lacet.
On dit qu'un chemin de fer a un mouvement de lacet, quand il éprouve en marchant un mouvement latéral de va-et-vient ou de roulis, causé par un manque d'adaptation et d'ajustement entre les roues et la largeur des rails.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Elle vous avoit un corset D'un fin bleu, lassé d'un lasset, MAROT, II, 201.
....Scellé du grand scel, à lassets de soye et de cire verte, CARLOIX, IX, 21.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de lacs ; bourguig. laissô ; wallon, lèsète ; namur. lasète ; provenç. lassol.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LACET. Ajoutez :

10° Sorte de coutil.
Coutils rayés pour literie, fantaisie pour stores, lacets bleus et blancs pour habillements..., , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. IV, p. 514.

_____

LÂCHAGE
	lâ-cha-j' s. m.
Terme de navigation fluviale. Action de faire descendre un bateau. 
Le tarif.... fixait ainsi qu'il suit le montant de ces rétributions [aux pilotes spéciaux pour la traversée de Paris], pour la descente ou le lâchage d'un bateau chargé et pour le remontage d'un bateau à vide, E. GRANGEZ, Voies navigables de France, p. 615.

ÉTYMOLOGIE
Lâcher.

_____

LÂCHÉ, ÉE
	lâ-ché, chée part. passé de lâcher

1° Rendu moins tendu. Une corde lâchée.

2° Qu'on a laissé aller. Le prisonnier lâché.
Par extension. 
Adieu ; ce mot lâché me fait rougir de honte, CORN., Cid, V, 1.
Une parole lâchée sans attention, MASS., Carême, Médis.

3° Terme de beaux-arts. Qui a le caractère d'une certaine négligence, soit voulue et cherchée, soit provenant d'un manque de talent. Ce tableau a l'air d'une ébauche, le dessin y est lâché. Cela est trop lâché.

_____

LÂCHEMENT
	lâ-che-man s. m.
Action de lâcher.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La garnison ne leur pardonna pas le laschement de pied, D'AUB., Hist. I, 345.

ÉTYMOLOGIE
Lâcher.

_____

LACHÉSIS
	la-ké-zis' s. f.

1° Nom d'une des Parques, de celle qui détermine le sort des mortels.

2° La 120e planète télescopique, découverte en 1872 par M. Borrelly.

ÉTYMOLOGIE
En grec, donner au sort.

_____

LÂCHEUR
	lâ-cheur s. m.

1° Celui qui conduit un train de bois flottant sur la rivière.

2° Fig. et néologisme. Un lâcheur, celui qui lâche, abandonne aisément ses amis.

ÉTYMOLOGIE
Lâcher.

_____

LACIER
	la-sié, s. m. ou LACIÈRE (la-siè-r')
 s. f.
Espèce de filet à manche pour la pêche.
Se dit aussi d'un filet qui sert à prendre les loups.

ÉTYMOLOGIE
Lacer.

_____

LACINIATION
	la-si-ni-a-sion s. f.
État de ce qui est lacinié. 
Du mouvement dans les poils et les laciniations foliaires du drosera rotundifolia, HECKEL, Ac. des sc. Comptes rend. t. LXXXII, p. 525.

ÉTYMOLOGIE
Voy. LACINIÉ.

_____

LACINIFOLIÉ, ÉE
	la-si-ni-fo-li-é, ée adj.
Terme de botanique. Dont les feuilles sont laciniées.

ÉTYMOLOGIE
Lacinié, et le lat. folium, feuille.

_____

LACIS
	la-sî ; l's se lie : un la-si-z élégant s. m.

1° Espèce de réseau de fil ou de soie. 
Concevez sa superficie [du cerveau, du côté des ventricules], comme un reseuil [réseau] ou lacis assez épais, DESC., l'Homme.

2° Terme d'anatomie. Sorte de réseau formé par un entrelacement de vaisseaux ou de nerfs.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et riche ovre i ont desure de malegranates, de lilie et de laceiz, , Rois, p. 253.
XVIe s. 
Ces bergeres y travaillent sans cesse, l'une après le labeur industrieux de quelque gentil ouvrage de broderie, l'autre après un lassis de fil retors ou de fil de soye de couleur, R. BELLEAU, Bergeries, t. I, p. 40, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lacer, la finale is, eis représentant la finale latine acius, itius.

_____

LAC-LAQUE
	lak-la-k' s. f.
Terme de chimie. Précipité formé par l'alun dans une dissolution alcaline de résine laque, et employé dans l'inde pour la teinture.

_____

LACONIEN, IENNE
	la-ko-niin, niè-n' s. m. et f.
Habitant de la Laconie, contrée du Péloponnèse, ayant Sparte pour capitale
À la laconienne, aussi brièvement que les Lacédémoniens. 
Tranchez-moi votre discours d'un apophthegme à la laconienne, MOL., Mar. forcé, sc. 8.

_____

LACONIQUEMENT
	la-ko-ni-ke-man adv.
D'une manière laconique. 
Allons, plaidez, ma soeur, exposez laconiquement le fait en peu de paroles, DANCOURT, le Prix de l'arquebuse, sc. 15.

ÉTYMOLOGIE
Laconique, et le suffixe ment.

_____

LACRE
	la-kr' s. f.
Ancien nom d'une sorte de cire à cacheter. Lacre ou cire à cacheter le cent pesant payera 6 livres, Tarif du 18 sept. 1684.

ÉTYMOLOGIE
Laque ; port. lacre, composition de cire et de lie de laque qui sert pour cacheter.

_____

LACRYMAL, ALE
	la-kri-mal, ma-l' adj.

1° Terme d'anatomie. Qui a rapport aux larmes.
Glande lacrymale, petite glande située entre l'apophyse orbitaire et le globe de l'oeil, qui sécrète les larmes.
Caroncule lacrymale, petit tubercule situé à l'angle nasal de l'oeil et portant à sa surface quelques poils courts et fins qui arrêtent les corpuscules étrangers mêlés aux larmes.
Points lacrymaux, petits pores, au nombre de deux, distingués en supérieur et en inférieur, suivant la paupière à laquelle ils appartiennent, qui sont les orifices toujours béants des conduits lacrymaux.
Conduits lacrymaux, nom de deux canaux qui font suite aux points lacrymaux.
Sac lacrymal, petite poche membraneuse, oblongue, qui se termine supérieurement en cul-de-sac et se continue inférieurement avec le canal nasal, lequel va s'ouvrir dans le nez.
Appareil lacrymal, ensemble des organes destinés à sécréter et excréter les larmes.

2° Terme de chirurgie. Fistule lacrymale, ouverture accidentelle au sac lacrymal, qui permet aux larmes de s'écouler ailleurs que dans leurs voies ordinaires.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La fistule du lacrimel, LANFRANC, f° LVII, verso.
XVIe s. 
La glandule lachrymale, PARÉ, III, 11.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lacryma, larme (voy. ce mot).

_____

LACRYMIFORME
	la-kri-mi-for-m' adj.
Terme de minéralogie. Se dit d'une coulée de lave qui s'épanche par une ouverture de cratère, et va ensuite en s'élargissant peu à peu.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lacryma, larme, et forme.

_____

LACS
	lâ ; l's se lie : un lâ-z élégant ; le c ne se prononce jamais, et c'est une grosse faute de dire lâk s. m.

1° Cordon délié. Autrefois le sceau était attaché aux édits avec des lacs de soie de diverses couleurs. Il se retrouve encore [à une pièce] deux lacs de parchemin attachés en deux différents endroits.... lesdits deux tirets ou lacs de parchemin qui sont encore.... Procès-verbal du 12 août 1665 du greffier de l'élection de Laon.

2° Noeud coulant qui sert à prendre des oiseaux, des lièvres et autre gibier. 
Le lacs était usé ; si bien que, de son aile, De ses pieds, de son bec, l'oiseau le rompt enfin, LA FONT., Fabl. IX, 2.
Il y vole, il est pris ; ce blé couvrait d'un lacs Les menteurs et traîtres appas, ID., ib.
Fig.
Piége, embarras dont on a de la peine à se tirer.... Et souffrir qu'un enfant Des lacs d'un vieux routier se sauve en triomphant, LA FONT., l'Eunuque, III, 1.
La coquette tendit ses lacs tous les matins, .... Composa de sa main les fleurs de son visage, BOILEAU, Épître IX.
Familièrement. Tomber dans le lacs, être dans le lacs, tomber, être dans l'embarras.

3° Ruban de fil en bande dont se servent les chirurgiens pour faire l'extension dans les fractures et les luxations.
Cordon que les accoucheurs appliquent sur les membres du foetus pour faciliter son extraction dans les cas difficiles.

4° Liens de corde dont on fait usage pour assujettir les animaux. A battre un cheval avec le lacs.
Cordes qui servent à accoupler, pendant la route, les chevaux que les marchands conduisent.

5° Lacs d'amour, cordons repliés sur eux-mêmes, de manière à former un 8 couché. 
Dieu sait quels lacs d'amour, quels chiffres, quelles fleurs..., RÉGNIER, Sat. X.
Nous aurions bien des affaires, ma fille, si nous nous mettions à faire des lacs d'amour à tous nos D et à toutes nos L, SÉV., 441.

6° Dans les métiers à tisser les étoffes façonnées, cordes disposées pour supporter des fils forts qui remplacent les lisses employées dans les métiers à tisser les autres étoffes.

SYNONYME
LACS, RETS, FILET. Le rets ou le filet est un tissu à mailles et à jour ; le lacs est un assemblage de cordons disposés de manière à arrêter le gibier. Quant à rets et filet, il ne paraît pas qu'il y ait aucune distinction dans la signification.

HISTORIQUE
XIe s. 
Al brant d'acier il tranche cinq des laz, , Ch. de Rol. CCL.
XIIe s. 
E en es laz que il tendeient, Par soventes feiz se perneient, BENOIT, II, 12699.
Las douloureus, qui si m'ont mal bailli, , Couci, VII.
Cele.... Qui tout me tient en ses las
En ces laz le voleient li cardenal buter, , Th. le mart. 106.
Les cordes de enfern me unt lied, e les laz de mort m'unt saisid, , Rois, p. 205.
XIIIe s. 
Comment Vulcanus espia Sa femme, et moult fort la lia D'un laz avec Marz...., , la Rose, 14050.
Des cordes [il] fist un laz corsor [noeud coulant], à son col le mist tot entor, , Ren. 21505.
Laz apareillierent il à mes piez, , Psautier, f° 67.
Et s'entrefierent parmi les hyaumes, tant que tout li lach sont depecié, H. DE VALENC., XXVI.
XIVe s. 
Homme qui dit paroles de losengerie est un las pour prendre les innocens, , Ménagier, I, 9.
XVe s. 
Quant ils furent là entre eux deux ensemble, Jacques le Gris, tenté des lacs de l'ennemi [démon], embrassa la dame et lui dit..., FROISS., II, III, 49.
Le sage ne veult que contende Contre puissant pouvre homme las, Affin que ses filez ne tende, Et que ne tresbuche en ses laqs, VILLON, Grand testament, CXXXII.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, lès ; namur. las' ; provenç. lac, laz, latz ; catal. llas ; esp. lazo ; port. laço ; ital. laccio ; du lat. laqueus, lacs. Dans l'ancien français, on trouve las au nominatif et au régime ; cependant on trouve aussi lach au nominatif pluriel (et par conséquent, lach aussi au régime singulier) ; ce qui est la forme correcte. Lacs dans la langue moderne est un amalgame du thème étymologique avec l's des anciennes formes. Laqueus est au grec signifiant, lacs, comme l'éolien (voy. LACÉRER).

_____

LACTATE
	la-kta-t' s. m.
Terme de chimie. Sel produit par la combinaison de l'acide lactique avec une base salifiable.

ÉTYMOLOGIE
Voy. LACTIQUE.

_____

LACTÉ, ÉE
	la-kté, ktée adj.

1° Qui a rapport ou qui ressemble au lait.
Diète lactée, régime dans lequel les malades font du lait leur principal aliment.
Fièvre lactée, fièvre de lait, voy. LAIT.

2° Terme d'anatomie. Vaisseaux lactés, veines lactées, conduits chylifères, ainsi nommés à cause de la couleur de lait du liquide qu'ils transportent

3° Plantes lactées, plantes qui abondent en sucs laiteux.

4° Terme d'astronomie. Voie lactée, blancheur irrégulière qui entoure le ciel en forme de ceinture, et qui, avec de forts télescopes, se résout presque partout en un nombre infini de petites étoiles. La Fable dit que la voie lactée se forma de quelques gouttes de lait tombées des mamelles de la chèvre Amalthée. 
Un être pensant qui habite dans une étoile de la voie lactée, ne lui doit-il pas [à Dieu] le même hommage que l'être pensant sur ce petit globe où nous sommes ?, VOLT., Dict. phil. Religion, II.
Notre soleil et les plus brillantes étoiles font probablement partie d'un de ces groupes, qui, vu du point où nous sommes, semble entourer le ciel et forme la voie lactée, LAPLACE, Expos. V, 6.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le laict qui s'escouloit espars Fit au ciel la voye laictée, RONS., 420.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lacteus, de lac, lait.

_____

LACTÉOLINE
	la-kté-o-li-n' s. f.
Voy. LACTOLINE.

_____

LACTESCENT, ENTE
	la-ktè-ssan, ssan-t' adj.
Terme didactique. Qui contient un suc laiteux. Plantes lactescentes.
Coquilles lactescentes, coquilles couleur de lait.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lactescere, se convertir en lait, de lac, lait.

_____

LACTIFÈRE
	la-kti-fè-r' adj.
Qui porte, qui conduit, qui produit le lait.
Conduits lactifères, conduits qui amènent le lait au dehors.
Plantes lactifères, celles qui abondent en sucs laiteux, telles que le tithymale, la laitue.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lac, lait, et ferre, produire.

_____

LACTIFIQUE
	la-kti-fi-k' adj.
Qui produit le lait, qui fait venir le lait en abondance. Aliments lactifiques.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lac, lait, et facere, faire.

_____

LACTIGÈNE
	la-kti-jè-n' adj.
Qui produit du lait. La vertu lactigène d'une vache.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lac, lait, et la finale gène, employée à tort pour signifier qui produit.

_____

LACTIQUE
	la-kti-k' adj. m.
Terme de chimie. Acide lactique, acide qui existe dans le petit lait aigri.
Éther lactique, éther obtenu en distillant à parties égales du lactate de chaux, de l'alcool anhydre et de l'acide sulfurique.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lac, lait.

_____

LACTOLINE
	la-kto-li-n' s. f.
Lait concentré par l'évaporation, et qui redevient du lait ordinaire par addition d'une nouvelle quantité d'eau.
On trouve aussi lactéoline.

_____

LACTONE
	la-kto-n' s. f.
Terme de chimie. Produit de distillation de l'acide lactique.

_____

LACTOSE
	la-ktô-z' s. f.
Synonyme de lactine.

_____

LACTUCINE
	la-ktu-si-n' s. f.
Substance fournie par la laitue et qui a des propriétés anodynes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lactuca, laitue.

_____

LACUNAIRE
	la-ku-nê-r' adj.
Terme de minéralogie. Corps lacunaire, corps composé de cristaux agglomérés qui laissent entre eux des intervalles.
Terme de botanique et de zoologie. Qui est pourvu de lacunes.

_____

LACUNETTE
	la-ku-nè-t' s. f.
Petit fossé au milieu du grand, qu'on tient rempli d'eau avec des haies vives en buisson tout au long, pour se garantir des surprises, FÉLIBIEN, Historique des bâtiments du roi, Paris, 1690.

_____

LACUNOSITÉ
	la-ku-nô-zi-té s. f.
Terme didactique. État lacuneux.
On ne doit pas admettre la lacunosité comme une propriété des corps bruts et organisés, , Dict. de médec. Pore, Baillière, Paris, 1873.

_____

LACUSTRE
	la-ku-str' adj.

1° Terme didactique. Qui appartient à un lac. Le caractère lacustre de la première faune terrestre.

2° Qui vit dans les lacs. Plantes lacustres.

3° Terme de géologie. Terrains lacustres, se dit de certaines couches du sol qui paraissent avoir été déposées au fond des eaux douces.
Calcaires lacustres, calcaires formés dans des eaux de lacs.

4° Cités lacustres, bourgades bâties sur pilotis à quelque distance de la rive des lacs en Suisse, en Savoie et dans la haute Italie par des hommes qui ont précédé les Celtes dans ces contrées. 
Les habitations lacustres de la Suisse recèlent une foule d'outils et d'instruments que l'on retrouve chez un certain nombre de peuplades sauvages, MARCEL DE SERRES, Comptes rendus, Acad. des sc. t. LIII, p. 1123.
S. m. pl. Les lacustres, les hommes qui ont habité ces cités.

HISTORIQUE
XVe s. 
Lacustre, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. lacustris, de lacus, lac.

_____

LADANUM
	la-da-nom' s. m.
Espèce de gomme-résine, exsudant des feuilles et des rameaux de plusieurs espèces de plantes du genre cistus.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Onguens faits de ladanum, de fiente de pigeon, etc., PARÉ, XV, 1.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec qui vient du persan lad ( a long), nom de cette résine.

_____

LADIN
	la-din s. m.
Idiome parlé en Rhétie.

_____

LADRERIE
	la-dre-rie s. f.

1° Nom vulgaire de la lèpre au moyen âge.
Hôpital destiné aux lépreux. Être reçu dans une ladrerie.

2° Maladie particulière aux porcs, caractérisée par le développement, dans le tissu cellulaire, de nombreuses vésicules qui ne sont autre chose que des cysticerques.

3° Fig. Avarice sordide. 
Cela m'a fait souvenir du soin qu'elle [une tante] prit de me venir voir à Monthelon, de peur que je n'allasse chez elle ; cela s'appelle de la ladrerie en langage commun, SÉV., 31 déc. 1684.
Comme je suis très fâché de payer trois vingtièmes de mon bien, et de me ruiner pour avoir l'honneur de vous faire la guerre [au roi de Prusse, guerre de sept ans], vous croirez peut-être que c'est par ladrerie que je vous propose la paix, VOLT., Lett. roi de Pr. 15 avr. 1758.

PROVERBE
La pauvreté n'est pas vice, mais c'est une espèce de ladrerie, chacun la fuit ; locution tirée de ce que l'on se détournait des ladres de peur de la contagion.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La lepre ou ladrerie, appellée des Grecs elephantiasis, PARÉ, XXII, 7.
Les ames qui par stupidité ne veoient les choses qu'à demi, jouissent de cet heur, que les nuisibles les blecent moins ; c'est une ladrerie spirituelle qui a quelque air de santé, MONT., IV, 152.

ÉTYMOLOGIE
Ladre ; provenç. ladraria.

_____

LADY
	lé-di s. f.
Titre donné, en Angleterre, aux femmes des lords et des chevaliers, et, par courtoisie, aux filles des lords et des chevaliers baronnets, en y joignant le nom de baptême. Lady Marie. Lady Betty.
Au plur. Des ladys. Quelques personnes donnent au pluriel de ce mot la forme anglaise, ladies.

ÉTYMOLOGIE
Anglo-saxon, hlaefdige, hlaefdie, même radical que dans lord (voy. ce mot).

_____

LAETARE
	lé-ta-ré s. m.
Terme de liturgie. Nom du 4e dimanche de carême, dont l'introït commence par ce mot latin laetare, réjouis-toi, de laetari, se réjouir, de laetus, joyeux (voy. LIE, chère lie).

_____

LAGARUS
	la-ga-rus' s. m.
Vers hexamètre dans l'intérieur duquel on trouve une syllabe brève à la place d'une longue comme dans l'Iliade, II, 731.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant vide.

_____

LAGERSTRÉMIE DES INDES
	la-jèr-stré-mie s. f.
Arbrisseau d'ornement, lagerstroemia indica, L. (lythrariées), dédié par Linné à Magnus Lagerstroem, naturaliste suédois mort en 1759.

_____

LAGOCÉPHALE
	la-go-sé-fa-l' adj.
Terme de zoologie. Poisson, cétacé lagocéphale, poisson, cétacé, dont la tête ressemble à celle d'un lièvre, parce que la lèvre supérieure est fendue en deux.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant lièvre et tête.

_____

LAGOMYS
	la-go-mis' s. m.
Terme de zoologie. Petit mammifère d'un genre voisin du lièvre.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant lièvre et rat.

_____

LAGOPE
	la-go-p' s. m.
Espèce de trèfle dont l'épi de fleurs est velu, trifolium lagopus. L.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant lièvre et pied.

_____

LAGOPHTHALMIE
	la-go-ftal-mie s. f.
Terme de médecine. Disposition vicieuse de la paupière supérieure qui l'empêche de recouvrir le globe de l'oeil.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs dont l'un est dérivé du mot lièvre (voy. ce mot), et dont l'autre signifie oeil (voy. OPHTHALMIE).

_____

LAGRE
	la-gr' s. f.
Feuille de verre sur laquelle les ouvriers étendent toutes les autres à mesure qu'elles sont fabriquées.

_____

LAGUE
	la-gh' s. f.
Ancien terme de marine. 
L'endroit par où passe un vaisseau, DESROCHES, 1687.
En 1756, le docteur Franklin, allant à Luisbourg avec une grande flotte, remarqua que la lague de deux vaisseaux était singulièrement unie, tandis que celle des autres était agitée, RAYNAL, Hist. phil. XVII, 13.

ÉTYMOLOGIE
La ague, ou aigue, l'eau, d'après JAL (voy. EAU).

_____

LAGUIS
	la-ghî s. m.
Terme de marine. Cordage qui, muni d'un noeud agui, est employé pour serrer un corps qu'il entoure par le seul effet du poids de ce corps.

ÉTYMOLOGIE
Le et agui, sorte de noeud fait à l'angui ou drosse de l'antenne de la galère, JAL.

_____

LAI, LAIE
	lè, lê adj.
Laïque. Un conseiller lai. 
En France, il n'y avait pas alors de condamnation de dépens en cour laie, MONTESQ., Esp. XXVIII, 35.
Frère lai, moine lai, frère servant qui n'est point destiné aux ordres sacrés.
On a dit aussi, soeur laie, pour soeur converse, qui est seul usité maintenant.
Autrefois, moine lai, se disait d'un laïque, ordinairement homme de guerre invalide que le roi plaçait dans une abbaye de nomination royale pour y être entretenu.
S. m. pl. Les lais, les laïques. Les clercs et les lais.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Sainte iglise en dreit li [quant à lui] abaissier [il] ne lerra, Ne à laie justise les clers ne liverra, , Th. le mart. 27.
XIIIe s. 
Or vous faites amer de gent letrée et laie, , Berte, VIII.
Et aussi, quel que plet li lai voelent mouvoir contre clerc, la connoissance en apartient à sainte Eglise, BEAUMANOIR, XI, 7.
Onques homme lay de nostre temps ne vesqui si saintement, JOINV., 191.
L'omme lay, quant il ot [entend] mesdire de la loy crestienne, ne doit pas la deffendre, ne mais [si ce n'est] de l'espée, ID., 198.
XVe s. 
Je congnoys que pauvres et riches, Sages et folz, prebstres et laiz, Noble et vilain, larges et chiches, Petits et grans, et beaulx et laids... Mort saisit sans exception, VILLON, Grand testament, XXXIX.
XVIe s. 
La bonne femme, ne sachant que vouloit dire un conseiller lai, entendit que ce dut estre un conseiller laid, DESPER., Contes, XLIV.

ÉTYMOLOGIE
Forme ancienne et régulière représentant le lat. laïcus, où l'accent est sur la.

_____

LAÏC
	la-ikVoy. LAÏQUE.

_____

LAÏCISME
	la-i-si-sm' s. m.
Nom d'une doctrine répandue au XVIe siècle en Angleterre, qui reconnaissait aux laïques le droit de gouverner l'Église.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LAÏCISME. Ajoutez :

2° L'ensemble, le caractère des laïques.
Quelques prélats se sont déjà préoccupés de l'importance croissante que le laïcisme prend dans l'Église, , Journ. offic. 18 avril 1877, p. 2933, 1re col.

_____

LAID, AIDE
	lè, lè-d' ; le d se lie dans les cas rares où cet adjectif précède son substantif : un lè-t animal ; Chifflet, même en ce cas, dit que le d ne se prononce pas, Gramm. p. 213. Autrement, il ne se lie pas, prononcez : lè à faire peur ; au pluriel, l's se lie : de lè-z animaux adj.

1° Qui déplaît à la vue, pour quelque défectuosité dans la forme ou la couleur, en parlant du corps et de ses parties. Un visage laid. Elle a les mains laides, la gorge laide. Elle est laide à faire peur. Il est laid comme une chenille. 
M. Arnauld [le célèbre Arnauld] est un petit homme noir et laid, né à Paris, fils d'un savant avocat qui a autrefois plaidé vigoureusement contre les jésuites, GUI PATIN, Lettres, t. II, p. 237.
On ne saurait dire si Ésope eut sujet de remercier la nature, ou bien de se plaindre d'elle ; car, en le douant d'un très bel esprit, elle le fit naître difforme et laid de visage, LA FONT., Vie d'Ésope.
Mlle d'Arpajon est fiancée aujourd'hui à Versailles avec M. le comte de Rouci ; on veut qu'il ait dit à Mlle d'Arpajon : Mademoiselle, encore que vous soyez laide, je ne laisserai pas de vous bien aimer, SÉV., 7 fév. 1689.
Guilleragues disait hier que Pellisson abusait de la permission qu'ont les hommes d'être laids, ID., 5 janv. 1674.
Ne trouvez-vous pas qu'elle ressemble à Javotte (c'était une fille qui la servait, et qui en effet me ressemblait, mais en laid) ?, MARIV., Marianne, 5e part.
Et si c'était un monstre ? - Oh ! tais-toi ; tu m'excèdes ; Les personnes d'esprit sont-elles jamais laides ?, PIRON, Métromanie, II, 8.
J'ai souvent remarqué que, dans les villages où la pauvreté est moins grande que dans les autres villages voisins, les hommes y sont aussi mieux faits et les visages moins laids, BUFF., Hist. nat. homme.
Quoiqu'il [Cratès] fût laid de visage et bossu, il inspira la passion la plus violente à Hipparchia, soeur du philosophe Métrocle, DIDER., Opin. des anc. phil. (cyniques).
Familièrement. Un laid magot, homme extrêmement laid ; une laide guenon, femme extrêmement laide.
Il se dit aussi des animaux. Un chien fort laid.

2° En général, désagréable à voir. Cette maison est laide. Le temps est bien laid aujourd'hui. 
Ils me firent laide grimace, SCARRON, Virg. III.
Un magister, s'empressant d'étouffer Quelque rumeur parmi la populace, D'un coup dans l'oeil se fit apostropher, Dont il tomba faisant laide grimace, J. B. ROUSSEAU, Épigr. I, 25.

3° Déshonnête, contraire à la bienséance, au devoir. Ce que vous dites là est bien laid. Il est bien laid à vous d'avoir manqué à votre promesse.

4° nm et f Celui qui est laid, celle qui est laide. 
Fi ! le laid ! Mlle de Noailles, sans exception, la plus aimable laide du monde, MAINTENON, Lett. au duc de Noailles, 22 fév. 1706.
Si une laide se fait aimer, ce ne peut être qu'éperdument, LA BRUY., IV.

5° S. m. Ce qui est laid, par opposition au beau. Des artistes ont préconisé le laid.
Ce qu'il y a de laid en quelque chose.
Je vous ai dit le beau de l'aventure, mais voici le laid. Mais le premier [le début du plaidoyer], monsieur, c'est le beau. - C'est le laid, RAC., Plaid. III, 3.

PROVERBE
Il n'y a point de belle prison ni de laides amours, il n'y a point de prison qui plaise, ni de femme aimée qui ne plaise.

HISTORIQUE
XIe s. 
La premiere [eschele, escadron] est des Canelius les laiz, , Ch. de Rol. CCXXXV.
XIIe s. 
Signor, dit l'apostoles, moult est cist hontes [du masculin] lais, , Sax. X.
Il nous orent jugié à mort laide et vilaine, , ib. XX.
Prendre mari est chose à remenant ; N'est pas marchés qu'on laist quant [on] se repent ; Tenir l'esteut [il faut le tenir], soit lait ou avenant, , Romanc. p. 73.
Membrer [souvenir] vous doit que laide cruauté Fait qui ocist son lige home demaine, , Couci, XI.
Signor, seje vous di le voir [vrai], D'un affaire tous certains sui ; Ferés m'en vous lait [du mal] ne anui ?, , Le lai d'Ignaurès.
XIIIe s. 
[Elle] Mout faisoit laide chere [figure] et mout ert [était] emplorée, , Berte, XVI.
Cil jour [il] fit mout lait temps et de froide maniere, , ib. X.
Si nous semble que des ores en avant nous averiesmes nul lait [honte] dou rendre le castiel, , Chr. de Rains, 139.
Quant aucuns est tenus en prison par lais dis ou por ce qu'il ne veut respondre en cort, BEAUMANOIR, XXX, 25.
Lede estoit et sale et foulée Cele ymage, et megre et chetive, Et aussi vert cum une cive, , la Rose, V. 196.
... il ne fu onques nulz lais amans Ne laide amie ; ensi en est li dis [le dit], , Poésies franç. Vatic. f° 169, dans LACURNE.
XVIe s. 
Disant qu'il trouvoit cela laid et mal seant à une personne d'honneur, que de tenser ses serviteurs, et quereller avec eulx pour son ventre, AMYOT, Caton, 44.
Quant à sa personne, il n'estoit pas laid de son visage, ID., Philop. 3.
La couleur en est belle, ressemblant au velours orangé ; mais tant plus laide en est la senteur, puante, et qui pis est mal saine, O. DE SERRES, 572.
Le cas sera tenu et reputé pour laid et vilain, , Nouv. coust. gén. t. II, p. 13.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. laid, laig, lait, lag, lai ; ital. laido ; du germanique ; anglo-sax. ladh, odieux ; anc. haut allem. leid, désagréable ; suéd. led. Laid a donc signifié haïssable, avant de signifier vilain. Le latin laedere, à cause du sens, ne peut entrer en ligne de compte ; laesus n'aurait pu donner les sens que laid a dans l'historique, et que l'étymologie germanique justifie très bien.

_____

LAIDERON
	lè-de-ron s. f.
Jeune fille ou jeune femme laide. 
Je vous avertis que Mlle Corneille est une laideron extrêmement piquante, VOLT., Lett. Richelieu, 27 janv. 1762.

REMARQUE
1. Voltaire et Béranger ont écrit laidron. 
Est-il vrai que vous vous êtes opposé à la réception de la petite Duranci ? pourquoi ? il me semble qu'on en peut faire une très jolie laidron de soubrette, VOLT., Lett. d'Argental, 25 juill. 1760.
D'un laidron je deviens l'époux, Priant qu'il ne soit que volage, BÉRANG., Ange gard.
2. On voit aussi que Béranger l'a fait masculin. En effet quelques personnes, à cause de la finale, disent un laidron.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La bonne laideron ressemble à la poule de qui la plume est meprisée, et la chair estimée, YVER, p. 562.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de laid.

_____

LAIDIR
	lè-dir v. n.
Devenir laid. 
Je crains fort de vous voir comme un géant grandir, Et tout votre visage affreusement laidir, MOL., l'Étourdi, II, 5.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Donc fu au rei nuncié cum hum le fist huer, Et que l'um le voleit et laidir [insulter] et tuer, , Th. le mart. 46.
XIIIe s. 
Vo marastre vous a et ferue et laidite, , Berte, LIV.
XVIe s. 
La jalousie laidit et corrompt tout ce qu'elles [les femmes] ont de bel et de bon d'ailleurs, MONT., III, 341.

ÉTYMOLOGIE
Laid ; provenç. laidir, outrager, laidezir, enlaidir ; ital. laidire, laidare. Laidir voulait dire outrager.

_____

LAIE
	lê s. f.
Terme d'eaux et forêts. Route étroite percée dans une forêt, dans une futaie. Une laie de trois pieds de large. 
Prenant un matin son chemin par une grande laie de la forest de Lafère, VILLEROY, Mém. t. V, p. 79, dans LACURNE.
Pour laie les forestiers disent aujourd'hui ligne.
Il s'est dit aussi d'une partie de bois et même d'une forêt.

ÉTYMOLOGIE
Bas-latin, leia, lia, laia, leda, lada. Les formes avec d excluent l'allemand Lache qui a le même sens, et favorisent l'ancien scandinave leid, anglo-sax. lâd, flamand leyde, passage, voie, conduit, que Diez indique. Du Cange au contraire y voit l'adjectif latin lata, via lata, voie large ; mais le sens de passage vaut mieux pour désigner une voie que celui de largeur. On a dit laier des bois pour y tracer des allées ; et St-Germain en Laye paraît signifier St-Germain dans la forêt.

_____

LAIE
	lê s. f.
Espèce de boîte, dans l'orgue, qui renferme les soupapes et le vent venant des soufflets par le gros porte-vent de bois.

ÉTYMOLOGIE
Radical de layette (voy. ce mot).

_____

LAINAGE
	lè-na-j' s. m.

1° Marchandise de laine.
La production française pour les lainages en général est évaluée à 850 millions de francs par an, , Moniteur, 20 sept, 1866.

2° Toison des moutons. Ce mouton, cette brebis a un beau lainage.

3° Façon qu'on donne aux draps et aux étoffes de laine, qui consiste, pour les garnir de duvet, de poils, à les faire passer sur un gros cylindre recouvert de chardons végétaux.

4° Terme d'ancienne coutume. Droit sur la tonte des bêtes à laine.

ÉTYMOLOGIE
Laine.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LAINAGE. Ajoutez : - HIST. XIIIe s. 
Ces trois sont nées d'un lignage, Toutes d'un poil et d'un lanage, BAUDOIN DE CONDÉ, t. I, p. 72.

_____

LAINÉ, ÉE
	lè-né, née part. passé de lainer
Des draps lainés.

_____

LAINERIE
	lè-ne-rie s. f.
Nom collectif désignant toute sorte de marchandises de laine. La lainerie s'est bien vendue à cette foire.
Atelier où les draps se lainent.
Lieu où l'on tond les moutons.
Lieu où l'on vend la laine.
Art de fabriquer les étoffes de laine.

ÉTYMOLOGIE
Laine.

_____

LAINEUR, EUSE
	lè-neur, neû-z' s. m. et f.
Ouvrier, ouvrière qui laine le drap.
S. f. Laineuse, machine qu'on a substituée aux têtes de chardon, aux brosses et aux cardes, pour lainer le drap.

ÉTYMOLOGIE
Laine.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LAINEUR. Ajoutez :

2° Celui qui prépare la laine propre à la fabrication des châles et étoffes, Tarif des patentes, 1858.

_____

LAINIER, IÈRE
	lè-niè, niè-r' s. m. et f.

1° Personne qui fait le commerce de laine. Une lainière. Un lainier.
Vieux en ce sens.

2° Ouvrier en laine.

3° Adj. Barque lainière, s'est dit de petits bâtiments français qui apportaient en contre-bande des laines d'Angleterre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La draperie et ce qui en depend, tant de tainturiers, foullons, tondeurs, lainiers que autrement, , Coust. génér. t. II, p. 958.

ÉTYMOLOGIE
Laine.

_____

LAIRD
	lèrd' s. m.
Propriétaire d'une terre et d'un manoir en Écosse.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de lord.

_____

LAÏS
	la-is' s. f.

1° Courtisane grecque, célèbre par son esprit et sa beauté ; elle fut la maîtresse d'Alcibiade.

2° Fig. Femme galante dont la réputation fait grand bruit. 
Les prélats... Nets de toute sale débauche, Et qui n'ont point eu des Laïs, SCARR., Virg. VI.
Aux temps les plus fréquents en Phrynés et en Laïs, Plus d'une Pénélope honora son pays, BOILEAU, Sat. X.

_____

LAISSE
	lê-s' s. f.
Terres mêlées de sable et de vase que la mer dépose en forme de sillons sur la côte.
Sol que la marée couvre en montant et que le jusant laisse à découvert.
Débris de plantes que la mer porte et dépose au haut du rivage, lors des grandes marées.
Laisses de haute et basse mer, courbes horizontales de la mer le long de la côte à la haute et à la basse mer.

ÉTYMOLOGIE
Laisser.

_____

LAISSE
	lê-s' s. f.
Terme de chasse. Se dit des lieux où les loups aiguisent leurs ongles.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
4. LAISSE. Ajoutez :
Il se dit de la fiente du sanglier.

_____

LAISSÉ, ÉE
	lê-sé, sée part. passé de laisser

1° Dont on ne s'est pas séparé. Laissé en route par ses compagnons.
Demeuré sur la place. 
Les apôtres laissés pour morts, BOSSUET, Hist. II, 12.
Abandonné. 
L'homme fut laissé à lui-même, BOSSUET, Hist. II, 1.
Légué. 
Voici le quatrième exemple que nous voyons d'États laissés par testament au peuple romain, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IX, p. 427, dans POUGENS.

2° S. m. Terme de rubanerie. Tous les points blancs d'un patron qui désignent les hautes lisses.

3° Terme de commerce. Un laissé en compte, marchandises étrangères qui sont restées à la douane pour le règlement d'un compte.

_____

LAISSER
	lê-sé v. a.
Résumé :
Ce verbe, qui, comme on peut le voir à l'étymologie, vient de laxare, et signifie proprement lâcher, a deux significations principales qui dérivent de cette étymologie : par l'une, il veut dire se séparer de ; par l'autre, ne pas ôter, conserver, garder en tenant comme en laisse.
1° Se séparer d'une personne ou d'une chose qui reste dans l'endroit dont on s'éloigne.
2° Abandonner.
3° Céder.
4° Léguer, transmettre.
5° Il se dit de ce qui demeure après notre mort, personnes ou choses.
6° Il se dit de l'opinion, des sentiments, etc. qui restent relativement à une personne, après sa mort ou son éloignement.
7° Il se dit des sensations ou impressions qui demeurent après quelque chose, des suites que produit quelque chose.
8° Confier, remettre.
9° Ne pas ôter, ne pas retirer une personne ou une chose que l'on peut ôter, retirer.
10° Ne pas changer l'état où se trouve une personne.
11° Ne pas prendre, ne pas enlever.
12° Ne pas emmener, ne pas emporter avec soi.
13° Laisser la bride.
14° Laisser en blanc.
15° Passer sous silence, ne pas s'occuper de, écarter.
16° Laisser quelque chose à, renoncer à quelque chose comme ne valant pas la peine.
17° Fig. Laisser à, livrer à.
18° Laisser beaucoup, quelque chose, peu, etc. avec à suivi d'un infinitif.
19° Laisser à quelqu'un à faire quelque chose, lui remettre le soin de faire une chose.
20° Ne pas laisser de, ne pas cesser, ne pas s'abstenir, ne pas discontinuer de, ne pas manquer à.
21° Laisser, suivi d'un infinitif, signifie permettre, souffrir, ne pas empêcher.
22° Laisser, avec le sens de souffrir, permettre, suivi d'un infinitif dont le régime est un pronom.
23° Laisser, avec le sens de souffrir, permettre, suivi d'un infinitif qui a un régime par à.
24° Laisser courre.
25° Laisser, en termes de manége.
26° Laisser, en termes de marine.
27° Se laisser, avec un verbe actif qui a pour régime le pronom se précédant laisser, permettre que.
28° V. n. La mer laisse.
29° V. réfl. Se laisser, être laissé.
30° Se laisser, permettre qu'on soit....

1° Se séparer d'une personne ou d'une chose qui reste dans l'endroit dont on s'éloigne. 
Je ne puis laisser ma lettre à un plus bel endroit, SÉVIGNÉ, 20 juill. 1689.
Paulin, qu'on vous laisse avec moi, RAC., Bérénice, II, 1.
Ariane, ma soeur, de quel amour blessée Vous mourûtes aux bords où vous fûtes laissée !, ID., Phèdre, I, 3.
Eurybate, il suffit, vous pouvez nous laisser ; Le reste me regarde, et je vais y penser, ID., Iphig. 1, 4.
Laisse en entrant chez nous ta grandeur à la porte, DESTOUCHES, Glor. II, 14.
J'ai pleuré, quatorze printemps, Loin des bras qui m'ont repoussée ; Reviens, ma mère : je t'attends Sur la pierre où tu m'as laissée, A. SOUMET, la Pauvre fille.
Laisser quelqu'un loin de soi, loin derrière soi, le devancer beaucoup. 
Un jeune Lacédémonien, nommé Crantor, laissait d'abord tous les autres derrière lui ; un Crétois, nommé Polyclète, le suivait de près, FÉN., Tél. V.
Fig. Laisser derrière soi, l'emporter. 
Vos odes ont un air noble, galant et doux, Qui laisse de bien loin votre Horace après vous, MOL., Femmes sav. III, 5.
[Corneille] laissa bien loin derrière lui tout ce qu'il avait de rivaux, dont la plupart, désespérant de l'atteindre...., RAC., Disc. de l'Acad. fr.
Laisser un chemin, une maison, etc. à droite, sur la droite, se diriger vers la gauche, en sorte que le chemin, la maison, etc. soit sur la droite ; le laisser sur la gauche, prendre à droite.
Laisser là un vêtement, s'en dépouiller. 
Laissez là cet habit, quittez ce vil métier, RAC., Ath. II, 7.
Laisser là une chose, cesser de s'en occuper. Il a laissé là son projet, son entreprise. 
Prends-moi le bon parti, laisse là tous les livres, BOILEAU, Sat. VIII.
Il se tourmente beaucoup pour éclaircir cette difficulté qu'il laisse enfin là, HAMILT., Gramm. 1.
Il n'y avait peut-être pas de meilleur expédient pour me tirer d'affaire, que de pleurer et de laisser tout là, MARI., Marianne, 2e part.
Laisser là quelqu'un, rompre avec quelqu'un. Laissez là cette femme, elle vous perdra.
Laisser là, ne plus parler de. 
Laisse là Métrobate et songe à te défendre, CORN., Nicom. IV, 2.
Traitez-moi de princesse, Jason, et laissez là l'encens et la déesse, ID., Tois. d'or, II, 1.
Abner : Reine, Dieu m'est témoin.... - Athalie : Laisse là ton Dieu, traître, Et venge-moi, RAC., Ath. V, 5.
Laissons là de Joad l'audace téméraire, ID., ib. II, 4.
Laissons là cet idolâtre qui fait de Dieu un stathouder, et qui nous présente des dieux subalternes comme des députés des Provinces-unies, VOLT., Princ. d'act. ch. 22.
Laisser quelqu'un pour mort, s'en éloigner avec conviction qu'il est mort et qu'on l'a tué. 
Un homme que pour mort on laisse sur la place, CORN., le Ment. IV, 3.
Familièrement. Laissez-le pour ce qu'il est, n'ayez aucun égard aux injures, aux outrages d'un pareil homme, ou, en général, à ce qu'il dit, à ce qu'il fait.
Fig. Laisser la vie, perdre la vie. 
Je vois de quel succès leur fureur fut suivie, Et que dans les tourments ils laissèrent la vie, RAC., Esth. II, 3.
Familièrement. Laisser ses os, ses bottes en quelque occasion, y mourir.
Laisser des poils, des plumes en quelque endroit, se dit d'un animal, d'un oiseau, dont il est resté des poils, des plumes, dans l'endroit par où il a passé.
Fig. et familièrement. Laisser des plumes, faire quelque perte, et, particulièrement, une perte d'argent. Il a laissé de ses plumes dans cette affaire.
Laisser des traces, des vestiges, se dit des marques qui demeurent de quelqu'un ou de quelque chose. Il a laissé des traces de son passage. Cet événement a laissé des traces dans la mémoire des hommes.
Les ennemis ont laissé tant de milliers d'hommes sur la place, ils ont eu tant d'hommes tués ou blessés.
Terme de marine. Quand une ancre qui mordait la terre se détache du fond, elle le laisse.
Laisser ses ancres, les abandonner au fond en partant du mouillage.

2° Abandonner. Cette rivière a laissé son ancien lit. 
Qui pouvait.... Faire à des peuples indomptés Laisser leurs haines obstinées, MALH., VI, 3.
Ô Dieu ! ma force usée en ce besoin me laisse !, CORN., Cid, I, 6.
Puis-je, laissant la feinte et les déguisements, Vous découvrir ici mes secrets sentiments ?, RAC., Mithr. I, 3.
Pour l'intérêt public laissant mes intérêts, M. J. CHÉN., Ch. IX, I, 3.
Familièrement. Cette marchandise est à prendre ou à laisser, il faut en donner le prix demandé, ou on ne l'aura pas.
Il y a à prendre et à laisser dans ces marchandises, il s'y trouve du bon et du mauvais, et il faut savoir choisir.
Fig. Dans le même sens, il y a à prendre et à laisser dans cette affaire, dans cette entreprise, dans ce que vous proposez.
Familièrement. Avoir le prendre et le laisser, avoir le choix. 
Trouvant sur les arbres un refuge, il a partout le prendre et le laisser dans la rencontre, J. J. ROUSS., Origines, 1.

3° Céder. Je lui en laisse l'honneur. Les ennemis furent contraints de nous laisser le champ de bataille.
Laisser une chose à un certain prix, consentir à la vendre pour un certain prix, etc. Je vous laisse ce cheval pour six cents francs.
Fig. Laisser le champ libre à quelqu'un, ne pas vouloir se mettre en concurrence avec quelqu'un, ou se retirer, abandonner ses prétentions.

4° Léguer, transmettre par des dispositions testamentaires ou autrement. Il a laissé une somme considérable à l'hôpital de la ville. 
Gardez-vous, leur dit-il, de vendre l'héritage Que nous ont laissé nos parents : Un trésor est caché dedans, LA FONT., Fabl. V, 9.
Voilà une coutume bien impertinente qu'un mari ne puisse rien laisser à une femme dont il est aimé tendrement, MOL., Mal. im. I, 9.
Lui laissant tout mon bien, meubles, propres, acquêts, REGNARD, Légat. IV, 6.
Item, je laisse et lègue à Crispin...., ID., ib.
Par extension, il se dit de ce qu'on transmet à la postérité. 
Les anciens les ont trouvées [les sciences] seulement ébauchées par ceux qui les ont précédés ; et nous les laisserons à ceux qui viendront après nous en un état plus accompli que nous ne les avons reçues, PASC., Fragm. d'un Traité du vide.

5° Il se dit aussi de ce qui reste après notre mort, personnes ou choses. Il laisse une femme et des enfants. Laisser de grands biens après sa mort. Il a laissé plusieurs ouvrages manuscrits. Il a laissé ses affaires en mauvais état. 
Il n'y a plus que moi de cette branche.... ainsi, mon cher cousin, je vous laisserai en ce monde pour y soutenir mon nom, SÉV., à Bussy, 31 déc. 1684.
Je [Marc-Aurèle] lui [à Commode] ai laissé trop de puissance, pour lui laisser de la modération et de la vertu, FÉN., Dial. des morts anc. 47.
Ah ! c'est un beau spectacle, à ravir la pensée, Que l'Europe ainsi faite, et comme il l'a laissée, V. HUGO, Hernani, IV, 6.

6° Il se dit de l'opinion, des sentiments, etc. qui restent relativement à une personne, après sa mort ou son éloignement. Il a laissé une bonne, une mauvaise réputation après lui. 
Elle est morte cette grande reine, et par sa mort elle a laissé un regret éternel à tous ceux qui ont eu l'honneur de la servir ou de la connaître, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Et, toujours de la gloire évitant le sentier, Ne laisser aucun nom et mourir tout entier, RAC., Iphig. I, 2.

7° Il se dit des sensations ou impressions qui demeurent après quelque chose, des suites que produit quelque chose. Cette liqueur laisse un bon goût, un mauvais goût. Ce voyage m'a laissé des souvenirs agréables. Cette maladie lui a laissé une incommodité fâcheuse.

8° Confier, remettre. Il a laissé tous ses papiers à son avocat. Je vous laisse cela en garde. 
Auprès de votre époux, ma fille, je vous laisse, RAC., Iphig. III, 5.
Laisser une chose au soin, à la discrétion, à la prudence, etc. de quelqu'un, la confier, l'abandonner au soin, à la discrétion, la remettre à la prudence de quelqu'un.
On dit dans le même sens : je vous en laisse le soin, la conduite, etc.
Remettre quelque chose à quelqu'un pour qu'il le remette à un autre. Je ne l'ai point trouvé chez lui, j'ai laissé votre lettre à son domestique.

9° Ne pas ôter, ne pas retirer une personne ou une chose que l'on peut ôter, retirer Il laisse son enfant en nourrice.
Ne pas ôter une personne ou une chose de la place où elle est, de la situation où elle se trouve. Laissez-moi auprès du feu. Laissez cela, n'y touchez point. Il le laissa à la porte. 
Belle cérémonie, Pour me laisser dehors !, MOL., Éc. des f. I, 2.
Eh ! laisse-moi, Clitidas, dans ma sombre mélancolie, ID., Am. magn. V, 1.
Fig. et familièrement. Laisser quelqu'un dans la nasse, l'abandonner dans une méchante affaire où on l'a engagé et dont on se tire soi-même.
Laisser quelqu'un dans l'embarras, dans le danger, dans la misère, ne pas lui donner les secours qu'on pourrait lui donner.
Laisser quelqu'un tranquille, ne pas le troubler, l'agiter, le fatiguer.
Laisser quelqu'un en paix, en repos, le laisser tranquille.
Laisser en paix, dédaigner. 
Crois-moi donc, laisse en paix, jeune homme au noble coeur, Ce Zoïle à l'oeil faux, ce malheureux moqueur, V. HUGO, Voix intérieures, 13.
Laisser se dit pour laisser tranquille, laisser en repos. Laissez-moi là. Laissez-moi donc. Laissez-moi.
Absolument. Laissez donc, finissez.
Une bête est là dans vos cheveux. - Laisse, MOL., les Fâcheux, II, 3.
Laissez, ma bru, laissez, ne venez pas plus loin : Ce sont toutes façons dont je n'ai pas besoin, ID., Tart. I, 1.
Laissez, mon fils : je fais ce qui m'est ordonné, RAC., Athal. IV, 1.
Familièrement. Laissez que, permettez, souffrez que. Laissez que je vous réponde.
Familièrement. Laissez le monde comme il est, ne vous embarrassez pas de ce qui se passe dans le monde, ne prétendez pas le réformer.
Laisser quelqu'un en son particulier, le laisser seul.
Laisser quelqu'un maître d'une chose, la laisser entièrement à sa disposition. 
Ne croyez pas pourtant qu'éloigné de l'Asie, J'en laisse les Romains tranquilles possesseurs, RAC., Mithr. III, 1.
Laisser un ouvrier sans ouvrage, ne pas lui fournir de l'ouvrage.

10° Ne pas changer l'état où se trouve une personne. 
Les bains en remettent quelques-uns [des malades], et laissent les autres, SÉV., 25 sept. 1687.
En quel funeste état ces mots m'ont-ils laissée !, RAC., Iphig. II, 5.
Il était le plus grand géomètre de son siècle, mais la géométrie laisse l'esprit comme elle le trouve, VOLT., Louis XIV, 31.
Ne pas changer l'état où se trouve une chose. Laisser un champ en friche. Laisser un ouvrage imparfait.
Laisser une chose intacte, ne point l'endommager ou n'en rien prendre, etc.
Laisser à l'abandon, ne prendre aucun soin de. Vous laissez ce jardin à l'abandon.

11° Ne pas prendre, ne pas enlever. Les voleurs lui ont laissé son habit, lui ont laissé la vie. Ses occupations ne lui laissent pas un moment de repos. Laisser de la marge. Laissez-moi un peu de place. 
J'ai voulu retourner sur ce triste chapitre pour ne vous pas laisser des erreurs, SÉV., 1er août 1685.
On ne leur [aux peuples] laisse plus rien à ménager, quand on leur permet de se rendre maîtres de leur religion, BOSSUET, Reine d'Angl.
Un homme [Cromwell] s'est rencontré.... qui ne laissait rien à la fortune de ce qu'il pouvait lui ôter par conseil et par prévoyance, ID., ib.
Ô mort, cruelle mort, que ne lui laissais-tu plus longtemps le plaisir de voir le fruit de ses travaux ?, FLÉCHIER, Mme de Mont.
Laissez-moi mes secrets ; je vous laisse les vôtres, TH. CORNEILLE, Comtesse d'Org. IV, 7.
Vous ne changez rien au fond de votre vie ; vous n'en voulez retrancher que le désordre ; les sources, les attraits, les routes qui y mènent, vous les laissez, MASS., Carême, Pâques.
Laissez-moi ma vertu, laissez-moi mes malheurs, VOLT., Brutus, IV, 1.
Ne laisser que les quatre murailles, tout emporter, tout enlever d'une maison ou d'un appartement.
Se laisser, ne pas enlever à soi. 
Heureux ceux qui poussent ce désir jusqu'au dernier renoncement ! mais qu'ils ne se laissent donc rien ; qu'ils ne disent pas : ce peu à quoi je m'attache encore n'est rien, BOSSUET, Médit. sur l'Évang. la Cène, 83e jour.

12° Ne pas emmener, ne pas emporter avec soi. Il a laissé son fils avec son précepteur. Je vous laisse ma voiture.
Oublier de prendre avec soi. Il a laissé sa montre dans son cabinet.

13° Terme de manége. Laisser la bride sur le cou à un cheval, lui rendre la main, le laisser aller de lui-même.
Fig. et familièrement. Laisser la bride sur le cou à quelqu'un, l'abandonner à lui-même, à ses caprices, à ses volontés.

14° Laisser en blanc, réserver dans un écrit, une place, un espace qu'on remplira plus tard. Laisser un nom en blanc.

15° Passer sous silence, ne pas s'occuper de, écarter. 
Je laisse ces instructions si utiles et ces maximes si pures qu'elle lui [au dauphin dont elle était gouvernante] a depuis insinuées, FLÉCH., Mme de Mont.
Laissons de leur amour la recherche importune, RAC., Bajaz. IV, 4.
Idamé : On t'a dit à quel prix ce tyran daigne enfin Sauver tes tristes jours et ceux de l'orphelin ? - Zamti : Ne parlons pas des miens, laissons notre infortune, ID., Orphel. IV, 6.
Laissons cela, ne parlons plus de cela. 
Hé ! Messieurs, c'en est trop, laissez cela, de grâce, MOL., Mis. I, 3.
Avec que. 
Je laisse à part que les louanges ne sont d'ordinaire agréables qu'à ceux qu'on loue, D'ABLANC., Lucien, Comm. écr. l'hist.

16° Fig. Laisser quelque chose à, renoncer à quelque chose comme ne valant pas la peine, avec une nuance de dédain. 
Je ne viens point ici renouveler dans vos esprits le triste souvenir d'une mort que vous avez déjà pleurée ; laissons aux infidèles ces longues et sensibles douleurs que la religion ne modère pas, FLÉCH., Lamoignon.
Évitons cet excès ; laissons à l'Italie De tous ces faux brillants l'éclatante folie, BOILEAU, Art poétique, II, 43.
Laissez les pleurs, Esther, à ces jeunes enfants, RACINE, Esth. I, 3.
Aux moeurs de l'Occident laissons cette bassesse, VOLTAIRE, Zaïre, III, 7.

17° Fig. Laisser à, livrer à. 
Les Véïens furent laissés à leur propre défense, LE P. CATROU, dans DESFONTAINES.
Ces êtres insensibles et muets me laissent à mon ignorance et à mes conjectures, VOLT., Ph. ignor. 1.
Gardez de le laisser à sa propre fureur, ID., Sémiram. V, 8.
Ton épouse ? tu crains une femme et des pleurs ? Laisse-lui ses remords, laisse-lui ses terreurs, ID., Catil. II, 1.

18° Laisser beaucoup, quelque chose, peu, etc. avec à suivi d'un infinitif. Laisser beaucoup à penser, se dit d'une personne qui s'exprime mystérieusement ou avec finesse.
Cela laisse beaucoup à penser, cela donne matière à bien des réflexions.
Laisser quelque chose, laisser beaucoup à dire, à faire, ne pas épuiser une matière, une oeuvre ; et dans le sens contraire, ne rien laisser à dire, à faire.
Laisser à désirer, n'être pas entièrement satisfaisant. Cet ouvrage a du mérite, cependant il laisse beaucoup à désirer. 
Il y a des endroits dans l'opéra qui laissent à en désirer d'autres, LA BRUY., I.

19° Laisser à quelqu'un à faire une chose, lui remettre le soin de faire une chose. 
Et d'ailleurs si le ciel vous choisit pour victime, Vous me devez laisser à punir ce grand crime, CORN., Oedipe, IV, 3.
Je vous laisse à conduire cette petite affaire selon mes désirs, SÉV., 8 fév. 1687.
Laissons aux astronomes à mesurer la grandeur et le mouvement des astres, MALEBR., Entret. sur la métaph. X, 7.
Va, ne me laisse point un héros à venger, VOLT., Triumvirat, V, sc. dern.
Toutes les choses qui se cachent à la vue avec cérémonie, laissant à l'imagination à grossir les objets, imposent infiniment davantage, , Hist. des Vestales, dans DESFONTAINES.
Laissons au temps à calmer ses regrets, LEMERCIER, Agamem, I, 2.
En ce sens, Mme de Sévigné a dit aussi : laisser à.... de. 
Je crois que vous [Bussy] condamneriez des sentiments moins nobles que ceux-là ; je laisse aux baigneurs [Bussy s'était logé chez un baigneur] d'en avoir de plus tendres et de plus faibles, SÉV., à Bussy, 26 juin 1655.
Je vous laisse à penser ce qui en arrivera ; je vous laisse à juger s'il profita de l'occasion, etc. c'est à vous de penser aux conséquences de cela ; je vous donne à juger si, etc. 
Sur un tapis de Turquie Le couvert se trouva mis, Je laisse à penser la vie Que firent ces deux amis, LA FONT., Fabl. I, 9.
Voilà nos gens rejoints ; et je laisse à juger De combien de plaisirs ils payèrent leurs peines, ID., ib. IX, 2.
Je vous laisse à penser si, dans la nuit obscure, J'ai d'un vrai trépassé su tenir la figure, MOL., École des femmes V, 2.

20° Ne pas laisser de, ne pas cesser, ne pas s'abstenir, ne pas discontinuer de, ne pas manquer à. 
Il faut se laisser aller à la destinée, et consentir à une chose qu'on ne laisserait pas de faire sans moi, MOL., Précieuses, préface.
Ce n'est rien : ne laissons pas d'achever, ID., Précieuses, 15.
Je lui dis que vous n'y êtes pas, madame, et il ne veut pas laisser d'entrer, ID., Critique, sc. 4.
Cela n'importe, dit le père, on ne laisse pas d'obliger toujours les confesseurs à les [les pénitents] croire, PASC., Prov. X.
Cette médecine [les représentations qu'on nous fait de nos défauts] ne laisse pas d'être amère à l'amour-propre, ID., Pens. II, éd. HAVET.
Je vous prie de ne pas laisser d'en faire mes remerciements, SÉV., 251.
Ne laissons pas de publier le miracle de nos jours [le coup porté à l'hérésie par la révocation de l'édit de Nantes], BOSSUET, le Tellier.
Ne laissez pas de recevoir les grâces de Dieu, ID., Lett. abb. 151.
Il faut ne laisser pas de faire du bien aux hommes, FÉN., Tél. XXIV.
Cette locution a souvent le sens de néanmoins. 
Elle [la pièce] n'a pas laissé de plaire, CORN., Exam. d'Héracl.
L'eau ne laissa pas d'agir et de mettre en évidence les figues toutes crues encore et toutes vermeilles, LA FONT., Vie d'Ésope.
Il me semble que toutes les causes secondes sont autant de mains qui exécutent les volontés de Dieu ; nous ne laissons pas d'agir, nous voulons faire ce que nous faisons, SÉV., Lett. de date incertaine, n° 2, éd. RÉGNIER.
On croit être dans un autre monde, mais on ne laisse pas de se souvenir de ses amies, ID., 20 juill. 1694.
Son orgueil [de Nabuchodonosor], quoique abattu par la main de Dieu, ne laissa pas de revivre dans ses successeurs, BOSSUET, Hist. III, 4.
Les apôtres, tout sanctifiés et tout régénérés qu'ils avaient été par ce sacrement, ne laissaient pas d'être encore fort imparfaits, BOURDAL., Myst. Pentec. t. I, p. 453.
Cette femme [une veuve] pleure.... sanglote, et ne laisse pas de reprendre tous les détails de la maladie de son époux, LA BRUY., XI.
Quoique l'empreinte d'un cachet magique soit sur le bouchon, la bouteille ne laissera pas de se casser, LE SAGE, Diable boit. ch. I.
Je ne laissai pas de compter avec plaisir l'argent que j'avais dans mes poches, ID., Gil Blas, II, 6.
On peut faire servir la vache à la charrue, et, quoiqu'elle ne soit pas aussi forte que le boeuf, elle ne laisse pas de le remplacer souvent, BUFF., Quadrup. t. I, p. 188.
Cela ne laisse pas de, en somme, en définitive. 
On a des théâtres chez soi si on en manque à Genève, on fait bonne chère, on est le maître de son château, on ne paye de tribut à personne ; cela ne laisse pas de faire une position assez agréable, VOLT., Lett. Algarotti, 17 janv. 1763.
Impersonnellement. 
Celle [la fâcheuse nouvelle] qui m'a le plus vivement touché a été la maladie de Votre Altesse ; et, bien que j'en aie aussi appris la guérison, il ne laisse pas d'en rester encore des marques de tristesse en mon esprit, DESC., Lett. à la princ. Palatine, 27 du 1er vol. édit. de 1724.
On dit, bien que moins correctement : ne pas laisser que de. 
Il ne faut pas laisser que de s'écrire de temps en temps, SÉV., 31 déc. 1684.
La constance d'Alcibiade ne laissa pas que d'être ébranlée par ce coup, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. p. 630, dans POUGENS.

21° Laisser, suivi d'un infinitif, signifie, permettre, souffrir, ne pas empêcher ; dans cette construction le régime de laisser est direct, et le verbe à l'infinitif est neutre, ou a un régime direct. 
Laisse faire le temps, ta vaillance et ton roi, CORN., Cid, V, 8.
Ne vous figurez plus que ce soit le confondre Que de le laisser faire et ne lui point répondre, ID., Nicom, V, 2.
Il laissa le duc d'Enghien reprendre ses esprits, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Contre mon ennemi laisse-moi m'assurer, RAC., Andr. II, 1.
Mais non, retirez-vous, laissez faire Hermione, ID., ib. V, 5.
Comment, qu'on me laisse dire ? vraiment, je le prétends bien, et surtout qu'on me laisse faire, VOLT., Socrate, I, 7.
Je laisse Hecquet faire de l'estomac un moulin, et Van Helmont un laboratoire de chimie, ID., Dial. 25.
Il laissait paraître ses talents et cachait ses vertus, BUFF., Rép. à la Condamine, Oeuv. t. X, p. 37, dans POUGENS.
Substantivement. Le laisser agir. 
On dit que les âmes de ce degré [mystique] laissent agir Dieu, et qu'elles demeurent en silence ; on a déjà entendu ce que c'est que ce silence et ce laisser agir, BOSSUET, États d'oraison, IV, 9.
Laisser faire, laisser dire, ne pas se soucier, ne pas se mettre en peine de ce que fait ou dit quelqu'un. 
Laissez dire les sots : le savoir a son prix, LA FONT., Fabl. VIII, 19.
Poussez votre bidet, vous dis-je, et laissez faire, MOL., l'Ét. I, 2.
Laissez faire, laissez passer, dicton des partisans de la liberté du commerce qui appartient aux économistes du XVIIIe siècle, et qu'on attribue particulièrement à Gournay. 
Il [Gournay] en conclut qu'il ne fallait jamais rançonner ni réglementer le commerce ; il en tira cet axiome : laissez faire et laissez passer, DUP., DE NEM. dans le Dict. de l'Écon. polit. de Guillaumin, art. laissez faire.
Laisser voir, montrer, découvrir. Cette fenêtre laisse voir la campagne.
Fig. Laisser voir sa pensée, parler, agir de manière à faire deviner sa pensée. 
Elle m'avait fait beaucoup de caresses, et me traitait sur un pied d'égalité qui m'ôtait le courage de lui laisser voir mon état, et de descendre du rôle de bonne compagnie à celui d'un malheureux mendiant, J. J. ROUSS., Conf. IV.
Laisser tout traîner, ne rien mettre à sa place, laisser tout en désordre.
Laisser aller tout sous soi, se dit d'un enfant ou d'une personne infirme qui n'a pas la force de retenir ses excréments.
Laisser aller les choses, le monde, prendre en patience les choses comme elles arrivent, ne rien faire pour les changer. 
On demande que, neutre en ces dissensions, Je laisse aller le sort de vos deux nations, CORN., Sophon, I, 4.
Il faut prendre le parti de laisser aller les choses et les hommes, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 8 nov. 1771.
Laissons, laissons aller le monde Comme il lui plaît, comme il l'entend ; Vivons caché, libre et content, Dans une retraite profonde, FLORIAN, Épilogue mis à la fin de ses fables.
Laisser tout aller, négliger entièrement ses affaires.
S. m. Laisser aller, espèce de négligence qui n'est pas sans grâce, et aussi facilité trop grande à prendre les opinions d'autrui, à se laisser diriger. 
Croiriez-vous que je la trouve imposante malgré son naturel et le laisser aller de sa conversation, STAËL, Corinne, III, 3.
Le laisser aller veut dire aussi facilité de moeurs, avec tous les sens que cela comporte.
Familièrement. Je me suis laissé dire telle chose, j'ai ouï dire telle chose, mais sans y ajouter grand'foi.

22° Quand laisser, avec le sens de souffrir, permettre, est suivi d'un infinitif, si le régime est un pronom, ce pronom peut appartenir non à laisser, mais au verbe à l'infinitif. 
On pourrait dire.... qu'ayant fait la matière, il [Dieu] la laisse mouvoir et arranger au gré de quelque autre, BOSSUET, Libre arbitre, 3.
Nourrissez votre coeur de l'espérance ; laissez-le enflammer de la charité, FÉN., t. XVIII, p. 186.

23° Laisser, avec le sens de souffrir, permettre, suivi d'un infinitif, peut avoir un régime par à. 
Affranchissons le Tage et laissons faire au Tibre, CORN., Sertor. IV, 2.
Laissez donc faire au ciel, au temps, à la fortune, ID., Agésil. IV, 5.
Faites votre devoir, et laissez faire aux dieux, ID., Hor. II, 8.
Et laissez à l'amour conserver par pitié De ce tout désuni la plus digne moitié, ID., Oedipe, I, 1.
Laissons-lui [à l'Ecclésiaste] égaler le fol et le sage, et même, je ne craindrai pas de le dire hautement en cette chaire, laissons-lui confondre l'homme avec la bête, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Fritigerne leur laissa assouvir leur première rage, FLÉCH., Hist. de Théodose, I, 52.
Et, laissant faire au sort, courons où la valeur Nous promet un destin aussi grand que le leur [des dieux], RAC., Iphig. I, 2.
Laissons aux Scythes inhumains Mêler dans leurs banquets le meurtre et le carnage, J. B. ROUSS., Cantate IX.
Laisse à ta Juliette apaiser tes douleurs, DUCIS, Roméo, III, 2.
Dans une autre construction, mais dont le sens est analogue, ce n'est pas laisser, c'est l'infinitif qui le suit, qui est construit avec à, lequel dans ce cas signifie par (voy. au n° 27 la remarque pour l'explication de cette tournure).
La plupart de ses auditeurs n'ont pas voulu voir les défauts de sa conduite [du Cid] et ont laissé enlever leurs suffrages au plaisir que leur a donné la représentation, CORN., Examen du Cid.
J'avance cette opinion ; mais, parce qu'elle est nouvelle, je la laisse mûrir au temps, PASC., Prov. VI.
Laissez, laissez toucher à mes tremblantes mains Ces restes échappés à des dieux inhumains, VOLT., Oreste, III, 4.
Laissons discuter ces questions à l'homme juste qui n'a point failli, J. J. ROUSS., Contr, soc. II, 5.

24° Terme de chasse. Laisser courre les chiens, voy. COURRE.
Substantivement. Laisser-courre, le lieu où l'on découple les chiens, voy. COURRE.
On trouve aussi laissé-courre.
8 sept. 1685, le roi courut le cerf dans sa calèche tout seul ; Monseigneur et Madame l'avaient accompagné jusqu'au laissé-courre, et ensuite montèrent à cheval, DANGEAU, I, 218.
On dit d'un limier qu'il laisse aller les voies, lorsqu'il passe dessus sans s'en rabattre. Se dit pareillement d'un chien courant qui, en enveloppant un défaut, passe sur la voie sans la marquer.
Laisser suivre, donner au limier quelques longueurs de trait, soit pour s'assurer du rembuchement, soit pour lancer la bête.

25° Terme de manége. Laisser aller son cheval, ne lui rien demander et le laisser aller à sa fantaisie ; ou bien ne le point retenir de la bride quand il marche ou qu'il galope ; ou bien lui rendre toute la main et le faire aller de toute sa vitesse.
Laisser échapper son cheval de la main, ne pas le retenir.
Laisser tomber les jambes, les tenir dans une position naturelle et sans raideur.

26° Terme de marine. Laisser tomber l'ancre, mouiller.
Laisser arriver, manoeuvrer pour produire un mouvement d'arrivée ; on dit aussi : laisser porter.

27° Se laisser avec un verbe actif qui a pour régime le pronom se précédant laisser, permettre d'être.... Il s'est laissé vaincre, il n'a pas fait tous ses efforts pour n'être pas vaincu. 
Ces émotions d'un jour qu'opèrent-elles ? un dernier endurcissement, parce qu'à force d'être touché inutilement, on ne se laisse plus toucher d'aucun objet, BOSSUET, Mar.-Thér.
Après cela, chrétiens, laissez-vous séduire par les fausses maximes du siècle, BOURDAL., Purif. de la Vierge, myst. t. II, p. 166.
Ami, peux-tu penser que d'un zèle frivole Je me laisse aveugler pour une vaine idole ?, RAC., Ath. III, 3.
Ajoutons lumières sur lumières, en réunissant les faits, en accumulant les preuves, et laissons-nous juger ensuite sans inquiétude et sans appel, BUFF., Prem. époq. natur. Oeuv. t. XII, p. 76.
Un regard de Zaïre aura pu l'aveugler : Sans doute il est aisé de s'en laisser troubler, VOLT., Zaïre, IV, 7.
Dans cette locution, l'infinitif peut être suivi de la proposition à qui prend le sens de par (la tournure est latine d'après M. Havet, qui, Table des Pensées de Pascal, au mot laisser, dit que ce vers de Racine : Je me laissai conduire à [par] cet aimable guide, Iph. II, 1, représente le latin : permisi me juveni deducendam). 
Le zèle extrême que j'ai pour elle [Votre Altesse] est cause que je me suis laissé emporter à ce discours, DESC., Lett. à la Princ. Palatine, 28 du t. 1er de l'éd. de 1724.
Elle [Sabine] ne sert pas davantage à l'action que l'infante à celle du Cid, et ne fait que se laisser toucher, comme elle, à la diversité des événements, CORN., Examen d'Hor.
Il soupçonne aussitôt son manquement de foi, Et se laisse surprendre à quelque peu d'effroi, ID., Pomp. II, 2.
Se laissant conduire à leurs inclinations et à leurs plaisirs sans réflexion et sans inquiétude, PASC., Pens. IX, 2.
Avec quelle soumission se laisserait-il gouverner à la volonté qui..., ID., ib. XXIV, 60 bis.
Si son histoire [de Charles 1er] trouve des lecteurs dont le jugement ne se laisse pas maîtriser aux événements ni à la fortune, BOSSUET, Reine d'Anglet.
L'admirable Julie ne se laissa point éblouir à l'éclat des dignités du siècle, FLÉCH., Mme de Mont.
À quels affreux desseins vous laissez-vous tenter ?, RAC., Phèdre, I, 3.
Vous laissez-vous abattre aux rigueurs de la fortune ?, FENEL., Fabl. II.
Pourquoi ne vous laisseriez-vous pas toucher à la bonté de Dieu ?, MASS., Pet. carême, Drap.
Ah ! si le ciel enfin vous parle et vous éclaire, S'il vous donne en secret un remords salutaire, Ne le repoussez pas ; laissez-vous pénétrer à la secrète voix qui vous daigne inspirer, VOLT., Oreste, I, 3.
Se laisser pénétrer, ne pas cacher avec assez de soin ses intentions, ses projets.
Se laisser gouverner, conduire, mener, et, familièrement, se laisser mener par le nez, laisser prendre de l'empire sur soi, et n'avoir pas la force de s'y opposer.
Familièrement. Se laisser faire, ne pas opposer de résistance, ne pas se défendre. 
Je vous avoue que je suis aussi en colère contre les philosophes qui se laissent faire que contre les marauds qui les oppriment, VOLT., Lett. d'Alemb. 15 avr. 1760.
Se laisser faire signifie aussi ne pas résister à des caresses, à des offres, à quelque chose de tentant. 
Si on savait qu'il [le roi de Prusse] m'a baisé un jour la main, toute maigre qu'elle est, pour me faire rester chez lui, on me pardonnerait de m'être laissé faire, VOLT., Lett. Richelieu, 10 octobre 1756.
Ma foi, laissons-nous faire, et prenons ce qui s'offre, V. HUGO, Ruy Blas. IV, 3.
Familièrement. Se laisser battre signifie quelquefois simplement être battu.
Fig. et familièrement. Ce livre, cet ouvrage se laisse lire, c'est-à-dire on le lit sans fatigue, sans ennui. 
Il faut avouer que cette petite histoire n'est point bien écrite du tout ; mais les événements se laissent fort bien lire, SÉV., 11 août 1676.
Cela se laisse manger, c'est-à-dire on le mange avec plaisir.

28° V. n. Terme de marine. Quand la mer se retire, au moment du reflux, on dit qu'elle laisse.
Il est plus usuel de dire qu'elle descend.

29° Se laisser, v. réfl. Être laissé. Cela se prend et se laisse.

30° Se laisser, permettre qu'on soit.... Ces enfants se sont laissés tomber. Se laisser aller à la paresse. 
Les autres [les Grecs], plutôt que de la perdre [Hélène], se laissèrent vieillir loin de leur patrie, P. L. COUR., Éloge d'Hélène.
Se laisser aller à une chose, permettre que cette chose nous conduise, nous détermine, nous fasse agir. 
Les âmes vulgaires se laissent aller à leurs passions, et ne sont heureuses ou malheureuses que selon que les choses qui leur surviennent sont agréables ou déplaisantes, DESC., Lett. à la Princ. Palatine, 28 du t. Ier de l'éd. de 1724.
Se laisser aller, se relâcher, ne pas tenir ferme, suivre ses mouvements naturels, sans projet, sans réflexion.
Familièrement. Cette jeune fille s'est laissée aller, elle a cédé à la séduction.
Familièrement. Se laisser mourir, mourir. 
Certes elle aurait tort de se laisser mourir ; Aller en l'autre monde est très grande sottise, Tant que dans celui-ci l'on peut être de mise, MOL., Sgan. 4.

PROVERBES
Il vaut mieux laisser son enfant morveux que de lui arracher le nez, c'est-à-dire il faut souffrir un petit mal pour en éviter un plus grand.
On a beau être las, on ne laisse pas d'aller, c'est-à-dire il faut s'évertuer dans la nécessité.
Il faut bien faire et laisser dire.

REMARQUE
1. Ne pas laisser de, ne pas laisser que de, sont tous les deux dans le Dictionnaire de l'Académie. Ne pas laisser que de n'y est qu'à partir de 1835 ; en 1762 l'Académie n'autorisait encore que ne pas laisser de. Cependant le que s'introduisait. Cette petite supercherie ne laisse pas que d'en imposer aux sots, MARMONTEL, ; à quoi Génin réplique : Tant pis pour Marmontel, il faut : Ne pas laisser de, Recréat. t. I. p. 423. Il y a de que des exemples plus anciens que Marmontel ; voy. ce qui est dit au n° 20 de LAISSER.
2. Autrefois on disait, et aujourd'hui encore le peuple dit, je lairrai, pour je laisserai, je lairrais, pour je laisserais. 
Quelques matières qui ne lairraient pas de faire voir assez clairement ce que je puis ou ne puis pas dans les sciences, DESC., Méth. VI, 9.
3. Je me suis laissé dire que.... locution mauvaise et affectée, dit CAILLIÈRES, en 1690. Cette locution, qui d'ailleurs est ancienne (voy. l'historique), s'est conservée, et elle est encore dans l'usage familier.
4. Le participe passé présente des difficultés quand il est suivi d'un infinitif. Cette femme que j'ai laissée peindre, veut dire : à qui j'ai laissé le loisir de peindre ; cette femme que j'ai laissé peindre, veut dire : que j'ai permis que l'on peignît. En un mot, quand le pronom est régime du verbe laisser, il détermine l'accord du participe ; si au contraire il est régime de l'infinitif qui suit, le participe reste invariable. Dans le premier cas, on dira : Cette femme que l'on a laissée faire ; et dans le second : Les maux que l'on a laissé faire ; Malheureuse, tu t'es laissé charmer.
5. Quand l'infinitif est un verbe actif employé avec un régime direct, alors, par cela même que cet infinitif a son régime après lui, celui qui précède le participe laissé appartient à ce participe, et le force à prendre l'accord : Nous les eussions laissés passer tranquillement leur hiver à Paris ; Je les ai laissés chasser un chevreuil ; Je les ai laissés courir les spectacles.
6. Si le verbe à l'infinitif est neutre, alors on suit la règle ordinaire des participes :
Les fautes que nous avons laissées échapper ; Je vous ai laissés tout du long quereller, MOL., Tart. II, 4.
Quand Jugurtha eut enfermé une armée romaine et qu'il l'eut laissée aller sur la foi d'un traité, MONTESQ., Rom. 6.
Il l'a laissée trop vivre après la mort de l'empereur Maurice son mari, CORN., Examen d'Héraclius. Cependant des grammairiens, Condillac entre autres, ont soutenu qu'il n'y avait pas lieu à un accord, que le participe laissé et le verbe à l'infinitif formaient une locution dans laquelle rien n'était à intercaler, et qu'il fallait dire : La faute que j'ai laissé échapper, et non laissée. De fait, cette manière de concevoir la locution a conduit plusieurs écrivains. Ainsi Racine a dit, en parlant de Junie :
Je l'ai laissé passer dans son appartement, RAC., Brit. II, 2. Rollin :
Dix officiers romains qu'Annibal avait laissé sortir, ROLLIN, . et, dans Girault-Duvivier, Voltaire :
Virgile fait voir les enfants que leurs parents avaient laissé périr, VOLT., Moeurs, myst. D'Alembert :
Elles s'étaient laissé aller à la douceur de vivre, D'ALEMB., . La règle d'accorder le participe en ces cas prévaut aujourd'hui ; cependant il faut reconnaître qu'elle n'est pas absolue, et qu'il y a lieu, quand on veut, de voir dans la locution un gallicisme.
7. Quand le verbe qui suit est transitif direct et a un complément, on met souvent le pronom complément de laissé au cas attributif, au lieu du cas objectif : Je lui ai laissé croire qu'il me servait ; c'est-à-dire j'ai laissé croire à lui. Dans cette construction laissé reste toujours invariable. Ici, comme avec le verbe faire, si le verbe qui suit laisser peut recevoir un régime marqué par à, la phrase sera nécessairement amphibologique. Ainsi : Je lui ai laissé enlever ses livres, signifie également qu'on a permis qu'il enlevât ses livres, et qu'on a permis qu'on lui enlevât ses livres. Il est facile d'éviter l'équivoque en reprenant la forme : je l'ai laissé : Je l'ai laissé enlever ses livres.
8. Dans le vers de Racine : Je me laissai conduire à cet aimable guide, à est amphibologique, pouvant signifier par et vers. Il ne faut pas employer la tournure du n° 27 avec des verbes qui prêteraient à cette ambiguïté.
9. S'en laisser, ne pas faire une chose, s'en abstenir. Tu ne veux pas nous accompagner, Henri, eh bien ! laisse-t-en. Locution populaire et qui n'est plus de bon usage. On en trouvera un exemple à l'historique.
10. Laissez-moi ce saumon de vingt francs, expression vulgaire, mais qui n'est pas fautive ; car on dit bien : un saumon de vingt francs. On dit aussi et mieux : laissez-le-moi à vingt francs.
11. J. J. Rousseau a dit être laissé mourir : Il me faudrait quelque assurance raisonnable de n'y être pas oublié et laissé mourir de faim, Lett. à Lalliaud, 5 oct. 1765. Cette locution n'est pas usitée.
12. Le Dictionnaire de l'Académie écrit le laisser-courre avec tiret, et le laisser aller sans tiret ; il y a inconséquence.

HISTORIQUE
Xe s. 
[Elle] volt [veut] lo seule [siècle] lazsier, si ruovet [le demande] Krist, , Eulalie.
Qued avuisset de nos Christus mercit Post la mort et à lui nos laist venir, , ib.
XIe s. 
Laissum les fols, as sages nus tenons, , Ch. de Rol. X.
Et dist al rei : laisez ester vos Francs, , ib. XI.
À lui lais-je mes honurs et mes fiez, , ib. XXIII.
Je ne lerreie pur tut l'or que Deus fist Que ne li die...., , ib. XXXIV.
[Il] Ne lesserat que [il] nus [nous] ne beneïsse, , ib. CXLI.
XIIe s.
Car onques [ils] ne laisserent nos Francs à laidangier, , Sax. IV.
Ou [au] palais de Tremoigne [il] a sa femme laissie, , ib. VII.
Tous li moins ceurrouciez s'estoit bien aatis [disposé, résolu] Qu'ains i lairoit la teste que il fust asservis, , ib. XXVI.
Comment que li plaiz prenne, [je] ne lairrai [que ie] ne l'ocie, , ib. XXXII.
Donc [il] laisse courre à plein frein estendu, , Ronc. 60.
Et la reïne encor l'en prie, Et Kex lui dit qu'ele se lasse [laisse] De chose que rien ne lui vaut, , la Charrette, V. 144.
XIIIe s. 
Et les dames, qui courtoises estoient [jadis], Ont tout laissié pour aprendre à bourser, QUESNES, Romanc. p. 87.
Cestui veulent [les dames], et à cestui s'otroient, Cestui tiennent, cestui laissent aller, , ib.
Tant com li vent les atouchoient, Li dui enfant [les deux statues d'enfants] s'entrebaisoient ; Et, quant il leissoit le venter [le venter cessait], Donc se prennent à reposer, , Romanc. p. 59.
Se j'ai esté longtemps hors du païs Où j'ai laissié la rien que plus [j'] amoie, , Romanc. p. 124.
Et les ronces n'ont pas laissié sa robe entiere, , Berte, X.
Que du cors [je] me laissasse honnir ne vergonder [il s'agit d'une femme], , ib. XLIII.
Lors [elle] se musse au buisson, si lait le temps passer, , ib. XLIII.
Dont delà en avant m'en laissiez convenir [faire ce que je voudrai], , ib. XII.
Dame, je lais ma fille dolent et pleine d'ire, , ib. XI.
Or, vous lairons [ne parlerons plus] de Renier de Trit, si revenrons à l'empereour de Constantinoble, VILLEH., CXL.
[Je] voel que, pour guerre que soit entre sarrasins et crestiens, on ne les [dettes] lest à paier [on ne s'abstienne de les payer], , Chr. de Rains, 110.
Quant j oï ce chastiement, Je repondi iréement : Dame, je vous veil moult prier Que me laissiez à chastier [que vous cessiez de me châtier], , la Rose, 3086.
L'en ne s'i doit pas lessier prendre, Mes vigueresement deffendre, , ib. 5907.
Mès li archiers, qui moult s'efforce De moi grever et moult se paine, Ne m'i lest mie aler sans paine, , ib. 1570.
Quant les Turcs virent que nous ne lerions pas [ne quitterions pas] le poncel, JOINV., 228.
Et je li respondi : Dieu l'en lait fere sa volenté [que Dieu lui en laisse faire], ID., 282.
Vous estes filz de vilain et de vilainne, et avez lessié l'abit vostre pere et vostre mere, ID., 196.
Aucuns de mes chevaliers me manderent que, se je ne me pourveoie de deniers, il me leroient, ID., 211.
XVe s. 
Seigneur, je suis me lessié dire Que...., , Mir. de Ste Geneviève.
Delivrez-vous du faire ou du laisser, FROISS., II, III, 39.
Le roi repondit appertement et liement qu'il ne laisseroit nullement qu'il ne secourust la dame et ses gens, ID., I, I, 163.
En après, pour mieux faire que laisser, convint que le dit duc...., MONSTREL., t. II, p. 139, dans LACURNE.
Le sage dit ainsy : on scet bien que on laisse, mais on ne scet bien que on trouve, , Perceforest, t. IV, f° 67.
L'autre dit : il faut escorchier Un buef qui s'est laissé mourir, E. DESCH, Miroir de mariage, p. 39.
Par la mauvaistié d'ung ou de deux ne se doit laisser de faire plaisir à plusieurs, quant on a le temps et l'opportunité, COMM., II, 3.
Se il eut ung petit laissé de la passion qu'il avoit contre ceste maison de Bourgongne...., ID., V, 14.
XVIe s. 
Dont je perds cueur, et audace me laisse, Crainte me tient, doute me mene en laisse, MAROT, II 13.
Car, quoique né de Paris je ne sois, Point je ne laisse à estre bon François, ID., II, 175.
Se laisser tumber, AMYOT, Philop. 31.
Hannibal premierement se mit au plus honorable lieu : ce que Scipion endura patiemment, et ne laissa pas pour cela de se promener, ID., Flamin. 43.
Non seulement il ne se changea point en sa vie, ains, à l'opposite, il y laissa la vie pour ne se vouloir point changer, ID., Démosth. 19.
Ce nonobstant Dionysius ne laissa point pour cela à faire autant d'honneur à Dion comme il faisoit auparavant, ID., Dion, 7.
Il seroit estrange que nous qui voulons estre tenus pour gens de bien laisissions porter par terre notre vertu, et l'abandonnissions, ID., De la mauvaise honte, 21.
Je laisse à penser, s'ils se fussent attaquez, la sanglante folie que c'eust esté, LANOUE, 250.
Les graces naturelles ont laissé [cessé] d'estre pures à l'homme, après qu'il a esté pollu, CALV., Instit. 195.
Plusieurs malades de ce mal n'ont laissé d'atteindre leur derniere vieillesse, PARÉ, V, 25.
Le malade se laissera suer une heure dedans le lict, ID., X, 2.
Je me suis laissé dire que les Espagnols ont depuis ruiné et demoli son chasteau, ID., t. III, p. 732.
Des raisins bastards parvenus en extreme maturité, vient du vin de passable bonté et qui se laisse boire, O. DE SERRES, 207.
Despuis n'y a eu nul changement, et est la compaignie au mesme estat que la laissastes, MARGUER., Lett. 10.
Je ne vous feray longue lettre, car je lairay à ce seur messaige à vous faire des contes des saiges et des foulx de ce monde, ID., ib. 123.
Laisse-moy ceste cour et tout ce fard mondain, RONS., 280.
Je lairray la coustume en ordonner, MONT., I, 18.
Laisser du tout l'usage des viandes, ID., I, 20.
Laisser son esprit en pleine oysifveté, ID., I, 32.
Un des maistres de ce mestier leur a laissé par escript qu'il s'est trouvé des...., MONT., I, 100.
Je ne vis jamais pere, pour teigneux que fust son fils, qui laissast de l'avouer, ID., I, 154.
Après qu'ils les ont bien laissés dire, ID., I, 189.
Se laisser aller à toute sorte de conseils, ID., I, 196.
Pour estre incontinent, je ne laisse d'advouer la continence des aultres, ID., I, 262.
Seneque suyvit longtemps cet usage, et s'en laissa, seulement pour n estre souspeçonné de...., ID., IV, 258.
Ilz nous firent à tous laisser noz armes, et roguement nous interroguarent, RAB., Pant. V, 19.
Laisser le jeu quand il est beau, COTGRAVE, .
Laisser le moustier où il est, ID., .
On ne doit pas laisser bonne terre pour mauvais seigneurs, ID., .
Je ne vous laisse point, je me laisse moy-mesme : Laissant l'ame et le coeur, n'est-ce pas me laisser ?, DESPORTES, Diverses amours, XL, Stances pour le duc d'Anjou.
On ne vous lairra pas, simples de si grand pris [les fleurs], Sans vous voir et flairer au celeste pourpris, D'AUBIGNÉ, Tragiques, Feux.
Nos peres estoient francs ; nous qui sommes si braves, Nous lairrons des enfants qui seront nez esclaves, ID., ib. Princes.

ÉTYMOLOGIE
Picard, laicher, laissier ; provenç. laissar, laisar ; anc. catal. leixar ; anc. ital. lassare ; ital. mod. lasciare ; du lat. laxare, lâcher (voy. ce mot). Certains patois et la vieille langue ont une forme laier, qui veut dire laisser (wallon, lèiî, laisser et léguer ; lombard, lagà, laisser), que Diez rapporte au latin legare plutôt qu'au germanique laten, laisser.

_____

LAISSE-TOUT-FAIRE
	lê-se-tou-fê-r' s. m.
Ancienne pièce de vêtement pour les femmes, à la mode sous Louis XIV. 
L'homme le plus grossier et l'esprit le plus lourd Sait qu'un laisse-tout-faire est un tablier court, BOURSAULT, Mots a la mode, sc. 15.

_____

LAIT
	lè ; le t ne se lie que dans le parler soutenu s. m.

1° Liquide opaque, blanc, d'une pesanteur spécifique un peu plus grande que celle de l'eau, d'une saveur douce, fourni par les glandes mammaires de la femme et des femelles des animaux mammifères, pour la nourriture des petits. 
Sa nourrice avait peu de lait, celle-ci en a comme une vache, SÉV., 8 avr. 1671.
En Hollande, en Italie, en Turquie et en général dans tout le Levant, on ne donne aux enfants que le lait des mamelles pendant un an entier, BUFF., Hist. nat. hom. Oeuv. t. IV, p. 199.
Le bon lait n'est ni trop épais ni trop clair ; la consistance doit être telle que, lorsqu'on en prend une petite goutte, elle conserve sa rondeur sans couler, ID., Quadrup. t. I, p. 214.
Jeune lait, lait d'une femme accouchée depuis peu.
Lait d'un an, lait d'une femme accouchée depuis un an.
Vieux lait, lait d'une femme accouchée depuis longtemps.
Le lait monte, se dit du lait qui commence à venir à une nouvelle accouchée.
Fièvre de lait, fièvre causée par le lait qui commence à venir aux femmes dans les premiers jours qui suivent l'accouchement.
Lait répandu, prétendue déviation du lait, à laquelle le vulgaire attribue la plupart des maladies qui surviennent après les couches, mais qui ne sont nullement dues à un lait répandu.
On dit vulgairement aussi : son lait lui a remonté, en parlant d'une femme à qui il survient quelque maladie dans le cours de ses couches ; fausse opinion populaire, car le lait ne remonte pas plus qu'il ne se répand.
Fig. On a troublé le lait à cette nourrice, elle est devenue grosse.
Frères de lait, soeurs de lait, l'enfant de la nourrice et le nourrisson qui a sucé le même lait.
Fig.
Redoutez-le [l'amour] pour mille causes, Bien qu'il vous soit frère de lait, BÉRANG., Anniv.
Dents de lait, les premières dents qui viennent aux enfants et aux jeunes animaux. Cet enfant perd ses dents de lait. Cheval qui a encore ses dents de lait et qui est trop jeune pour travailler.
Fig.
Ce beau réduit par préférence est fait Pour les vieillards dont l'humeur gaie et tendre Paraît encore avoir ses dents de lait, VOLT., Ép. X.
Fig. Avoir une dent de lait contre quelqu'un, voy. DENT, n° 4.
Vache à lait, voy. VACHE.
Veau de lait, cochon de lait, veau, cochon qui tette encore, ou qu'on ne nourrit que de lait.

2° Fig. Nourriture de l'âme, de l'esprit. 
À Dieu ne plaise que j'instruise si mal le peuple que le Saint-Esprit a commis à ma conduite, et que je donne aux enfants le poison mortel [une fausse doctrine], au lieu du lait que je leur dois, BOSSUET, 2e avert. 20.
Le témoignage intérieur est l'appui des commençants ; c'est le lait des âmes tendres et naissantes, FÉN., t. XVIII, p. 256.
Les consolations : c'est un lait dont il nourrit notre faiblesse, MASS., Prof. rel. 2.
Heureux qui, se livrant aux sages disciplines, Nourri du lait sacré des antiques doctrines, A. CHÉN., Poésies div. à M. de Pange.
Sucer avec le lait une doctrine, une opinion, un sentiment, recevoir, dès l'enfance, une doctrine, une opinion, un sentiment. 
Cette haine des rois que depuis cinq cents ans Avec le premier lait sucent tous ses enfants [de Rome], CORN., Cinna, II, 1.
N'es-tu pas dans ces lieux Où la haine des rois, avec le lait sucée, Par crainte ou par amour ne peut être effacée ?, RAC., Bérén. IV, 4.
C'est peu qu'avec son lait une mère amazone M'ait fait sucer encor cet orgueil qui t'étonne, ID., Phèdre, I, 1.
Celui qui depuis vingt ans combat toutes les oppressions, qui parlait aux Français de liberté, de constitution, de résistance, lorsque ses vils calomniateurs suçaient le lait des cours et vivaient de tous les préjugés dominants, MIRAB., Collection, t. III, p. 357.
Lui qui des muses de l'école N'avait jamais sucé le lait, BÉRANG., Épit.
On dit dans le même sens : il a sucé le lait de la doctrine évangélique, le lait des saines doctrines, etc.

3° Lait considéré comme aliment des personnes qui ne tettent plus. 
Perrette [qui avait un pot au lait sur sa tête] là-dessus saute aussi transportée ; Le lait tombe ; adieu, veau, vache, cochon, couvée, LA FONT., Fabl. VII, 10.
C'est une fille accoutumée à vivre de salade, de lait, de fromage et de pommes, MOL., l'Avare, II, 6.
Peut-être que le lait vous est contraire ; suivez votre expérience, SÉV., 28 juill. 1677.
Ils ne savaient que conduire leurs brebis, les tondre, traire leur lait et faire des fromages, FÉN., Tél. II.
Le lait de la femelle buffle n'est pas si bon que celui de la vache ; elle en fournit cependant en plus grande quantité, BUFF., Quadrup. t. V, p. 111.
Battre le lait, le remuer dans la baratte pour faire le beurre. 
Ces Scythes dont parle Hérodote, qui crevaient les yeux à leurs esclaves, afin que rien ne pût les distraire et les empêcher de battre leur lait, MONTESQ., Rom. 22.
Pot au lait, voy. POT.
Se mettre au lait, se mettre au régime lacté, faire du lait sa principale nourriture. 
Maulevrier fit le malade de la poitrine, se mit au lait, fit semblant d'avoir perdu la voix, SAINT-SIMON, 139, 38.
Il m'arriva une fois à Compiègne d'être six semaines au lait pour mon plaisir et en pleine santé ; jamais mon âme n'a été plus calme, plus paisible que durant ce régime, MARMONTEL, Mém. V.
Lait coupé, lait dans lequel on a mis une portion d'un autre liquide. Lait coupé avec de l'eau, avec du bouillon.
Fig. et familièrement. Il avale cela doux comme lait, se dit d'un homme qui reçoit avidement toutes sortes de louanges, ou qui, par lâcheté, par dissimulation, passe doucement sur les choses qu'on lui dit pour le piquer.
Fig. Bouillir du lait à quelqu'un, voy. BOUILLIR. n° 2.
Veiller à quelque chose comme au lait sur le feu, veiller sans se relâcher à quelque chose, locution qui vient de ce que le lait, quand il commence à bouillir, si on ne le retire pas à temps, déborde et tombe dans le feu.
Soupe au lait, soupe de lait, voy. SOUPE.

4° Petit-lait ou lait clair, la sérosité qui se sépare du lait lorsqu'il se caille. 
Une prise de petit-lait clarifié et édulcoré, pour adoucir, MOL., Mal. im. I, 1.

5° Lait de beurre, espèce de petit-lait qui reste dans la baratte, après qu'on a fait le beurre, et qui n'est que du petit-lait tenant en suspension des grumeaux de beurre.

6° Lait ribot, nom du petit-lait en Bretagne, ainsi nommé parce qu'il se produit quand on ribote le beurre, voy. RIBOTER.
Gros lait, nom donné en Bretagne au lait caillé.

7° Lait artificiel, solution de caséine dans les carbonates alcalins, voy. LACTOLINE.

8° Sucre de lait, voy. LACTINE.

9° Liqueur blanche qui est dans les oeufs frais, quand ils sont cuits à point pour être mangés à la coque. Cet oeuf est bien cuit, il fait le lait.

10° Suc blanc qui sort de quelques plantes et de quelques fruits. Lait de figuier. Lait de coco.

11° Nom de certaines liqueurs artificielles qui ont une ressemblance de couleur avec le lait.
Lait d'amandes, émulsion d'amandes douces ou amères, ayant beaucoup de ressemblance avec le lait.
Lait virginal, cosmétique dans lequel on faisait entrer autrefois le baume du Pérou, le storax, l'ambre et la civette ; on le prépare aujourd'hui en versant goutte à goutte de la teinture alcoolique de benjoin dans de l'eau commune, jusqu'à ce que la liqueur soit parfaitement blanche. Le lait virginal est ainsi dit parce qu'il est employé pour entretenir la fraîcheur du teint. 
Je ne vois partout que blancs d'oeufs, lait virginal, et mille autres brimborions que je ne connais point, MOL., Préc. 4.
Lait de poule, sorte d'émulsion qu'on prépare en battant un jaune d'oeuf avec de l'eau chaude et du sucre, et aromatisant avec de l'eau de fleur d'orange.
Terme d'alchimie. Lait virginal ou lait de la vierge, mercure hermétique qui, projeté sur quelque métal, le change en une liqueur blanche.

12° Lait de chaux, solution aqueuse, tenant de l'hydrate de chaux en suspension. Blanchir une muraille avec du lait de chaux.

13° Lait de cire, composition qui sert à lustrer les meubles.
Lait de soufre, liqueur laiteuse qui résulte de la précipitation d'un sulfhydrate par un acide.

14° Voie de lait, voy. LACTÉE (VOIE).
N'étaient-ils pas excusables [les anciens] dans la pensée qu'ils ont eue pour la voie de lait, quand, la faiblesse de leurs yeux n'ayant pas encore reçu le secours de l'artifice, ils ont attribué cette couleur à une plus grande solidité en cette partie du ciel, qui renvoie la lumière avec plus de force ?, PASC., Fragm. d'un traité sur le vide.

15° Nom de diverses plantes. Lait battu, la fumeterre.
Lait de couleuvre, le réveil-matin ou euphorbia cyparissias, L.
Lait doré, l'agaric délicieux.
Lait d'oiseau, l'ornithogale blanc.
Lait de Sainte-Marie, le chardon-Marie.
Lait d'âne, laiteron

16° Nom de certaines substances minérales. Lait de roche, chaux carbonatée spongieuse.
Lait de montagne, variété terreuse de carbonate de chaux.

PROVERBES
Le vin est le lait des vieillards, il soutient leurs forces.
Il sait connaître mouches en lait, c'est-à-dire il n'est pas niais, il sait l'air du monde.
Si on lui tordait le nez, il en sortirait du lait, voy. TORDRE.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Le lait d'amandes au lait dolz, BARBAZAN, Fabliaux, t. IV, p. 96.
Il vivent du let de leur bestes, JOINV., 230.
XIVe s. 
Lait d'amandes : pourboulez et pelez vos amandes...., , Ménagier, II, 5.
Qu'elle ne le vous baille point [le lait] s'elle y a mis eaue, car moult souvent elles agrandissent leur lait, , ib. II, 5.
XVe s. 
Le comte de Flandre qui eut des nouvelles des laits.... qui alloient à Gand.... si y mit remede, FROISS., II, II, 148.
Rien ne congnois ; si fais, mouches en laict ; L'ung est blanc, l'autre est noir, c'est la distance [différence], VILLON, Débat du coeur et du corps, Ballade.
Je congnois bien mouches en laict ; Je congnois à la robe l'homme, ID., Ballade des menus propos.
Doit-il presumer [le mari] n'enquester Qui est Michaut ne Michelet, S'il congnoistra mouches en laict ?, COQUILLART, Droits nouveaux.
XVIe s. 
Ô gentil joli vin clairet, Qui sert aux vieilles gens de lait, Tu sois bien venu...., J. LE HOUX, Vau de Vire, 38.
Nous avons toujours quelques hardes perdues que nous leur faisons payer ; nous demandons du lait de truye à l'hostesse ; l'un fait le mauvais, l'autre le Judas, et tout vient en partage avec les compagnons, D'AUB., Faen. III, 1.
Sur ce point voilà la mer calme comme du lait, ID., Hist. II, 80.
Le lait de tithymal, PARÉ, V, 21.
Laict clair ou petit laict, ID., XVI, 22.
Vin sur laict est souhait ; laict sur vin est venin, H. EST., Précell. du lang. fr. 170.
Avalant cela doux comme laict, , Nuits de Straparole, t. II, p. 20, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. laissea ; wallon, lèsai ; namur, lasia ; Hainaut, lachau, lassau ; bressan, lassay ; provenç. lach, lag, lait, layt ; catal. llet ; espagn. leche ; portug. leite ; ital. latte ; du lat. lactem, accusatif archaïque de lac. Comp. le celtique : kymri, llaeth ; irland. lacht ; bas-bret leaz. Les patois laissea, lèsai, etc. viennent d'un diminutif lactellum.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LAIT. Ajoutez :

17° Arbre à lait ou arbre à la vache, voy. ARBRE à LA VACHE dans le Supplément, au mot ARBRE.

_____

LAITANCE
	lè-tan-s' s. f.

1° Organe des poissons mâles qui contient le sperme, qui est l'analogue des testicules chez les autres animaux, et qui présente une substance molle et blanche ressemblant à du lait caillé.
Prenez, pour six personnes, deux laitances de carpes bien lavées, que vous ferez blanchir en les plongeant pendant cinq minutes dans l'eau déjà bouillante et légèrement salée, BRILLAT-SAVARIN, Préparation de l'omelette au thon, dans la Physiologie du goût.
On dit aussi laite.

2° Terme de construction. Se dit quelquefois pour lait de chaux.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Flaons ont saveur de frommage, quant l'on les fait de laittences de lus [brochets], de carpes...., , Ménagier, II, 5.
Prenez les leitenches de carpes ou de luiz, , Bibl. des ch. 5e série, t. I, p. 222.

ÉTYMOLOGIE
Laite.

_____

LAIT-BATTU
	lè-ba-tu s. m.
En Normandie, lait de beurre, lait qui reste dans la baratte quand le beurre est pris, DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères, le Havre, 1876, p. 203.

_____

LAITÉ, ÉE
	lè-té, tée adj.
Qui a du lait. Usité seulement dans cette locution : Poule laitée, homme faible et sans vigueur. 
Leur ton de poule laitée, MOL., Avare, II, 6.

ÉTYMOLOGIE
Lait.

_____

LAITEAU
	lè-tô s. m.
Nom qu'à l'embouchure de la Loire on donne au mâle de la feinte, poisson.

_____

LAITEROL
	lè-te-rol s. m.
Face de devant des creusets dans lesquels on affine la fonte.

_____

LAITEUX, EUSE
	lè-teû, teû-z' adj.

1° Qui a rapport au lait.
Maladies laiteuses, diverses affections qui surviennent à la suite des couches.

2° Qui a un suc semblable au lait. Plantes laiteuses.
Qui ressemble au lait. 
On trouve dans toutes les parties de l'arbre [le mancenillier], et principalement entre le tronc et l'écorce, un suc laiteux, regardé comme un poison très subtil qui rend l'exploitation et même l'approche de cet arbre très dangereuses, RAYNAL, Hist. phil. XII, 5.

3° Qui a une couleur, un reflet de lait. 
Il y a des opales à reflets faiblement colorés, où sur un fond laiteux flottent à peine quelques légères nuances de bleu, BUFF., Min. t. VI, p. 184.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils font quelquefois les urines laiteuses et sanieuses avec du poil, PARÉ, XV, 37.
Jettant ses urines lactueuses, et, à la fin de l'urine, du pus, ID., XV, 60.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lactosus, de lac, lait.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LAITEUX. Ajoutez :

4° Huître laiteuse, huître fécondée. 
Sur 435 huîtres d'un an.... il s'en est trouvé 35 laiteuses, c'est-à-dire ayant les oeufs ou les jeunes en incubation dans le manteau, et à divers degrés de développement, H. GERBE, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXII, p. 430.

_____

LAITICHE
	lè-ti-ch' s. f.
Nom normand de l'hermine en robe blanche (mustela herminea). 
Les laitiches, suivant la superstition normande, ne sont autre chose que les âmes des enfants morts sans baptême, EUG., ROLLAND, Faune populaire, p. 63.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Laitisse, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Dérivé du franç. lait : blanche comme le lait.

_____

LAITIER
	lè-tié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des lai-tié-z incandescents s. m.

1° Terme de fonderie. Sorte de verre opaque ou de silicate très complexe qui se forme dans le travail métallurgique de plusieurs métaux, et qu'on nomme aussi scorie. 
On a soin de laisser couler, et même de tirer cette matière superflue, qui n'est que du verre impur, auquel on a donné le nom de laitier, et qui ne contient aucune partie de métal lorsque la fusion de la mine se fait bien, BUFF., Min. t. IV, p. 118.
On dit aussi litier, Dict. des arts et mét. Forges.

2° Terme de serrurerie. Partie hétérogène qui se trouve interposée entre les parties du fer fondu lorsqu'il est mis en loupes.

3° Laitier des volcans, lave vitreuse. 
Toutes ces matières volcaniques, basaltes, laves et laitiers, étant en grande partie d'une essence vitreuse, se décomposent par l'impression des éléments humides, BUFF., Min. t. VIII, p. 112.

ÉTYMOLOGIE
Sans doute lait, à cause de l'apparence de cette substance. Cependant la forme litier ferait penser à lit, couche.

_____

LAITONNÉ, ÉE
	lè-to-né, née adj.
Garni de fil de laiton. Tulle laitonné au bord pour la forme d'un chapeau de femme.

_____

LAITUE
	lè-tue s. f.

1° Herbe potagère du genre des plantes laiteuses et de la famille des composées, genre lactuca, composées liguliflores. La laitue cultivée, lactuca sativa, L., a deux variétés alimentaires : la romaine dite aussi chicon, et la laitue pommée. 
Il avait de plant vif fermé cette étendue ; Là croissait à plaisir l'oseille et la laitue, LA FONT., Fables, IV, 2.
Laitue sauvage ou scariole, lactuca scariola, L.
Laitue vireuse, lactuca virosa, L.

2° Nom de diverses plantes.
Laitue de brebis, les mâches ou valerianelles.
Laitue de chien, le chiendent, le pissenlit.
Laitue de chouette, veronica beccabunga, L.
Laitue de cochon ou de porc, le crepis foetida.
Laitue de lièvre, le laiteron.
Laitue marine, l'ulva lactuca, L.
Laitue de muraille, le sisymbrium irio, L.

3° Nom vulgaire d'une coquille univalve, le murex saxatilis.
Laitue de mer, espèce de madrépore.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ne laira Alixandre ki vaille une laitue, , Rom. d'Alexandre, p. 52.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. lachuga, laytuga ; catal. llatuga, lletuga ; espagn. lechuga ; ital. lattuga ; du lat. lactuca, de lac, lait ; à cause du suc laiteux de cette plante.

_____

LAIZE
	lê-z' s. f.

1° Terme de manufacture. Largeur d'une étoffe entre deux lisières. Ce châle cinq quarts a bien sa laize.

2° Différence, ordinairement petite, entre la largeur réelle d'une étoffe et sa largeur convenue. Grande laize, différence en plus. Petite laize, différence en moins.

3° Terme de marine. Bande. Cette voile se compose de tant de laizes.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E une aune [le vase] out de laise au som [au haut], et quatre au milieu, et une et demie au fonz, , Rois, p. 285.
XVIe s. 
À la grande laize, COTGRAVE, .
Le journal en terre arable.... contiendra vingt cordes de long en quarré de laize, chacune corde de vingt quatre pieds de roy, , Coust. génér. t. II, p. 770.

ÉTYMOLOGIE
Lat. latus, large (voy. LE), par l'intermédiaire d'une forme fictive latia.

_____

LAKAÉTINE
	la-ka-é-ti-n' s. f.
Sorte de laque beaucoup employée en Chine, Journ. offic. 16 avril 1872, p. 2577, 1re col.

_____

LA LA
	la-la
1° Espèce d'interjection employée pour apaiser, pour consoler, pour menacer. La la, rassurez-vous, il n'y a rien à craindre. La la, monsieur, ne continuez pas sur ce ton. 
Hé, la la, madame, tout doucement ; il n'est pas besoin de me faire tant de leçons, MOL., G. Dand. I, 6.
La la, mon papa, ne pleurez point tant, je ne suis pas morte tout à fait, ID., Mal. imag. II, 11.
La employé seul se dit à peu près dans le même sens. La, en voilà assez.

2° La la, se dit en réponse, avec le sens de médiocrement. Cet enfant travaille-t-il ? la la.

ÉTYMOLOGIE
Autrefois, l'Académie mettait un accent : Là là, nous vous retrouverons ; elle avait raison ; car ce n'est pas autre chose que l'adverbe là.

_____

LAMA
	la-ma s. m.
Nom des prêtres de Bouddha au Thibet et chez les Mongols. 
Les lamas avouent eux-mêmes qu'ils ne sont pas des dieux ; mais ils prétendent représenter la divinité, RAYNAL, Hist. phil. V, 17.
Grand lama, ou dalaï-lama, chef de la religion au Thibet et chez les Mongols. 
Le mort saisit le vif, et le bon peuple qui ne voit ni les derniers moments du défunt, ni l'installation du successeur, croit toujours que son grand lama est immortel, infaillible et impeccable, VOLT., Lett. Chin. lett. 11.
On a dit dans l'Occident que la chaise percée du grand-lama était distribuée comme relique. 
Plus loin, du grand lama les reliques musquées, ID., Ép. au roi de la Chine.

ÉTYMOLOGIE
Thibetain, blama, prononcé lama, littéralement le supérieur, de bla, au-dessus, et le suffixe ma.

_____

LAMAÏQUE
	la-ma-i-k' adj.
Conforme à la doctrine des lamaïtes.
Qui appartient aux lamaïtes.

ÉTYMOLOGIE
Lama 1.

_____

LAMAÏSTE ou LAMAÏTE
	la-ma-i-st' ou la-mai-t' s. m.
Sectateur du lamaïsme.

_____

LAMANEUR
	la-ma-neur s. m.
Terme de marine. Pilote qui connaît particulièrement l'entrée d'un port, d'une baie, d'une rade, d'une rivière, et qui guide les bâtiments à l'entrée et à la sortie. Le lamaneur est commissionné.
On dit aussi pilote lamaneur.
J'ai trouvé un peu forte la dépense de 878 livres faite pour les pilotes lamaneurs qui ont fait entrer et sortir les vaisseaux du roi au Havre de Grâce.... comme le roi a résolu d'entretenir plusieurs pilotes audit port, il faut que vous fassiez en sorte que dans ce nombre il y en ait de lamaneurs, et par ce moyen cette dépense ne sera plus nécessaire, , Lett. à Desclozeaux, 29 janv. 1679, dans JAL.

HISTORIQUE
XVIe s.
Si un lamaneur a marchandé et entrepris mettre un navire hors ou dedans le havre, luy est defendu de l'abandonner qu'il ne soit ancré au kay, ou que, sortant, il ne soit en pleine mer, , Ordonn. de Henri III, 1584, art. 90, dans JAL.

ÉTYMOLOGIE
Anc. franç. laman, qui représente le flamand lotman, homme du plomb, de lot, plomb, et man, homme, parce que les lamaneurs se servent d'ordinaire de sondes de plomb pour reconnaître la profondeur de la mer.

_____

LAMASERIE
	la-ma-ze-rie s. f.
Confrérie de lamas ou prêtres de Bouddha, auxquels le célibat est imposé comme aux prêtres catholiques. Il y a dans le Thibet beaucoup de grandes lamaseries.

ÉTYMOLOGIE
Lama 1.

_____

LAMBDACISME
	lan-bda-si-sm' s. m.
Vice de prononciation, de bégayement de la lettre l (voy. LALLATION). On dit aussi labdacisme.

ÉTYMOLOGIE
Lambda.

_____

LAMBEAU
	lan-bô s. m.

1° Partie détachée et déchirée. 
On eût dit, à les voir [les martyrs], qu'à mesure qu'on leur enlevait quelque lambeau de leur chair, leur âme s'en serait trouvée beaucoup allégée, comme si on les eût déchargés d'un pesant fardeau, BOSSUET, Panég. St Gorgon, 2.
Des lambeaux pleins de sang et des membres affreux Que des chiens dévorants se disputaient entre eux, RAC., Athal. II, 5.
Terme de chirurgie. Amputation à un seul lambeau, à deux lambeaux, amputation dans laquelle on fait un ou deux lambeaux pour recouvrir la plaie, par opposition à amputation circulaire.
Il se dit, en particulier, de morceaux d'étoffes déchirées. 
Il n'était point couvert de ces tristes lambeaux Qu'une ombre désolée emporte des tombeaux, CORN., Poly. I, 3.
Je l'ai trouvé couvert d'une affreuse poussière, Revêtu de lambeaux, tout pâle...., RAC., Ésth. II, 1.
Caché sous les lambeaux de l'obscure indigence, LEGOUVÉ, Épich. et Nér. V, 2.
Des pauvres en lambeaux, des pauvres qui n'ont que des vêtements en pièces.

2° Fig. Partie considérée comme arrachée, déchirée d'un tout. 
Verrais-je d'un oeil sec déchirer par lambeaux Une succession qui doit, par parenthèse, Vous rendre un jour heureux et nous mettre à notre aise ?, REGNARD, Légat. I, 2.
Les membres de la Convention n'ont offert que des talents tronqués et des lambeaux d'éloquence, CHATEAUB., Génie, III, IV, 1.
Quand la censure à son rocher funeste De ton génie a promis les lambeaux, BÉRANG., Censeur.
Fragments d'auteurs incomplétement cités. 
Que les faiseurs de lettres pastorales [les ministres réfugiés], qui se parent des lambeaux de saint Cyprien, BOSSUET, Lett. pastor. sur la comm. pasc. 4.
Nous n'avons point les règlements de police de Lacédémone ; nous n'en avons l'idée que par quelques lambeaux de Plutarque, qui vivait longtemps après Lycurgue, VOLT., Polit. et législ. Comm. Esprit des lois, XVI.
Vous m'avez parlé de cet ancien poëme, fait il y a vingt-cinq ans, dont il court des lambeaux très informes et très falsifiés, ID., Lett. Thiriot, 9 mai 1755.

3° Terme de vénerie. Peau velue qui couvre le bois du cerf et qui s'en détache à une certaine époque de l'année.

HISTORIQUE
XVe s. 
Couverts de grandes couvertures De drap d'or, traynant à lambeaulx, , Vigiles de Charles VII, t. II, p. 125, dans LACURNE.
Lambeaulx de satin jaune, , Petit Jehan de Saintré, p. 189, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Voy. LAMBEL.

_____

LAMBERT (SAINT-)
	sin-lan-bêrC'est aujourd'hui la Saint-Lambert, Qui quitte sa place la perd ; locution qui vient, dit-on, de ce que la ville de Troyes, prise le jour de la Saint-Lambert en 1590, fut reprise presque aussitôt après. Il est aujourd'hui Saint-Lambert ; Qui sort de sa place il la pert, OUDIN, Curios. franç. Il serait possible que dans ce dicton la prise de Troyes ne fût pour rien, et qu'il n'y eût là qu'un jeu de rime ; ce qui porte à le croire, c'est que, quand on peut reprendre sa place, on dit : C'est aujourd'hui la Saint-Laurent, Qui perd sa place la reprend.

_____

LAMBINER
	lan-bi-né v. n.
Agir lentement. Il ne fait que lambiner.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Lambiner, OUDIN, Dict.
Lambeliner, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
D'après Mercier, Lambin, célèbre commentateur de Lucrèce, de Cicéron, de Plaute, etc. ennuya même les savants par le soin minutieux qu'il a constamment de rapporter avec la plus scrupuleuse exactitude les diverses leçons des auteurs qu'il commente ; et fit naître le mot lambiner, dont on se sert encore quelquefois. M. Scheler élève quelques doutes contre cette étymologie, se demandant si lambiner et lambeau ne seraient pas le même radical, faisant remarquer qu'en allemand trödeln signifie également lambiner et faire le fripier, et que cette langue, qui a Lappen, lambeau, a aussi verlappen, verläppern, dépenser son temps à des vétilles.

_____

LAMBOURDE
	lan-bour-d' s. f.

1° Terme de charpente. Nom d'une petite pièce de bois qui sert pour attacher le parquet sur un plancher.

2° Petites pièces qu'on met aux entailles des poutres pour poser les solives.

3° En maçonnerie, espèce de pierre tendre et calcaire. Lambourde d'Arcueil, de Saint-Maur, etc.
Dernier lit d'une carrière (environs de Paris).

ÉTYMOLOGIE
M. Scheler croit que lambourde tient à lambeau, mais sans preuves à l'appui.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. LAMBOURDE. Ajoutez :

4° Poutre horizontale établie le long d'un mur pour recevoir les solives d'un plancher.
Pièces transversales aux solives, sur lesquelles on cloue les planches d'un parquet.

5° En fortification, pièce de bois de fort équarrissage employée pour la construction des plates-formes de mortiers.

6° Terme d'exploitation houillère. Madrier que l'on place pour la construction d'un puits.

_____

LAMBREQUINS
	lan-bre-kin s. m. pl.

1° Terme de blason. Nom de l'ancienne couverture des casques.
Aujourd'hui les lambrequins sont des volets d'étoffe découpés qui descendent du casque et qui embrassent l'écu pour lui servir d'ornement. 
Il y avait derrière ces casques, au lieu de crinières, des draperies découpées en feuillage et autres ornements de drap voltigeant qu'on appelait lambrequins, MARCHANGY, Tristan le voyageur, ch. LXXXII.
Au sing. Chaque branche principale des lambrequins. Le lambrequin de droite, de gauche.

2° Terme de tapissier. Découpures d'étoffe, de bois ou de tôle imitant le coutil, qui couronnent un pavillon, une tente, un store, etc.

3° Au XVIIe siècle, nom des bandes d'étoffe qui pendaient au bas de la cuirasse, dans l'imitation théâtrale du costume antique.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, lamekène, basque, pan d'habit, forme féminine, dit Grandgagnage, de lambequin ou lambrequin, mot qui, selon le roi René (Oeuv. choisies, II, p. 10), était employé " en Flandres et " en Brabant et en ces haulx pays où les tournoys " se usent communement. " La terminaison accuse, en effet, un diminutif flamand : on indique lampers ou lamfers, voile ténu, que Scheler rattache conjecturalement à l'allemand Lappen, lambeau.

_____

LAMBRISSAGE
	lan-bri-sa-j' s. m.
Ouvrage en lambris.
Action de lambrisser.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Lambrissage, OUDIN, Dict.

_____

LAMBRISSEMENT
	lan-bri-se-man s. m.
Action de lambrisser ; état de ce qui est lambrissé.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Lambrissement, COTGRAVE, .

_____

LAMBRISSURE
	lan-bri-su-r' s. f.
Travail de lambris. 
On ne voyait point un nombre infini de charrettes chargées de pins et de sapins, pour faire des lambrissures dorées, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

LAMBRUCHE ou LAMBRUSQUE
	lan-bru-ch' ou lan-bru-sk' s. f.

1° Nom vulgaire donné, dans quelques cantons du midi de la France, à des ceps de vigne croissant spontanément et sauvages.
Se dit aussi du fruit de la lambrusque.

2° Espèce de vigne de l'Amérique septentrionale.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Laissant ceste vigne sans la façonner à la serpe, de franche que la desirés, par son importune charge se rendroit sauvage, et ne produiroit que lambrusches, O. DE SERRES, 190.
....Qui d'infertile rend un terrain plantureux, Qui change la lambrusque en un cep plus heureux, DU BELLAY, VIII, 46, verso.
Tu es vestu jusqu'au bas Des longs bras D'une lambrunche sauvage, RONS., 498.

ÉTYMOLOGIE
Berry, lambreuche, lambrunche ; provenç. et espagn. labrusca ; catal. llambrusca ; ital. lambrusca ; du lat. labrusca, vigne sauvage.

_____

LAMÉ, ÉE
	la-mé, mée adj.
Garni de lames d'or ou d'argent, en parlant d'étoffes. Drap broché et lamé d'or et d'argent.

ÉTYMOLOGIE
Lame.

_____

LAMELLATION
	la-mèl-la-sion s. f.
Partage en lamelles. 
La lamellation régulière de la masse d'un glacier est analogue à celle de certaines carrières d'ardoises, FOUCOU, Presse scientifique, 1861, t. III, p. 526.

ÉTYMOLOGIE
Lamelle.

_____

LAMELLÉ, ÉE
	la-mèl-lé, lée adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui est garni de lamelles, ou qui se laisse diviser en lamelles. 
L'on ne doit pas confondre le feld-spath avec les autres spaths, auxquels il ne ressemble que par sa cassure lamellée, tandis que, par toutes ses autres propriétés, il en est essentiellement différent, BUFF., Min. t. I, p. 97.
Antennes lamellées, celles dont les articles sont distincts et peuvent s'épanouir ou se fermer.

ÉTYMOLOGIE
Lamelle.

_____

LAMELLIBRANCHE
	la-mèl-li-bran-ch' adj.
Terme de zoologie. Dont les branchies ont la forme de lames demi-circulaires.
S. m. pl. Les lamellibranches, famille de mollusques acéphales.

ÉTYMOLOGIE
Lamelle, et branchie.

_____

LAMELLIFÈRE
	la-mèl-li-fè-r' adj.
Terme de zoologie. Qui porte des lamelles.
S. m. pl. Les lamellifères, famille de polypiers.

ÉTYMOLOGIE
Lamelle, et le lat. ferre, porter.

_____

LAMELLIPÈDE
	la-mèl-li-pè-d' adj.
Terme de zoologie. Qui a le pied aplati en forme de lamelle.
S. m. pl. Les lamellipèdes, famille de mollusques.

ÉTYMOLOGIE
Lamelle, et le lat. pes, pedis, pied.

_____

LAMELLOSODENTÉ, ÉE
	la-mèl-lo-zo-dan-té, tée adj.
Terme de zoologie. Dont le bec est garni, sur le bord, de petites dents en forme de lamelles.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fictif lamellosus, lamelleux, et denté.

_____

LAMENTABLE
	la-man-ta-bl' adj.

1° Qui fait naître des lamentations. 
Destin lamentable, MAIRET, M. d'Asdrubal, V, 4.
Sort lamentable, TRIST., M. de Chrispe.
Des fureurs de ces temps exemple lamentable, VOLT., Henr. VIII.
[Les gens de Lisbonne lors du tremblement] Enterrés sous leurs toits, terminent sans secours, Dans l'horreur des tourments, leurs lamentables jours, ID., Désastre de Lisb.

2° Qui a le caractère de la lamentation. 
Je n'entends plus en l'air que des voix lamentables qui diront : le grand Car est mort [on disait que l'Académie voulait supprimer comme vieilli le mot car], VOIT., Lett. 53.
Ce vieillard vénérable A jeté dans mes bras un cri si lamentable, VOLT., Fanat. IV, 4.
Vous criez : tout est bien, d'une voix lamentable, ID., Désast. Lisb.

SYNONYME
LAMENTABLE, DÉPLORABLE. Ce qui est lamentable excite des lamentations ; ce qui est déplorable excite des pleurs. Il n'y a pas d'autre distinction, quand on dit : La situation de ces personnes est déplorable ou lamentable. De plus, lamentable a le sens actif et passif : une voix lamentable, c'est-à-dire une voix qui lamente, et un destin lamentable, c'est-à-dire digne d'être lamenté, tandis que déplorable n'a que le sens passif.

HISTORIQUE
XVe s. 
Jà soit ce que le cas de la douloureuse, lamentable et inhumaine mort de votre seul frere germain soit en vostre memoire infichée, MONSTREL., I, 77.
XVIe s. 
Veux-je me plaindre une autre fois, Et, par mes accents lamentables, Tascher à rendre pitoyables Les monts, les rochers et les bois ?, DESPORTES, Oeuvres chrest. XVIII, Ode.
Gemissements et voix lamentables d'un homme mourant en angoisse, MONT., II, 131.

ÉTYMOLOGIE
Ital. lamentabile ; du lat. lamentabilis, de lamentari, lamenter.

_____

LAMENTATION
	la-man-ta-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Plainte accompagnée de gémissements et de cris. On n'entendait que lamentations.

2° Expression de douleur et de regret. 
Mme du Plessis le vint voir [Brisacier] de Fresnes, pour faire les lamentations de la rupture de son marché, SÉV., 7oct. 1676.

3° Les lamentations de Jérémie, sorte de poëme que ce prophète a fait sur la ruine de Jérusalem. 
Jérémie lui-même, qui seul semble être capable d'égaler les lamentations aux calamités, ne suffirait pas à de tels regrets, BOSSUET, Reine d'Angl.

SYNONYME
LAMENTATION, PLAINTE. La plainte peut n'être qu'un seul gémissement ; un malade qui souffre fait parfois entendre des plaintes sans rien articuler. Au contraire, dans la lamentation, il y a outre les gémissements, des paroles exprimant la douleur. De plus la plainte se rapporte aussi bien à des souffrances physiques qu'à des souffrances morales ; la lamentation ne se rapporte guère qu'à des souffrances morales : la douleur physique arrache des plaintes non des lamentations.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et puis il s'en fui au riche roi Pieron ; De sa femme lui fist tel lamentation [plainte], Dont on la fist mourir ainsi que vous diron, , Guesclin. V. 6890.
XVe s. 
Un livre couvert de veloux noir, nommé les lamentations monseigneur sainct Bernard, , Bibl. des ch. 6e série, t. I, p. 363.
XVIe s. 
Ils disoient en leurs cris et lamentations...., MONT., I, 14.
Ilz envoyerent faire leurs doleances et lamentations aux Lacedemoniens, AMYOT, Péricl. 56.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. lamentation, catal. llamentació ; esp. lamentacion ; ital. lamentazione ; du lat. lamentationem, de lamentari, lamenter.

_____

LAMENTER
	la-man-té
1° V. a. Plaindre par lamentations. 
Le chantre désolé lamentant son malheur, BOILEAU, Lutr. IV.
Pendant que tout le reste de la Syrie pleurait et lamentait la perte de l'armée, où il y avait peu de familles qui n'eussent quelque proche parent, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IX, p. 366, dans POUGENS.
Lamenter ses douleurs, DUCIS, Oscar, I, 2.
Prononcer comme en lamentation. 
Lamentant tristement une chanson bachique, BOILEAU, Sat. III.

2° V. n. Vous avez beau pleurer et lamenter. 
Rien n'est plus ennuyeux que d'entendre lamenter un enfant, J. J. ROUSS., Nouv. Hél. dans GIRAULT-DUVIVIER.

3° Se lamenter, v. réfl. Pousser des lamentations. Ces femmes se sont lamentées tout le jour. 
La nuit était noire, on la passa à se lamenter, VOLT., Blanc et noir.
Par exagération. Se plaindre beaucoup. 
Vous vous lamentez, dans votre lettre du 20 septembre, de n'être point brigadier des armées du roi, tandis que vous l'êtes, VOLT., Lett. la Houlière, 22 oct. 1770.
Vous êtes bien bon de vous lamenter pour des hommes qui vous verraient brûler en riant, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 12 mai 1767.

HISTORIQUE
XIIe s. 
N'i a celui ne plurt e sei lement, , Ch. de Rol. CXXXVI.
XIIIe s. 
En la maison Symon chascune s'en gamente, , Berte, XLVIII.
XVe s. 
Quand le noble roi Charles de France eut ouï sa soeur ainsi lamenter, FROISS., I, I, 8.
Et qui n'a vaillant un navet, Triste, dolent se doit clamer, Et son temps perdu lagmenter, E. DESCH., Poésies mss. f° 196.
XVIe s. 
Car vous lamenterez et pleurerez, BÈZE, St Luc, VI, 25.
L'homme est guary qui puet se lamenter, RONS., 630.
Le herault trouva plusieurs en la ville, qui lamentoient la mort du roy, AMYOT, Thés. 26.
Ses amis pleurants et lamentants autour de luy, MONT., I, 6.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, se lammenter ; norm. guermenter ; Berry, se guementer ; du lat. lamentari. Il a donné dans les patois et l'ancien français gamenter, guementer, par le changement de l'l en g (comparez vomir et gomir, lièvre et gueuvre) ; puis guermenter, garmenter, avec l'épenthèse d'une r, comme arme pour âme, hurler pour uller, etc. Lamentari est le verbe dénominatif de lamentum, qui représente clamentum, par une chute du c qui n'est pas sans exemple en latin ; clamentum tient à clamare (voy. CLAMEUR).

_____

LAMETTE
	la-mè-t' s. f.
Petite lame.
Pièce de fer qui est une des parties des soufflets de forge.
Petite lame de bois qui soutient les carreaux des lices d'un métier.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de lame.

_____

LAMIER
	la-mié s. m.
Ouvrier qui prépare les lames d'or et d'argent pour les étoffes.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. LAMIER. Ajoutez :

2° Lamier-rotier, celui qui fait des lames (ou ros) pour les métiers à tisser, Tarif des patentes, 1858.

_____

LAMINAGE
	la-mi-na-j' s. m.
Action de laminer.
Résultat de cette action.
Manière de réduire les métaux en lames.

ÉTYMOLOGIE
Laminer.

_____

LAMINE
	la-mi-n' s. f.
Petite lame. 
Qu'un morceau de fer soit conçu partagé en mille lamines élastiques, VOLT., Feu, 32.
Inusité ; c'est la traduction pédantesque du latin lamina, lame. On dit lamelle.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La lamine de plomb, frottée de vif argent, PARÉ, V, 20.

_____

LAMINER
	la-mi-né v. a.
Réduire un métal en lame.
Réduire le fer en barres en le faisant passer par des cylindres.
Se laminer, v. réfl. Être laminé. Le fer se lamine.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lamina, lame.

_____

LAMINEUR
	la-mi-neur s. m.
Ouvrier qui lamine les métaux.

_____

LAMINOIR
	la-mi-noir s. m.
Machine à l'aide de laquelle on étire en lames ou en feuilles les métaux malléables. Passer au laminoir. Rompre et démolir incessamment les presses, fourneaux, moulins, laminoirs, coupoirs.... fondre les flans, matières destinées pour lesdits doubles, Arrêt du conseil, 5 août 1643.
Fig. et familièrement. Passer au laminoir, être soumis à de dures épreuves.

ÉTYMOLOGIE
Laminer.

_____

LAMISTE
	la-mi-st' s. m. et f.
Sectateur de la religion des lamas. 
Enfin n'étant ni mahométans, ni brames, ni lamistes, ils ne reconnaissaient qu'un seul Dieu sans aucun mélange, VOLT., Polit. et législ. Fragm. hist. sur l'Inde, XXXVI.
On dit plutôt lamaïste (voy. ce mot).

_____

LAMPADAIRE
	lan-pa-dê-r' s. m.

1° Terme d'histoire ancienne. Officier de l'Église de Constantinople qui avait soin du luminaire, et qui portait un bougeoir élevé devant l'empereur et l'impératrice, pendant qu'ils assistaient au service divin.

2° Espèce de lustre ou de candélabre propre à soutenir des lampes. 
Partout [dans les églises] se présentaient.... des stalles sculptées par les Charpentier et les Dugoulon, et des lampadaires arrondis par les Ballin, CHATEAUBR., Génie, IV, I, 2.
Espèce de pied ou support, le plus souvent d'après un modèle antique, servant à porter une lampe.

3° Réunion de mèches de lampes, dont l'effet est de multiplier les lumières.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lampadarius, de lampas, lampe.

_____

LAMPADOPHORE
	lan-pa-do-fo-r' s. m.
Terme d'antiquité grecque. Nom de ceux qui portaient les lumières dans les cérémonies religieuses.
Synonyme de lampadiste.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé des mots grecs se traduisant par : lampe et qui porte.

_____

LAMPAS
	lan-pâs' s. m.
Étoffe de soie de la Chine à grands dessins d'une couleur différente de celle du fond. 
Ils déroulèrent de magnifiques étoffes de soie de la Chine, des lampas découpés à jour, BERN. DE ST-PIERRE, Paul et Virg.
On le trouve aussi écrit lampasse.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

_____

LAMPAS
	lan-pas' s. f.
Nom marchand de plusieurs coquilles

ÉTYMOLOGIE
Lat. lampas, lampe, à cause de la forme.

_____

LAMPASSE
	lan-pa-s' s. f.
Voy. LAMPAS 1.

_____

LAMPATE
	lan-pa-t' s. m.
Terme de chimie. Combinaison de l'acide lampique avec les bases.

_____

LAMPE
	lan-p' s. f.
Terme de marine. Se dit quelquefois pour éclair.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. lamp, éclair ; ital. lampo.

_____

LAMPÉ, ÉE
	lan-pé, pée part. passé de lamper
Un verre de vin lampé.

_____

LAMPER
	lan-pé v. a.
Terme populaire. Boire à grandes gorgées. En un instant il eut lampé cinq ou six verres de vin.
Absolument. Il aime à lamper.

ÉTYMOLOGIE
Forme nasalisée de laper.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. LAMPER (lan-pé), v. a. Se dit, en termes de marin, de la mer devenue phosphorescente. La mer lampe. la mer a lampé cette nuit.

ÉTYMOLOGIE
Lampe.

_____

LAMPERON
	lan-pe-ron s. m.
Petit tuyau ou languette qui tient la mèche dans une lampe.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de lampe.

_____

LAMPION
	lan-pion s. m.

1° Petit vaisseau de terre, de fer-blanc ou de verre, dans lequel on met du suif ou de l'huile avec une mèche, et qui sert dans les illuminations. 
Dans le quartier Saint-Honoré Est un sabbat de lampions éclairé, DANCOURT, Déroute du pharaon, sc. 25.
Le tout à la clarté de vingt mille lampions qui changeront la nuit en jour, VOLT., Lett. d'Argental, 7 août 1750.

2° Vase de verre qu'on suspend au milieu des lampes d'église, entre le panache et le culot.

3° Terme de marine. Petite lampe dont on se sert lorsqu'on va dans les soutes aux poudres.
Terme de fortification. Lampion au parapet, vaisseau de fer où l'on met du goudron et de la poix pour éclairer la nuit.

4° Populairement, un lampion, un chapeau à trois cornes, ainsi dit d'après la forme.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pour deux escandailz d'huyle, tant pour le brusler aux lampions que pour manger, Stolonomie, , dans JAL.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de lampe.

_____

LAMPISTE
	lan-pi-st'
1° S. m. Ouvrier qui fait et vend des lampes.

2° nm et f Celui, celle qui a soin des lampes dans un monastère, dans les lycées, dans les pensions, dans les théâtres. 
L'aïeule y remplit [dans un monastère de Bethléem], ainsi que sa fille, l'office de balayeuse, de cuisinière, de lampiste, ce qui ne les empêchait pas de reprendre avec persévérance leurs anciennes études grecques et hébraïques, MONTAL., Moines de l'Occid. t. I, p. 167.

ÉTYMOLOGIE
Lampe. On disait lampier au XIIIe siècle, ce qui valait bien mieux que lampiste.

_____

LAMPON
	lan-pon s. m.
Brocard, vaudeville. 
Et n'était pas un de la troupe Qui ne chantât des léridas, Des lampons...., SCARRON, Virg. I.
On dit qu'il court des lampons fort spirituels et fort satiriques sur le prompt retour du roi, BAYLE, Lett. à Minutoli, 24 sept. 1693.
Les misérables Parisiens, trompés d'abord par l'espérance d'un prompt secours, chantaient, dans les rues, des ballades et des lampons contre Henri, VOLT., Ess. guerr. civ. Franc.

ÉTYMOLOGIE
Angl. lampoon, brocard, libelle satirique. L'étymologie est le verbe lamper ; le refrain de ces chansons étant : lampons, c'est-à-dire buvons ; Furetière en cite un échantillon : Jacques fuyant de Dublin Dit à Lauzun son cousin : Prenez soin de ma couronne, J'aurai soin de ma personne ; Lampons, lampons. Le mot anglais vient du français.

_____

LAMPOURDE
	lan-pour-d' s. f.
Genre de plantes (synanthérées senécionidées) dont une espèce (xanthium strumarium, L.) est appelée herbe aux écrouelles.

_____

LAMPRESSE
	lan-prè-s' s. f.
Nappe de filet pour les lamproies (Loire).

_____

LAMPROIE
	lan-proî s. f.

1° Poisson cyclostome qui atteint un mètre et plus, et remonte les fleuves au printemps (petromyzon marinus, L.).
Lamproie de rivière et petite lamproie, noms vulgaires du petromyzon fluviatilis, dit aussi pricka.
Lamproie cordée, lamproie qui, à une certaine saison, devient dure et n'est plus bonne à manger.

2° Nom donné par les ardoisiers à des pyrites de fer et autres corps hétérogènes qui interrompent la fente des ardoises. On les nomme aussi mouches et blanes.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Rois Loeys, qui les François maistroie, L'en fist le don del pris d'une lamproie, , Raoul de C. 82.
XIIIe s. 
Que de lamproies et d'anguilles, Qu'il orent acheté as villes, Bien fu chargie la charrete, , Ren. 781.
XVe s. 
Gorgée comme ung oyseau de proie, Fassonnée comme une chandelle, Durette comme une prunelle, Et cordée comme une lamproye, COQUILLART, Enquête de la simple et de la rusée.

ÉTYMOLOGIE
Wall. amproie ; provenç. lampreza, lamprea, lamprada ; catal. lamprea, llamprea ; espag. et portug. lamprea ; ital. lampreda ; angl. lamprey ; allem. Lamprete ; du lat. lampetra, murène (le nom ayant passé d'un poisson à l'autre), qui se trouve dans les gloses, et qu'on interprète par lambere petram, lécher les pierres.

_____

LAMPROYON
Voy. LAMPRILLON.

_____

LAMPYRE
	lan-pi-r' s. m.
Nom scientifique du ver luisant, c'est-à-dire de la femelle du lampyris splendidula, le mâle n'étant pas phosphorescent.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du verbe grec se traduisant par briller.

_____

LAN, ou LANC, ou LANS
	lan s. m.
Terme de marine. Mouvement spontané de rotation que fait un navire, à droite ou à gauche, à l'ancre ou à la voile, soit qu'il obéisse au gouvernail tenu par une main faible ou inhabile, soit qu'il subisse l'effort des lames dont il est entouré, JAL.

ÉTYMOLOGIE
Lancer.

_____

LANÇAGE
	lan-sa-j' s. m.
Terme de marine. Action de lancer un bâtiment à la mer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LANÇAGE. Ajoutez :

2° Sous l'ancienne monarchie, droit perçu sur le premier voyage de chaque bateau neuf, BOISLISLE, Corresp. contrôl. gén. des finances, p. 343, 1693.

_____

LANCASTRIEN, IENNE
	lan-ka-striin, è-n' s. m. et f.
Terme d'histoire d'Angleterre. Partisan de la maison de Lancastre et du parti connu sous le nom de Rose rouge.

_____

LANCÉ, ÉE
	lan-sé, sée part. passé de lancer

1° Jeté avec la main. 
Un dard lancé d'une main sûre, RAC., Phèdre, V, 6.

2° Fig. Qui est dirigé contre, en parlant d'un arrêt, décret, etc. 
La bulle d'excommunication lancée contre ce prince par le pape Sixte-Quint, VOLT., Hist. parlem. XXXII.

3° Fig. Qui est poussé rapidement dans les emplois, les affaires, le monde, etc. Il est lancé dans la diplomatie. 
Il avait voulu la retirer de ce grand monde où elle était lancée, MARMONTEL, Mém. IV.
Moi, déjà négociant accrédité, lancé, PICARD, Manie de briller, I, 1.
Absolument. Il est lancé, il est dans le grand monde, dans les grandes affaires, dans les grandes places, etc.

4° Fig. et populairement. Un peu ivre et parlant à tort et à travers. Il a bu du champagne, il est lancé.

5° S. m. Le lancé, le lieu où la bête a été lancée par les chiens. La bête revient au lancé.
Se dit aussi de la chasse que les chiens courants donnent à la bête qu'ils font partir. Il n'avait pas été possible d'arrêter les chiens au début d'un plein lancé, J. des Débats, 28 mars 1866.

_____

LANCEMENT
	lan-se-man s. m.
Action de lancer un navire à l'eau.

_____

LANCÉOLE
	lan-sé-o-l' s. f.
Petite lance dans les feux d'artifice.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lanceola, dimin. de lancea, lance.

_____

LANCEPESSADE
	lan-se-pè-sa-d' s. m.
Voy. ANSPESSADE.
On écrivait aussi lanspessade.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Lancepessade, COTGRAVE, .

_____

LANCERON
	lan-se-ron s. m.
Jeune brochet dont le corps est effilé comme une lance.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les terrains limoneux et fangeux nourrissent aussi des carpes et barbeaux, la tanche, la bourbete, le lanceron, l'anguile, O. DE SERRES, 425.

_____

LANCETTIER
	lan-sè-tié s. m.
Étui cylindrique s'ouvrant à charnière à l'une de ses extrémités, et contenant six lancettes assorties.

_____

LANCHE
	lan-ch' s. f.
Terme de marine. Sorte de vaisseau employé dans le XVIIe siècle et qui paraît avoir eu des rapports avec la felouque. 
M. du Quesne me donne avis qu'il serait nécessaire d'avoir, à la suite des escadres, quelques lanches ou doubles felouques qui sont propres pour porter les avis, COLBERT, à Arnoul, 7 mai 1678, dans JAL.
Il se dit encore aujourd'hui de certains bâtiments de pêche.
Une lanche de pêche de ce port [la Corogne, en Espagne], montée par 21 hommes d'équipage, , J. des Débats, 30 janv. 1867.

_____

LANCIÈRE
	lan-siè-r' s. f.
Ouverture par laquelle l'eau s'écoule quand les moulins ne travaillent pas.
Adj. Vanne lancière, vanne qui donne l'eau immédiatement à la roue.

ÉTYMOLOGIE
Lancer.

_____

LANCIS
	lan-sî s. m.
Terme de construction. Opération par laquelle on répare un mur dégradé, en enfonçant, le plus avant que l'on peut, des moellons ou des pierres dans les parties refouillées.
Les pierres mêmes que l'on emploie de la sorte. Lancis de moellons, de pierres de taille.
Nom de deux pierres qui entrent dans le jambage d'une porte ou d'une croisée ; celle qui est au parement se nomme le lancis du tableau ; celle qui est au dedans du mur est le lancis de l'écoinçon.

HISTORIQUE
XVIe s. 
En mur moitoyen.... au regard des lanciers et jambes des cheminées et cimeses il peut percer le dit mur tout outre, et y asseoir ses lanciers et cymeses à fleur du dit mur, , Coust. gén. t. II, p. 272.

ÉTYMOLOGIE
Lancer.

_____

LANÇON
	lan-son s. m.
Nom que porte l'équille sur les côtes de Granville (ammodytes lancea).

_____

LANDAGE
	lan-da-j' s. m.
Nom, en Normandie, de l'ajonc.

ÉTYMOLOGIE
Lande.

_____

LANDAMMAN
	lan-da-mman' s. m.
Titre du premier magistrat dans quelques cantons de la Suisse.

ÉTYMOLOGIE
Allemand, Landammann, de Land, terre, pays, et Ammann, bailli.

_____

LANDAU ou LANDAW
	lan-dô s. m.
Sorte de voiture à quatre roues, dont le dessus est fermé de deux soufflets qui se replient à volonté. 
Il m'a conduit jusqu'à votre porte dans son landaw, où il m'attend, PICARD et MAZÈRES, Trois quartiers, III, 2.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LANDAU. Ajoutez : - ÉTYM. Sorte de voiture ainsi appelée de Landau, ville allemande où elle fut d'abord fabriquée.

_____

LANDERIRÈTE
	lan-de-ri-rè-t'Mot de fantaisie qui se trouve dans le refrain de certaines chansons.
Une hymne par mon père faite Sur le chant de landerirète Fut chantée à dame Pallas, SCARR., Virg. VI.
On le joint souvent à landerira.

_____

LANDGRAVE
	land'-gra-v' s. m.
Titre, dignité de quelques princes d'Allemagne.
Au fém. Madame la landgrave.
Titre donné à des juges qui rendaient la justice au nom des empereurs d'Allemagne.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ysentruz, qui fu veve fame, Religieuse et bone dame, Fu avoec li cinq anz, ce croi, De son consel, de son secroi, Au vivant Loys landegrave, RUTEB., II, 168.

ÉTYMOLOGIE
Allemand, Landgraf, de Land, pays, et Graf, comte.

_____

LANDIER
	lan-dié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des lan-dié-z en fer s. m.
Gros chenet de fer servant à la cuisine.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Preoz et pailles, chauderons et trepiez, Et cros aguz, tenailles et landiers, , li Charrois de Nymes, V. 777.
XIIIe s. 
Un endier de fer, TAILLIAR, Recueil, p. 475.
XVe s. 
Une payelle, ung andier, chascune piece doit un denier, DU CANGE, anderius.
XVIe s. 
Si bien qu'ils furent contraincts de se lever de table et aller à la cuisine où ils ne trouverent ame vivante et le feu tout mort et les landiers froids comme ceux d'une confrerie, BRANTÔME, Capit. estrang. t. II, p. 266, dans LACURNE.
Deux landiers en fer à troys chenetz, - deux landiers de fer, sans chauferetes, ayans chacun troys chenetz, , Archives roy. de Chenonceau, publiées par l'abbé CHEVALIER, Paris, 1864, p. 131.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, andi ; bas-lat. anderius, andena ; ancien anglais, aundyern, dans PALSGRAVE, p. 196 ; d'un radical inconnu ; angl. moderne, andiron, que les étymologistes anglais regardent comme une corruption de l'anglo-saxon brandiron, chenet, de brand, tison, feu, et iron, fer. Tous les textes montrent que la forme primitive est andier, et que l'article s'y est agglutiné comme dans lendemain, sauf le texte du Charroi de Nymes, qui porte landier, s'il n'y a pas faute d'impression. Comme le chenet est proprement un petit chien et que les textes parlent de landiers à chenets, il faut sans doute entendre que le landier est la partie essentielle, et le chenet une tête ou des têtes de petit chien ornant le landier.

_____

LANDIT
Voy. LENDIT.

_____

LANDWEHR
	land'-vêr s. f.
Nom donné, en Prusse et dans d'autres États de l'Allemagne, à une partie de la population qui est armée et exercée pour servir, en cas de besoin, d'auxiliaire aux troupes de ligne. 
Il [l'empereur d'Autriche] concentrait de nouvelles troupes vers l'Italie et sur les bords du Rhin, rappelait les bataillons de la landwehr récemment licenciés, VILLEMAIN, Souvenirs contemporains, les Cent-Jours, ch. III.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Landwehr, de Land, pays, et Wehr, défense.

_____

LANET
	la-nè s. m.
Nom donné, dans quelques localités, au filet appelé généralement haveneau.
Sorte de filet en forme de poche.

_____

LANGAGE
	lan-ga-j' s. m.

1° Proprement, emploi de la langue pour l'expression des pensées et des sentiments. Recherches sur l'origine du langage. 
Le langage est tellement ce qui perfectionne toutes les facultés de l'âme que la perfection de ces facultés répond toujours à celle du langage, BONNET, Ess. psychol. ch. 17.

2° Particulièrement, langue propre à une nation. 
Septime se présente, et, lui tendant la main, Le salue empereur en langage romain, CORN., Mort. de Pompée, II, 2.
Voyant toute l'Europe apprendre ton langage [de la France], ID., Tois. d'or, Prologue, sc. 2.
Instruit dans les deux lois et dans les deux langages [latin et arabe], VOLT., Tancr. II, 1.
Notre langue est très irrégulière ; les langages, à mon gré, sont comme les gouvernements : les plus parfaits sont ceux où il y a moins d'arbitraire, ID., Lett. Guyot, 7 août 1767.
Il serait curieux de compter le nombre de différents langages qui se parlent aujourd'hui dans tout l'univers ; il y en a plus de trois cents dans ce que nous connaissons de l'Amérique, et plus de trois mille dans ce que nous connaissons de notre continent, ID., Bible expliq. Gen.
Langage purin, voy. PURIN.

3° Il se dit des cris, du chant, etc. dont les animaux se servent pour se faire entendre. Les oiseaux ont une sorte de langage.
D'après d'anciennes superstitions, manière mystérieuse qu'avaient les animaux pour se faire entendre, et dont l'homme obtenait la connaissance par certains procédés magiques. 
Pythagore, dans son séjour aux Indes, apprit, comme tout le monde sait, à l'école des gymnosophistes le langage des bêtes et celui des plantes, VOLT., Avent. indienne.

4° Fig. Tout ce qui sert à exprimer des sensations et des idées. Le langage du geste. La pantomime est un langage. 
En vain de mes regards l'ingénieux langage...., CORN., Sertor. II, 1.
Le langage des yeux n'est pas celui qui persuade le moins ; ce langage est expressif, amoureux, languissant et extrêmement hardi, PELLISSON, Rec. de pièces, dans RICHELET.
Vous n'aurez point pour moi de langages secrets, RAC., Brit. II, 3.
Tu pouvais de ses yeux entendre le langage, VOLT., Zaïre, III, 7.
Moyen de s'exprimer par des signes. On a composé pour les sourds-muets un langage à l'aide de différents mouvements de la main et des doigts.
Langage des fleurs, voy. FLEUR, nos 1.

5° Manière de parler, quant aux intonations. 
Il avait votre port, vos yeux, votre langage, RAC., Phèd. Il, 5.

6° Manière de s'exprimer, quant aux mots, à la diction. Langage figuré. Langage obscur, incorrect. Faire des fautes de langage. 
Cependant jusqu'ici d'un langage nouveau J'ai fait parler le loup et répondre l'agneau, LA FONT., Fabl. II, 1.
Je vis de bonne soupe et non de beau langage ; Vaugelas n'apprend point à bien faire un potage, MOL., F. sav. II, 7.
Jésus-Christ a donné dans l'Évangile cette marque pour reconnaître ceux qui ont la foi, qui est qu'ils parleront un langage nouveau ; et en effet le renouvellement des pensées et des désirs cause celui des discours, PASC., Lett. à Mlle de Roannez, 3.
Le Parnasse parla le langage des halles, BOILEAU, Art p. I.
Au contraire cet autre, abject en son langage, Fait parler ses bergers comme on parle au village, ID., ib. II.
Plusieurs étrangers se sont imaginé que nous n'avions qu'un langage pour la prose et pour la poésie ; ils se sont bien trompés, VOLT., Comment. Corn. rem. Nicomède, III, 2.
En langage commun, suivant la manière habituelle de s'exprimer. 
....Qui, dans Paris, en langage commun, Dorante et le menteur à présent ce n'est qu'un, CORN., Suite du Ment. I, 3.

7° Manière de s'exprimer eu égard au sens, aux intentions. 
Peux-tu bien me connaître et tenir ce langage ?, CORN., Nicom. I, 2.
Sais-je si mal d'amour expliquer le langage ?, ROTR., Vencesl. II, 4.
Maître Renard par l'odeur alléché Lui tint à peu près ce langage, LA FONT., Fabl. I, 2.
J'enrage Lorsque j'entends tenir ces sortes de langage, MOL., Tart. II, 3.
Étant tous unis dans le dessein de perdre M. Arnauld, ils se sont avisés de s'accorder de ce terme de prochain [pouvoir prochain], que les uns et les autres disaient ensemble, quoiqu'ils l'entendissent diversement, afin de parler un même langage, PASC., Prov. I.
Il ne voulut apprendre d'autre langage que celui de l'Écriture : Oui, oui, non, non, FLÉCH., Duc de Mont.
Chaque passion parle un différent langage, BOILEAU, Art p. III.
L'amour est-il muet, ou n'a-t-il qu'un langage ?, RAC., Brit. III, 7.
Quittez, seigneur, quittez ce funeste langage, ID., Andr. II, 2.
Le nom d'amant peut-être offense son courage ; Mais il en a les yeux, s'il n'en a le langage, ID., Phèdre, II, 1.
Hé quoi, Nathan ! d'un prêtre est-ce la le langage ? Moi, nourri dans la guerre aux horreurs du carnage.... C'est moi qui prête ici ma voix au malheureux !, ID., Athal. II, 5.
Ho ! voilà le langage de l'avarice, qui croit toujours être prodigue, FÉN., Dial. des morts anc. 35.
Savez-vous bien quel est ce langage que vous tenez à Dieu ?, MASS., Carême, Resp. hum.
Si le ministre ne parle pas le langage du monde, ID., Carême, Prosp.
Oubliant à jamais le langage d'amour, VOLT., Adél. du Guesclin. I, 1.

8° Vaines paroles, verbiage. 
Je ne ressemble point à ces faibles esprits Qui.... En leur fidélité n'ont rien que du langage, MALH., V, 6.
Donc, sans plus de langage, Tu veux bien m'en donner quelques baisers pour gage ?, CORN., Suite du Ment. V, I.
Et sur ce beau langage, Pour suivre son chemin, m'a tourné le visage, MOL., le Dép. IV, 2.
Mon Dieu, madame, sans langage, Je ne vous parle pas, car vous êtes trop sage, ID., Éc. des mar. I, 2.
Et, sans plus de langage, Lui jette pour défi son assiette au visage, BOILEAU, Sat. III.

9° Dans les beaux-arts, procédés à l'aide desquels l'artiste exécute ses conceptions. Le dessin, le coloris constituent le langage de la peinture ; les intervalles, les accords celui de la musique.

SYNONYME
LANGAGE, LANGUE. Ces deux mots ne diffèrent que par la finale age qui, étant la finale aticus des latins, signifie ce qui opère, ce qui agit. C'est là ce qui fait la nuance des deux mots. La langue est plutôt la collection des moyens d'exprimer la pensée par la parole ; le langage est plutôt l'emploi de ces moyens. C'est la nuance que l'on aperçoit, par exemple, entre la langue française et le langage français. Pour la même raison on dit le langage par signes, le langage des yeux, et non la langue par signes, la langue des yeux. La langue du coeur, ce sont les expressions dont le coeur se sert d'ordinaire ; le langage du coeur, ce sont les émotions que le coeur fait partager.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Droiz empereres, entendez mon langage, , li Coronemens Looys, V. 2282.
Car sa biautez me fait tant esbahir Que je ne sai devant lui [elle] nul langage, , Couci, XI.
Genz de divers païs, de mult divers language, , Th. le mart. 158.
XIIIe s. 
Que [car] mon langage ont blasmé li François Et mes chançons, oyant les Champenois, QUESNES, Romanc. p. 83.
Vous n'entendés son langage, ne il ne reset point dou vostre, H. DE VALENC., XII.
XIVe s. 
.... Et a esté translatée en plusieurs langaiges et exposée en très grant diligence de plusieurs docteurs catholiques, ORESME, Prol.
Aristote tenoit qu'il n'est que un dieu, mais il parle selon le commun langage qui estoit lors, ID., Eth. 20.
XVe s.
En amonestant et priant les contes, les barons et les chevaliers, qu'ils voulussent entendre et penser pour son honneur garder et defendre son droit, et leur disoit ces langages en riant si doucement et de si liée chere, que...., FROISS., I, I, 284.
Un roy doit faire enseigner et endoctriner ses enfants, et leur faire savoir pluseurs langages et mesmement latin pour voiager, , Bibl. des ch. 6e série, t. II, p. 144.
XVIe s. 
Ces langages adonc despleurent si fort au peuple, que l'on l'en estima homme importun, fascheux et envieux, AMYOT, Fab. 53.
Il ne sera point, à mon avis, besoin de beaucoup de langage, pour declarer que c'est que concorde, LANOUE, 43.
Changer de langage, ID., 390.
Quelques uns tindrent ce langage...., ID., 607.
Pibrac, merveilleux en delicatesse de langage, D'AUB., Hist. II, 337.
Un charlatan de cour y vend son beau langage, ID., Tragiques, Princes.

ÉTYMOLOGIE
Berry, langaige ; bourg. langueige ; provenç. lenguatge, lengatge, lengage ; catal. llenguatge ; esp. lenguaje ; ital. linguaggio ; du lat. lingua, avec le suffixe age, atge, qui représente le suffixe latin aticus. Palsgrave, p. 8, note que l'on prononce langaige.

_____

LANGÉ, ÉE
	lan-jé, jée adj.
Couvert de langes. 
Le 8 janvier, je mets au monde une petite fille de la plus belle venue, pesant, langée, 4500 grammes, DOCTEUR RAMAUD, Gazette des hôpitaux, 24 janvier 1869.

_____

LANGIT
	lan-jit' s. m.
Terme de botanique. Le vernis du Japon, nom plus usité, ailantus glandulosa, DESF., plante qui habite la Chine et les Moluques.
On a aussi donné le nom de langit au pongélion ou ailante de Malabar, térébinthacées.

_____

LANGOBERT
	lan-go-ber s. m.
Espèce de poire.

_____

LANGOUREUX, EUSE
	lan-gou-reû, reû-z' adj.

1° Qui est en langueur (sens qui vieillit). Il a été longtemps malade, il est encore tout langoureux.

2° Qui affecte la langueur, en parlant des personnes. Un homme langoureux.
Même sens, en parlant des choses. Il a un air langoureux.
Substantivement. Faire le langoureux auprès d'une femme, lui faire la cour d'une manière fade. 
Faudra-t-il de sang-froid, et sans être amoureux, Pour quelque Iris en l'air faire le langoureux ?, BOILEAU, Sat. IX.

3° Qui a la langueur de l'amour. Un regard langoureux. 
Sur sa lèvre entr'ouverte un désir vague expire, Ou s'épand sur sa bouche en langoureux sourire, LAMART., Joc. III, 114.
Mme d'Épinay, les boucles de cheveux pendantes, un cordon bleu au front, langoureuse en face de Grimm, SAINTE-BEUVE, Critiques, art. Diderot.

4° Terme de musique. Il indique un mouvement un peu lent et une exécution sans vibration et sans recherche dans les agréments.

HISTORIQUE
XVe s. 
Amoureuses et amoureux, Qui d'amour savez la couvine [avez l'intelligence], Faictes secours au langoureux, EUST. DESCH., Ball. sur le sein des femmes.
XVIe s. 
Delibera d'un assaut amoureux Rendre mon coeur pour une [dame] langoureux, MAROT, I, 160.
Les maladies se mirent peu de jours après entre iceux, tant violentes que langoureuses, LANOUE, 660.
.... Pourveu que je peusse estre Tousjours auprès de vous doucement langoureux, DESPORTES, Diverses amours, XL, Stances pour le duc d'Anjou.

ÉTYMOLOGIE
Langueur.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LANGOUREUX. - HIST. Ajoutez : XIIIe s. 
Et les poures, vious [vieux] et mendis, Contrais, langerous et truans, PH. MOUSKES, Chronique, V. 26262.

_____

LANGOUSTIER
	lan-gou-stié, s. m. et LANGOUSTIÈRE (lan-gou-stiè-r')
 s. f.
Filet pour prendre les langoustes.

_____

LANGUE
	lan-gh' s. f.

1° Organe principal du goût, qui concourt à la déglutition et à la parole, et qui est formé essentiellement d'un muscle très mobile revêtu d'une membrane muqueuse. Tirer la langue. Montrer sa langue au médecin. 
Je tondis de ce pré la largeur de ma langue, LA FONT., Fabl. VII, 1.
En général, les animaux qui ont la langue rude sont ordinairement carnassiers, BUFF., Quadrup. t. IV, p. 329, note d, dans POUGENS.
Langue chargée, langue couverte d'un enduit blanc, jaune, noir ; ce qui se voit dans diverses maladies.
Tirer la langue à quelqu'un, se moquer d'une personne ou la braver par une grimace.
Tirer la langue, se dit d'un chien qui, haletant, essoufflé, laisse sa langue pendre hors de la gueule.
Fig. Tirer la langue d'un pied de long, être dans le besoin.
Je lui verrais tirer la langue d'un pied de long, que je ne lui donnerais pas un verre d'eau, se dit en parlant d'une personne dont on n'a nulle compassion.
Avoir soif à avaler sa langue, avoir une grande soif.
Ennuyeux à avaler sa langue, se dit de ce qu'on ne peut voir, entendre ou lire, sans éprouver un excessif ennui.
Familièrement. Avaler sa langue, se condamner au silence.
Jeter sa langue aux chiens, voy. CHIEN, nos 3.
Se mordre la langue, se faire, en mâchant quelque chose, une morsure à la langue.
Fig. Se mordre la langue, s'arrêter au moment de dire ce qu'on ne doit pas ou ce qu'on ne veut pas exprimer. J'allais dire une sottise, je me suis mordu la langue.
Se mordre la langue d'avoir parlé, s'en repentir. À peine eut-il lâché cette parole, qu'il s'en mordit la langue.
Mince comme la langue d'un chat, comme une langue de chat, très mince, très délié.

2° Terme de chasse et de manége. Donner de la langue, appeler, exciter le chien, le cheval par un bruit qui se fait avec la langue.
Terme de manége. Les aides de la langue, certains cris que fait le cavalier pour animer le cheval.

3° La langue de certains animaux considérée comme aliment. Faire cuire une langue. Manger une langue de boeuf. 
Il n'acheta que des langues, lesquelles il fit accommoder à toutes les sauces ; l'entrée, le second, l'entremets, tout ne fut que langues, LA FONT., Vie d'Ésope.
Langue fourrée, espèce de préparation culinaire de la langue du porc ou du boeuf.
Langue de carpe, le palais de la carpe, qui est un mets charnu et délicat.

4° La langue considérée comme organe de la parole.
Il le servit enfin, mais ce fut de la langue, CORN., Pomp. I, 1.
Je vous l'ai déjà dit, votre langue nous perd, ID., Héracl. II, 4.
Que ne sait point ourdir une langue traîtresse ?, LA FONT., Fabl. III, 6.
Je supplie avant tout les dieux de m'assister ; Fassent les immortels, conducteurs de ma langue, Que je ne dise rien qui doive être repris, ID., ib. XI, 7.
Disant que la langue est la pire chose qui soit au monde ; c'est la mère de tous les débats, la nourrice des procès, la source des divisions et des guerres, ID., Vie d'Ésope.
Tudieu ! comme avec lui votre langue cajole !, MOL., Éc. des f. V, 4.
Ma langue, en cet endroit, A fait un pas de clerc dont elle s'aperçoit, ID., le Dép. I, 4.
L'on voudrait avoir cent langues pour le faire connaître [l'amour qu'on ressent], PASC., Pass. de l'amour.
L'éloquence de la chaire n'est pas propre au récit des combats et des batailles ; la langue d'un prêtre destinée à louer Jésus-Christ le sauveur des hommes, ne doit pas être employée à parler d'un art qui tend à leur destruction, FLÉCH., Turenne.
Combien de fois arrêta-t-elle par autorité le coup mortel qu'une langue cruelle allait porter à l'honneur ou à la fortune d'une famille !, ID., Dauph.
Et, dès le premier mot, ma langue embarrassée Dans ma bouche vingt fois a demeuré glacée, RAC., Bérén. II, 2.
Ah ! c'est trop le livrer à des langues perfides, ID., Phèdre, V, 3.
Sa fureur [de la calomnie], de sang avide, Poursuit partout l'innocent ; Rois, prenez soin de l'absent Contre sa langue homicide, ID., Esth. III, 3.
On a bien raison de dire qu'une des grâces les plus signalées que Dieu puisse accorder aux rois, est de les délivrer de la langue des flatteurs et du silence des gens de bien, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VIII, p. 17, dans POUGENS.
Il n'en est pas un seul qui ait conservé sa langue pure et ses lèvres innocentes, MASS., Carême, Médisance.
La langue, dit un apôtre, est un feu dévorant, ID., ib.
Mais de ces langues diffamantes Dieu saura venger l'innocent, J. B. ROUSS., Odes, I, 4.
Sa langue, dont le ciel tolère l'insolence, N'a pas langui dix ans dans un morne silence, C. DELAV., Paria, II, 2.
On dit d'un babillard qu'il n'aura pas de langue pour la moitié de sa vie.
Avoir la langue grasse, avoir la langue épaisse, éprouver quelque embarras dans la prononciation, prononcer mal certaines consonnes, principalement les r.
Familièrement. Avoir la langue bien pendue, avoir une grande facilité de parler. 
Tant sa langue était bien pendue !, SCARRON, Virg. VIII.
Il arrive tant d'accidents aux femmes en couche, et vous avez la langue si bien pendue, à ce que me dit M. de Grignan, qu'il me faut pour le moins neuf jours de bonne santé pour me faire partir joyeusement, SÉV., 101.
Avoir la langue bien affilée, avoir beaucoup de babil.
Fig. Être sujet aux langues, être exposé aux jugements, aux médisances. 
Ainsi les actions aux langues sont sujettes, RÉGNIER, Sat. V.
Dénouer la langue, couper le filet de la langue, opération qui donne plus de facilité pour parler à ceux que le filet gêne.
Fig. Dénouer, délier la langue à quelqu'un, faire rompre le silence à quelqu'un qui voulait le garder. 
Voici, Sans marchander, de quoi te délier la langue, MOL., le Dép. I, 4.
Non, pour louer un roi que tout le monde loue, Ma langue n'attend pas que l'argent la dénoue, BOILEAU, Sat. IX.
Avoir la langue liée, n'oser parler de quelqu'un ou de quelque chose.
Familièrement. La langue lui va toujours, cette personne babille continuellement.
Tenir sa langue, se taire. 
Si vous me promettiez de tenir votre langue, je vous conterais..., P. L. COUR., 2e lettre particulière.
Il a bien de la langue, il a la langue bien longue, il ne saurait tenir sa langue, il parle beaucoup, il dit tout ce qu'il sait, il ne saurait garder un secret. 
C'est avoir bien de la langue que de ne pouvoir se taire de ses propres affaires, MOL., Fourber. III, 4°.
Avoir bien de la langue, signifie aussi tenir des discours hardis.
Par exclamation. Quelle langue ! c'est-à-dire quel bavard ! quelle bavarde !
Il a la langue dorée, c'est une langue dorée, c'est-à-dire sa parole est facile, élégante, propre à séduire, surtout par des promesses favorables en quelque genre que ce soit. 
Elle a converti son docteur, cette fine langue dorée, BEAUMARCH., Mar. de Fig. IV, 1.
N'avoir point de langue, parler très peu, ou, quand on devrait parler, garder le silence.
Être maître, n'être pas maître de sa langue, savoir, ne pas savoir se taire.
Ne pas savoir conduire sa langue, mal gouverner sa langue, dire des choses qu'il faudrait taire. 
Je n'ai point sur ma langue un assez grand empire ; De ce que je dirais je ne répondrais pas, Et je me jetterais cent choses sur les bras, MOL., Mis. V, 1.
Avoir une grande volubilité de langue, parler avec une grande rapidité.
La langue lui a fourché, il a lâché une parole pour une autre.
Familièrement. Avoir un mot sur la langue, sur le bout de langue, sur le bord de la langue, croire qu'on va trouver dire un mot qu'on cherche et qui échappe. 
J'avais ça sur le bord de la langue, et je l'ai oublié en chemin, VADÉ, Nicaise, SC. 10.
C'est une mauvaise langue, une méchante langue, une langue dangereuse, une langue de serpent, une langue de vipère, c'est-à-dire c'est une personne qui aime à dire du mal, des médisances, des calomnies. 
Langue de serpent, fertile en impostures, MOL., l'Ét. III, 4.
Vous serez assailli par ces langues de serpent que votre complaisance a comme aiguisées contre les autres, FLÉCH., Serm. I, 278.
Oh ! dame, il y a de méchantes langues dans notre village, voyez-vous ?, DANCOURT, l'Opéra de village, SC. 8.
On dit dans un sens analogue une langue empoisonnée. 
Il [le monde] a pour eux [les justes] des yeux plus censeurs et une langue plus empoisonnée, MASS., Carême, Médisance.
On dit même quelquefois langue, absolument, pour mauvaise langue.
Dorine : Il [Tartuffe] passe pour un saint dans votre fantaisie ; Tout son fait, croyez-moi, n'est rien qu'hypocrisie. - Mme Pernelle : Voyez la langue, MOL., Tartuffe, I, 1.
Coup de langue, médisance ou mauvais rapport que l'on fait. 
Le coup de verge fait une meurtrissure ; mais un coup de langue brise les os, SACI, Bible, Ecclésiastiq. XXVIII, 21.
Ces femmes qui donnent toujours le petit coup de langue en passant, MOL., Impromptu, 1.
Voilà pas le coup de langue ?, ID., Bourg. gent. III, 12.
Fig. et familièrement. Donner du plat de la langue, faire de belles promesses qu'on n'a pas dessein d'exécuter.
Faire merveilles du plat de la langue, chercher à étourdir par de grandes phrases.
Faire la langue à quelqu'un, lui faire la leçon, lui suggérer ce qu'il doit dire.
Prendre langue, aller aux renseignements, s'informer. 
Voilà avec elle un coquin de valet qui est l'espion de la mère ; retirez-vous et me laissez prendre langue, DANCOURT, l'Opérateur, sc. 6.
Je le connaissais fort, et pris langue avec lui du détail de ce que j'avais à faire, SAINT-SIMON, 102, 85.
Je m'embarquai dans la chaloupe du bâtiment avec le capitaine, pour aller prendre langue à terre, CHATEAUBR., Itin. part. I.
La contradiction des langues, les jugements divers que les hommes portent des mêmes choses. 
Ah ! regardez plutôt la contradiction des langues et la diversité bizarre des jugements humains, MASS., Carême, Resp. hum.
e parler d'une nation. Apprendre sa langue par principes. Parler une langue étrangère. Vous savez donc l'hébreu ? - L'hébreu ? parfaitement. 
J'ai dix langues, Cliton, à mon commandement, CORN., le Ment. IV, 3.
Tous les hommes, de quelque nation, de quelque tribu et de quelque langue qu'ils fussent, adorèrent la statue d'or que Nabuchodonosor avait dressée, SACI, Bible, Daniel, III, 7.
Pauline est trop heureuse, ma chère enfant, d'être votre secrétaire.... elle apprend la langue française, que la plupart des femmes ne savent pas, SÉV., 1er juin 1689.
Ces audiences où elle recevait les ambassadeurs, entrant dans les intérêts de chacun et parlant à chacun sa langue, FLÉCH., Dauphine.
Surtout qu'en vos écrits la langue révérée Dans vos plus grands excès vous soit toujours sacrée...., BOILEAU, Art p. I.
L'on ne peut guères charger l'enfance de la connaissance de trop de langues, LA BRUY., XIV.
L'intelligence des langues sert comme d'introduction à toutes les sciences, ROLLIN, Traité des Ét. liv. I, p. 1.
On comptait dans ses troupes jusqu'à vingt-deux nations de vingt-deux langues différentes que Mithridate parlait toutes avec facilité, ID., Hist. anc. t. X, p. 131, dans POUGENS.
C'est, comme on vous a dit, ce maître italien Qui vient montrer sa langue, REGNARD, le Distr. III, 3.
Ne croyons pas que notre langue soit l'ouvrage de l'ignorance ou du hasard ; elle a ses principes, et qui sont très uniformes, dès le temps de François 1er, D'OLIVET, Rem. Racine, § 9.
Le fameux docteur Swift forma le dessein, dans les dernières années du règne de la reine Anne, d'établir une académie pour la langue, à l'exemple de l'Académie française, VOLT., Dict. phil. Société royale.
Quand on a un nombre suffisant d'auteurs approuvés, la langue est fixée, ID., ib. Langues.
Notre langue se parle à Vienne, à Berlin, à Stockholm, à Copenhague, à Moscou ; elle est la langue de l'Europe ; mais c'est grâce à nos bons livres, et non à la régularité de notre idiome, ID., Lett. Guyot, 7 août 1767.
Notre langue et nos belles-lettres ont fait plus de conquêtes que Charlemagne, ID., Lett. Mme Denis, 24 août 1750.
C'est le peuple qui a fait les langues ; c'est au philosophe à découvrir l'origine des choses, DIDER., Rech. phil. sur le beau, Oeuv. t. II, p. 461.
La langue française règne dans la prose ; si ce n'est pas le langage des dieux, c'est celui de la raison et de la vérité, RAYNAL, Hist. phil. XIX, 12.
C'est Charles-Quint qui a dit qu'un homme qui sait quatre langues vaut quatre hommes, STAËL, Corinne, VII, 1.
En déliant la langue [grecque] du rhythme poétique, Hécatée, Hérodote lui conservèrent les formes de la poésie, les expressions et les mots hors du dialecte commun, P. L. COUR., Hérodote, Préface du traducteur.
Don des langues, grâce que Dieu fait à un homme lors qu'il lui donne, par miracle et sans étude, la connaissance et l'usage d'une langue.
Langue mère ou matrice, celle qui a servi à en former d'autres ; et, par opposition, langue dérivée, celle qui est formée d'une autre. Le latin est une langue mère par rapport au français, et le français est une langue dérivée. L'hébreu paraît une langue mère dans le domaine syno-arabe. Une langue aryenne primitive à laquelle on ne remonte que conjecturalement et par induction, serait la langue mère du sanscrit, du zend, du grec, du latin, etc. 
Nos mères et les langues dites mères ont beaucoup de ressemblance ; les unes et les autres ont des enfants qui se marient dans le pays voisin, et qui en altèrent le langage et les moeurs, VOLT., Dict. phil. Langues.
On trouva dans le Canada trois langues mères, l'algonquine, la siouse et la huronne ; on jugea que ces langues étaient primitives, parce qu'elles renfermaient chacune un grand nombre de ces mots imitatifs qui peignent les choses par le son, RAYNAL, Hist. phil. XV, 4.
Langue mère, dite beaucoup mieux langue primitive, langue unique que l'on suppose avoir été la mère de toutes les autres. Les langues mères au sens relatif existent réellement ; une langue mère au sens absolu est une pure hypothèse. 
Plusieurs rabbins prétendent que la langue mère était le samaritain ; quelques autres ont assuré que c'était le bas-breton ; dans cette incertitude, on peut fort bien, sans offenser les habitants de Quimper et de Samarie, n'admettre aucune langue mère, VOLT., Dict. phil. ABC.
Langue primitive ou originelle, se dit aussi de celle qu'on suppose ne s'être formée d'aucune autre.
Langues soeurs, langues que l'on considère comme dérivées d'une même langue mère. Les langues néo-latines sont soeurs.
Langue morte, celle qu'un peuple a parlée, mais qui n'existe plus que dans les livres. Le latin, l'hébreu sont des langues mortes. Les dictionnaires d'une langue morte ne la présentent qu'en partie, parce que ceux qui les compilent ne sauraient où prendre une infinité de mots qui ont aussi proprement appartenu à cette langue que les mots qui nous en sont encore connus, Préf. du Dict. de FURETIÈRE.
Par opposition, langue vivante, celle qu'un peuple parle actuellement.
Langue vulgaire, se dit de tous les idiomes modernes, par opposition aux langues anciennes ou savantes.
La langue d'oc, l'ancienne langue qui se parlait au delà de la Loire, dont se sont servis les troubadours, que l'on connaît sous le nom de provençal, et que dans le temps on appelait plus ordinairement langue limousine (oc veut dire oui).
Langue d'oïl (oïl veut dire oui) ou langue d'oui, l'ancien français, la langue française avant le XVe siècle, celle dans laquelle ont écrit les trouvères.
La langue de si (si veut dire oui), l'italien.
Langues orientales, langues parlées en Asie, surtout celles de la partie de l'Asie qui est la plus voisine de l'Europe.
Jeunes de langue, jeunes gens que quelques gouvernements entretiennent pour apprendre les langues orientales, et devenir drogmans.
La langue sainte, la langue hébraïque.
Langues du Nord, les langues germaniques et slaves, par opposition aux langues du Midi, qui sont dérivées du latin.
Langue naturelle ou maternelle, celle du pays où l'on est né, par opposition à langue étrangère, celle d'un autre pays.
Langue nationale, celle que parle généralement une nation, aussi par opposition à langue étrangère.
Langue sacrée, toute langue dans laquelle sont écrits les livres qu'on regarde comme inspirés par la Divinité.
Langues synthétiques ou concrètes, celles qui rendent les indications grammaticales par des terminaisons variables. Langues analytiques, celles qui expriment chaque idée, chaque rapport grammatical par un mot distinct.
Langue écrite, langue pourvue d'un alphabet et dans laquelle on a composé des livres. Les langues des sauvages ne sont pas des langues écrites.
Langue écrite, langue littéraire, la partie la plus cultivée d'une langue, celle qui figure seule dans les bons écrivains.
Langue philosophique, langue où l'on suppose que la génération des mots suivrait exactement celle des pensées.
Langue universelle, dite aussi langue philosophique, langue qui serait commune à tous les peuples. 
Il [Leibnitz] conçut le projet d'une langue philosophique qui mît en société toutes les nations, DIDER., Opin. des anc. phil. (Leibnitzianisme).
Maître de langue, celui qui enseigne une langue vivante.
Fig.
Platon, poëte, s'il en fût, Platon qui n'aimait pas le peuple, l'appelle son maître de langue, P. L. COURIER, Hérodote, Préface du traducteur.

5° Absolument. La langue, la langue française. 
La langue fut portée sous Louis XIV au plus haut point de perfection dans tous les genres, non pas en employant des termes nouveaux inutiles, mais en se servant avec art de tous les mots nécessaires qui étaient en usage, VOLT., Louis XV, 43.

6° L'ensemble des règles qui régissent un idiome ; cet idiome considéré par rapport à sa correction. 
Pour la langue on verra dans peu nos règlements, Et nous y prétendons faire des remuements, MOL., F. sav. III, 2.
Sans la langue, en un mot, l'auteur le plus divin Est toujours, quoi qu'il fasse, un méchant écrivain, BOILEAU, Art p. I.
Qu'on dise : il [Ronsard] osa trop, mais l'audace était belle ; Il lassa, sans la vaincre, une langue rebelle ; Et de moins grands, depuis, eurent plus de bonheur, STE-BEUVE, Poésies, à Ronsard.

7° L'ensemble des mots et des tournures dont un auteur fait surtout usage. La langue de Corneille, de Racine.
Ce pamphlétaire [P. L. Courier], qui ne se gênait d'aucune vérité périlleuse à dire, hésitait sur un mot, sur une virgule, se montrait timide à toute façon de parler qui n'était pas de la langue de ses auteurs, A. CARREL, Oeuvres, tome V, p. 211.
Langue académique, celle qui se parle dans les discours d'apparat, et, en un autre sens, celle-là seule qui figure dans le Dictionnaire de l'Académie, qui a la sanction de ce corps littéraire.
Penser traduire Hérodote dans notre langue académique, langue de cour, cérémonieuse, roide, apprêtée, pauvre d'ailleurs, mutilée par le bel usage, c'est étrangement s'abuser, P. L. COUR., Hérodote, Préface du traducteur.

8° Manière de parler, abstraction faite de l'idiome dont on se sert. Personne n'a mieux parlé que lui la langue du sentiment, la langue de l'amour. 
Songez que je vous parle une langue étrangère [celle de l'amour], RAC., Phèdre, II, 2.
Fi donc, petit badin, un peu de retenue ; Vous me parlez, marquis, une langue inconnue, REGNARD, le Joueur, II, 4.
La langue des dieux, la poésie.
La Grèce avait de grands poëtes, Homère, Antimaque, Pindare, et, parlant la langue des dieux, bégayait à peine celle des hommes, P. L. COUR., Hérodote, Préface du traducteur.
On dit dans le même sens : la langue des vers, la langue poétique. 
La langue des vers est si magnifique en Italie, que l'on y aurait plus tort que partout ailleurs en renonçant à ses beautés, STAËL, Corinne, VII, 2.
Que ces conteurs des premiers âges de la Grèce aient conservé la langue poétique dans leur prose, on n'en saurait douter après le témoignage des critiques anciens ou d'Hérodote, qu'il suffit d'ouvrir seulement pour s'en convaincre, P. L. COUR., Hérodote, Préface du traducteur.

9° La langue d'une science, d'un art, l'ensemble des mots, des locutions dont on fait usage dans cette science, dans cet art. La langue des mathématiques. La langue de la métallurgie. On dit dans le même sens : la langue technique.

10° Système de signes appropriés à une notation. L'algèbre est une langue bien faite.

11° Moyens d'expression de l'artiste. La langue des couleurs, des sons.

12° Terme de l'ordre de Malte. Les langues, les huit nations dont il était composé ; savoir trois en France, la langue de France, la langue de Provence et la langue d'Auvergne ; deux pour l'Espagne, la langue d'Aragon et la langue de Castille ; et trois autres, la langue d'Italie, la langue d'Allemagne, et la langue d'Angleterre. Le chef de chaque langue se nommait grand prieur.

13° Langue, se dit de certaines choses qui ont la forme d'une langue.
Langues de feu, formes de langue-couleur de feu que le Saint-Esprit fit descendre sur chaque apôtre lorsqu'il leur donna le don des langues pour aller prêcher l'Évangile.
Langues de feu, flammes allongées que projette un incendie. 
Déjà l'incendie, hydre immense, Lève son aile sombre et ses langues de feu, V. HUGO, Odes, IV, Chant de fête de Néron.
Terme de marine. Langue de voile, morceau de toile que l'on ajoute sur le côté de plusieurs espèces de voiles.
Langue de terre, certain espace de terre beaucoup plus long que large, qui ne tient que par un bout aux autres terres, et qui est environné d'eau de tous les autres côtés. Cette ville est bâtie sur une langue de terre.
Langue de terre, se dit aussi d'une terre étroite qui en joint deux autres. 
Ces deux mers, venant à serrer la terre des deux côtés, font une langue qui attache à la terre ferme cette province, VAUGEL., Q. C. livre III, dans RICHELET.
Cette étroite langue de terre, qui joint l'Amérique méridionale avec la septentrionale, est fortifiée par une chaîne de hautes montagnes, RAYNAL, Hist. phil. VII, 9.
Il se dit aussi des pièces de terre longues et étroites qui sont enclavées dans d'autres terres. 
MM. les syndics du pays de Gex savent assez et attesteront combien est stérile le sol de cette petite province, qui n'est qu'une langue de terre d'environ cinq lieues de long et de deux de large, sur le bord du lac de Genève, VOLT., Polit. et législ. Remontr. du pays de Gex, Au roi en son conseil.

14° Trompe des insectes lépidoptères.

15° Langue ou glossopètre, dent de poisson fossile.

16° Langue, se dit des trois pièces intérieures du périanthe des iris, qui ont leur extrémité relevée, par opposition aux trois pièces extérieures, qui penchent vers la terre et qu'on appelle mentons.
Langue-d'agneau, nom vulgaire du plantain moyen.
Langue-de-boeuf, la buglose officinale et la scolopendre.
Langue-de-bouc, la vipérine.
Langue-de-cerf, la scolopendre, plante de la famille des fougères.
Langue-de-chat, bidens tripartita, etc. composée tubuliflore, ou eupatoire à feuilles d'arroche.
Langue-de-cheval, un des noms vulgaires du ruscus hipoglossum (asparaginées), appelé encore laurier alexandrin.
Langue-de-chien, voy. CYNOGLOSSE.
Double-langue, fragon dont les feuilles portent sur le milieu une seconde feuille.
Langue-de-noyer, langue-de-pommier, espèces d'agaric.
Langue-d'oie, grassette.
Langue-d'oiseau, le stellaria holostea, etc. caryophyllées.
Langue-de-passereau, nom vulgaire du polygonum aviculaire (polygonées), dit aussi renouée. C'est aussi le nom vulgaire de la stellère passerine (thymélées).
Langue-de-serpent, ophioglosse.
Langue-de-vache, nom donné par les Espagnols au talin polyandre (portulacées) et au talin crénelé, tous les deux originaires du Pérou.
Langue-de-vache, dans les environs de Boulogne, nom donné à la scabieuse, scabiosa arvensis, etc. knautia arvensis, COULT., (famille des dipsacées).
Langue-de-vache, la grande consoude (borraginées), dans quelques cantons de la France.

17° Grande-langue, le torcol.

18° Nom vulgaire de différentes coquilles. Langue-d'or, nom marchand d'une coquille bivalve ; c'est la telline foliacée.
Langue-de-serpent, langue-de-tigre, coquilles bivalves.
Langue-de-chat, espèce de coquille allongée et plate : c'est encore une telline.

19° Nom de certains outils ou engins.
Langue-de-carpe, instrument connu aussi sous le nom de trivelin, dont les dentistes se servent pour l'extraction des dents molaires ou pour celle des racines.
Langue-de-serpent, petit instrument dont les dentistes se servent pour enlever le tartre des dents de la mâchoire inférieure.
Langue de balance, style perpendiculaire au fléau, qui se trouve caché par la châsse quand la balance est en équilibre.
Langue-de-boeuf, outil des maçons qui est taillé en forme de coeur.
Langue-de-carpe, outil d'acier aigu et tranchant des deux côtés dont se sert l'armurier.
Langue-de-carpette, outil de serrurier, dont le tranchant est arrondi.
Langue, bout de tuyau de plomb aplati qui jette l'eau en nappe dans la cuvette d'une garde-robe.
Terme de marine. Langue, coin pour empêcher que les cercles de fer des mâts ne déchirent les étambrais. On place aussi des langues entre le traversin de la hune et l'avant de la caisse du mât, etc.

20° Langue-de-chat, espèce de petite pâtisserie sèche et longue.

PROVERBES
L'usage est le tyran des langues, c'est-à-dire l'usage prévaut sur les règles de la grammaire.
On ne s'entend pas, c'est la confusion des langues, se dit d'une conversation où tout le monde parle à la fois.
Un coup de langue est pire qu'un coup de lance.
Qui langue a, à Rome va, c'est-à-dire qui sait parler, s'expliquer, peut aller partout.
Beau parler n'écorche pas la langue, c'est-à-dire il n'en coûte rien de parler poliment.
Il faut tourner sept fois sa langue dans sa bouche avant de parler, c'est-à-dire il faut, avant de parler, mûrement réfléchir.

SYNONYME
LANGUE, IDIOME. Langue désigne en général l'expression des pensées par la parole d'après les principes communs à toutes les grammaires. Idiome présente la langue au point de vue des particularités propres à chaque nation. Ainsi on dira : le projet d'une langue universelle, et non d'un idiome universel ; au contraire on dira l'idiome bourguignon, l'idiome picard, etc. et non la langue bourguignonne, la langue picarde.

HISTORIQUE
XIIe s. 
....cols [coup] de lange ne fait plaie, CRESTIEN DE TROIES, dans HOLLAND, p. 266.
Les langues d'or [du gonfanon] li sont as poins batant [lui battent sur les mains], , Ronc. 38.
XIIIe s. 
Citoles et violes font moult melodies ; mais andeus [toutes les deux] sormonte langue soef, BRUN. LATINI, Trésor, p. 356.
Quant uns hom a bone langue dehors, et il n'a point de conseil dedans, sa parleure est fierement perilleuse à la cité et à ses amis, ID., ib. 469.
Et s'aucuns fel [felon] sa langue en sache [en tire la langue par dérision]...., , Lai de l'Ombre.
Et aux langues lascher les freins, , Bat. des 7 arts.
Et se le crior le sait, il est ateint de fauceté et est en la merci dou seignor de perdre quanque il a et la laingue aussi, , As. de Jérus. I, 212.
Renart li a la langue traite Bien demi pié fors de la gueule, , Ren. 1106.
Fils à vilain, fait-il, malfez, Malostruz et mal engendrés, Orgueil de serf, hueil [oeil] de larron, Langue de leu [loup], cri de paon, , Partonopex, Ms de St-Germain, f° 164, dans LACURNE.
Langue ment bien, mais cuer [coeur] ne puet [peut] changier, , Bibl. des chartes, 4e série, t. V, p. 27.
XIVe s. 
Bonnes balences et justes, perciées entre le bras et la langue, sans estre enarchiées, , Ordonn. des rois, t. I, p. 760.
De langue sçait mieulx menacer, Que ferir de fer ne d'acier, , Le liv. du bon Jehan, V. 1147.
XVe s. 
Ne on n'ose ceuls approuchier Qui ont mains d'or, langues d'argent ; L'on ne tient compte d'autre gent, E. DESCH., poésies mss. f° 522.
Toutes servantes doivent foy et loyaulté à leur maistresse, avoir courte langue, et longues aureilles et grandes, , Aresta amorum, p. 183, dans LACURNE.
XVIe s. 
Foy n'y est rien, langues y sont cousteaux Par trop mesdire, MAROT, I, 380.
Ceste langue estoit la mienne maternelle, MONT., I, 196.
Ils ont des espées de bois appointées par un bout, à la mode des langues de nos espieux, ID., I, 239.
Cela ne se passa point sans prisonniers, par lesquels on print langues de toutes parts, D'AUB., Hist. I, 213.
Après avoir tout un temps joué de la langue [exhorté] en vain envers plusieurs...., ID., ib. II, 62.
La batterie assiduelle de cette puissante femme et des langues habilles qui la suivoient, avoit coeffé quelques deputez, ID., ib. II, 336.
La racine,.... la base,.... la pointe de la langue, PARÉ, IV, 12.
L'herbe dite langue-de-chien desire la terre sablonneuse et legere, O. DE SERRES, 620.
Langue-de-serpent ne se loge jamais qu'en bonne terre, grasse et humide, ID., 620.
Autant de langues que l'homme sçait parler, autant de fois est-il homme, BRANT., CharlesQuint.
Mieulx vaut des mains estre battu que de la langue estre feru, GÉNIN, Récréat. t. II, p. 245.
Mordre sa langue est mal penser, ID., ib.
Et de souspirs et larmes [ils] feirent langues Pour achever, sans parler, leurs harangues,
Gens de langue et procureurs
De ceux qui ont esté sept ans hors du pays sans avoir entendu langue ou eu marque d'eux, , ib. t. I, p. 577.
Hardie langue, couarde lance, COTGRAVE, .
Longue langue, courte main, ID., .
Mieux vaut glisser dupied que de la langue, ID., .
Le peuple est souverain seigneur de sa langue, et la tient comme un fief de franc alleu, et n'en doit recognoissance à aulcun seigneur, RAMUS, dans LIVET, la Gramm. franç. p. 179.
Notre langue, qui est aujourd'hui [en 1555] en sa plus grande force et consistance, ne peut souffrir reformation, J. PELLETIER, dans LIVET, la Gramm. franç. p. 154.
Adieu, vieille forest, le jouet de Zephyre, Où premier j'accorday les langues de ma lyre, RONSARD, La forêt de Gastine.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, linwe ; Verviers, lèwe ; picard et Berry, lingue ; provenç. lengua, lenga ; cat. llengua ; esp. lengua ; port. lingua, lingoa ; ital. lingua ; du lat. lingua.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LANGUE. Ajoutez :

22° Langue de châtaignier, sorte de champignon croissant près de terre sur les troncs d'arbre et alimentaire ; le nom savant est fistuline.

23° Langue de vache, sorte d'enclume.
On achève de lui donner la configuration voulue en continuant de la battre [la plaque d'argent] tantôt avec la tête et tantôt avec la panne du marteau, sur diverses enclumes appropriées à la forme du vase, et que l'on nomme langues de vache, , Oeuvres de Benvenuto Cellini, trad. L. Léclanché, Traité de l'orfévrerie, ch. XII, ou t. II, p. 325.

24° Anciennement, langue de boeuf, dague, miséricorde très large, portant souvent, dans sa gaîne, un petit couteau nommé bâtardeau.

REMARQUE
Grand comme une langue de chat, se dit d'un objet de très petite dimension. Ne m'en donnez qu'une langue de chat ; je n'en veux qu'une langue de chat. C'est de là que vient langue de chat, nom d'une petite pâtisserie.

_____

LANGUETER
	lan-ghe-té. La syllabe guet double le t quand la syllabe qui suit est muette : je languette v. a.
Terme de menuiserie. Faire une languette. Langueter une planche.

_____

LANGUEUR
	lan-gheur s. f.

1° Etat d'une personne affaiblie, malade. Maladie de langueur. Être en langueur. 
Il est revenu un gentilhomme de Commerci qui m'a fait peur de la santé du cardinal de Retz : ce n'est plus une vie, c'est une langueur, SÉV., 28 juill. 1677.
Ma tante est toujours très mal ; laissez-nous le soin de partir, nous ne souhaitons autre chose ; et même, s'il y avait quelque espérance de langueur, nous prendrions notre parti, ID., 27 avr. 1672.
Une langueur qui semble d'abord plus incommode que dangereuse ; des maux d'autant plus à plaindre que, n'étant pas assez connus, ils n'étaient pas peut-être assez plaints...., FLÉCH., Dauphine.
Il y a plus de deux ans qu'il est malade, et tant de médecins qui l'ont vu ne l'ont pu guérir, non plus que les eaux de Bourbon ; c'est une langueur dont son esprit ne se sent point, BOUHOURS, Chevalier de Méré.
Après trois mois de langueur, elle [Mme de Maintenon] mourut à quatre-vingt-trois ans, le samedi 15 d'avril, DUCLOS, Mém. rég. Oeuv. t. V, p. 402, dans POUGENS.
Langueur d'estomac, état d'un estomac qui a perdu le ton nécessaire pour bien faire ses fonctions.
Fig. Tenir en langueur, faire languir. 
....Ces lois dont la rigueur Tiennent mes souhaits en langueur, MALH., V, 19.

2° Fig. Sorte d'affaiblissement moral et physique causé par les fatigues de l'esprit, par les peines de l'âme. L'excès du travail l'a mis dans un état de langueur dont il a peine à se tirer. 
La reine, qui se trouva grosse, et qui ne put par tout son crédit faire abandonner ces deux siéges qu'on vit enfin si mal réussir, tomba en langueur, et tout l'État languit avec elle, BOSSUET, Reine d'Anglet.
L'état de langueur qui me menaçait d'une mort prochaine, FÉN., Dial. des morts mod. Charles-Quint, François 1er.
La nature vous a donné ce feu avec lequel on ne sent jamais la langueur de l'âge ; vous serez plus philosophe, mais vous ne serez jamais vieux, VOLT., Lett. Richelieu, 31 août 1751.
L'impression que l'idée d'une mort prochaine faisait sur mon âme était moins de la tristesse qu'une langueur paisible et qui même avait ses douceurs, J. J. ROUSSEAU, Confessions, VI.

3° Il se dit, dans un sens analogue, de la passion de l'amour. 
Moi qui m'étais défendu toute ma vie des tristesses, des langueurs et des inquiétudes de l'amour, VOIT., Lett. 43.
De mes yeux interdits la confuse langueur Trahirait, malgré moi le secret de mon coeur, TH. CORNEILLE, Ariane, II, 3.
Un nuage confus se répand sur ma vue ; Je n'entends plus, je tombe en de douces langueurs ; Et pâle, sans haleine, interdite, éperdue, Un frisson me saisit, je tremble, je me meurs, BOIL., Traité du sublime, VIII.
Soutiendrai-je ces yeux dont la douce langueur Sait si bien découvrir les chemins de mon coeur ?, RAC., Bérén. IV, 4.
Les yeux, qui vainement voulaient vous éviter, Déjà pleins de langueur, ne pouvaient vous quitter, ID., Phèdre, II, 1.

4° État de l'âme qui se laisse aller à un état comparé à la langueur physique. Les langueurs d'une vie sans occupation. 
Je ne vous dirai pas avec quelles langueurs D'un si cruel exil j'ai souffert les longueurs, CORN., Tite et Bérén. II, 5.
Ce n'est pas que j'aie sur le coeur de n'avoir pas senti le plaisir d'être avec vous ; je vous jure et je vous proteste que je ne vous ai jamais regardée avec indifférence ni avec la langueur que donne quelquefois l'habitude, SÉV., 12 juill. 1671.
[Les bienheureux].... goûtent, dans les feux d'une éternelle ardeur, Des plaisirs sans regrets, du repos sans langueur, VOLT., Henr. VII.
Occupé sans tumulte, amusé sans langueur, Je méprise le monde et je vous y regrette, ID., Lettres en vers et en prose, 27.
Je n'irai point, en proie à de lâches amours, Aux langueurs d'un sérail abandonner mes jours, ID., Zaïre, I, 2.
Vous êtes bien mon Prométhée ; votre feu réveille les étincelles d'une âme affaiblie par tant de langueurs et de maux, ID., Lett. Pr. roy. de Prusse, 1739.
Vivez, madame, avec des amis qui adoucissent le fardeau de la vie, qui occupent l'âme et qui l'empêchent de tomber en langueur, ID., Lett. Mme du Deffant, 15 mars 1769.
Ce prince, seul, farouche, à ses langueurs livré, Aime à nourrir le fiel dont il est dévoré, DUCIS, Hamlet, I, 1.

5° Absence d'intérêt, de chaleur, de mouvement dans les productions de l'esprit. Il y a de la langueur dans cet ouvrage. 
Cette chaleur ou se communique aux auditeurs, ou du moins les préserve d'une langueur involontaire qui aurait pu les gagner, FONTEN., du Verney.
Le spectateur pardonne tout, hors la langueur ; et, lorsqu'il est une fois ému, il examine rarement s'il a raison de l'être, VOLT., Oedipe, lett. 5e.

6° Il se dit des choses qui n'ont point d'activité, de développement. La langueur du commerce, des affaires. 
Les sept cent cinquante-neuf plantations distribuées dans soixante-une vallées sortaient de leur langueur, et il s'en formait d'autres, RAYNAL, Hist. phil. VII, 14.

HISTORIQUE
XIIe s. 
De le [la] enferteit [infirmité] de ceste languor ne muert nulz, se cil non ki est encor floibes [faible], , Job, p. 518.
Si chaï [il chut, il tomba] en langur grevuse à desmesure, , Th. le mart. 167.
XIIIe s. 
Sire, fai me dire à ton devin, de mon seigneur, que ge gart ci en langor, quant il morra, ne se il garra jamès de ceste maladie, , Merlin, f° 47, verso.
Et avint que maladie li prist ; et moult fu grant pieche en langour, , Chr. de Rains, 222.
XIVe s. 
Comme dit Tulles, vice est langour de l'ame, ORESME, Eth. 42.
XVIe s. 
Refus, oubly, jalousie et langueur Suyvent amours, MAROT, I, 340.
Les douces passions, les delectables peines, Et les cheres langueurs dont les amours sont pleines, DESPORTES, Élégies, I, 7.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. languor, langor ; espagn. languor ; ital. languore ; du lat. langorem.

_____

LANGUEYER
	lan-ghè-ié v. a.
Visiter la langue du porc pour voir s'il est atteint de ladrerie.

ÉTYMOLOGIE
Langue.

_____

LANGUEYER
	lan-ghè-ié v. a.
Terme de musique. Garnir de languettes des tuyaux d'orgue, etc.

ÉTYMOLOGIE
Langue.

_____

LANGUIDE
	lan-ghi-d' adj.
Qui est dans la langueur.
Le Gange au languide pas, , la Cabale des matois, dans FR. MICHEL, au mot matois.
Ne laisse pas mon âme impuissante et languide Dans la stérilité que le crime produit, Et telle qu'une terre aride Qui, n'ayant aucune eau, ne peut rendre aucun fruit, CORN., Imit. III, 3.
Si Cassandre se plaint de son hymen forcé, M'a-t-il dit d'une voix et languide et mourante...., TH. CORN., les Illustres ennemis, IV, 1.
Mot vieilli.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le pouls est fort languide et petit, PARÉ, VIII, 32.

ÉTYMOLOGIE
Lat. languidus, de languere, languir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LANGUIDE. - HIST.
XVIe s.  Ajoutez :
Et jà son oeil languide à voir le jour commence, DE BRACH, Hierusalem, f° 69, recto.
Enfin il recognoist, et dict à vois languide..., ID., ib. f° 70, recto.

_____

LANGUIER
	lan-ghié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des lan-ghié-z épicés s. m.
La langue et la gorge d'un porc, quand elles sont fumées.

ÉTYMOLOGIE
Langue.

_____

LANGUISSAMMENT
	lan-ghi-sa-man adv.
D'une manière languissante. 
Sa tête sur un bras languissamment penchée, CORN., Rodog. V, 4.
Un de ses bras pendait de la funèbre couche, L'autre, languissamment replié sur son coeur...., LAMART., Nouv. Médit. II, 22.
Sans force, sans activité. 
Les fleurs croissaient languissamment à long intervalle l'une de l'autre, STAËL, Corinne, XIV, 3.
Des feux qui brillèrent sur notre gauche, dans la nuit du 23 au 24, avertirent du mouvement des Russes vers Malo-Iaroslavetz ; et cependant on remarquait qu'on y avait marché languissamment, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 2.
Avec une langueur amoureuse. Elle le regardait languissamment.

ÉTYMOLOGIE
Languissant, et le suffixe ment.

_____

LANGUISSEMENT
	lan-ghi-se-man s. m.
État de celui qui languit, et, particulièrement, qui languit d'amour.

REMARQUE
Ce mot est le simple par rapport à alanguissement dont s'est servi J. J. Rousseau.

HISTORIQUE
Ces regards desrobez, brulans de passion, Ces doux languissemens, ces mignardes caresses, DESPORTES, Élég. I, 19.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LANGUISSEMENT.  Ajoutez :
Je n'estime pas repos, de ne pouvoir supporter le moindre mouvement du monde, mais bien une dissolution et languissement, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

LANICE
	la-ni-s' adj. f.
Usité seulement en cette locution : bourre lanice, bourre provenant de la laine.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Que les contepointiers deseur soient de bourre lanieche, , Liv. des mét. 387.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lanicius, de lana, laine.

_____

LANIÈRE
	la-niè-r' s. f.
Courroie longue et étroite. 
La Phénicienne Didon, soeur de Pygmalion, ayant quitté cette ville de Tyr, vint fonder la superbe ville de Carthage, en coupant un cuir de boeuf en lanières, selon le témoignage des plus graves auteurs de l'antiquité, lesquels n'ont jamais conté de fables, VOLT., Princ. de Babyl. X.
En refaisant des noeuds à ses lanières, Il [Grippe-Minaud] me poursuit encor d'un oeil sournois, BÉRANG., Gohier.
Terme de blason. Se dit pour bande.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et tissent de toutes manieres Et las et braieus [rets] et lasnieres, , Partonop. V. 6273.
Ligula, lasniere, J. DE GARLANDE, Dict. p. 589.
XVe s. 
Messire Regnault avoit lasché son heaume à son avantage ; il ne tenoit fors à une petite laniere, FROISS., II, III, 59.
Et au pillier pendoit ung escu dont la campaigne estoit de fin or, à une laniere d'azur, à ung ray de feu vermeil, , Perceforest, t. I, f° 65.
XVIe s. 
À courte chausse longue laniere, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Bourguign. laneyre. D'après Scheler, il vient de lanarius, qui est fait de laine, de lana, laine. Mais ne pourrait-on pas y voir le sens d'un lambeau de cuir, et le rattacher, comme lanier, dont il a tout à fait la forme, au latin laniare, déchirer ?

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LANIÈRE. - ÉTYM. M. Bugge, Romania, n° 10, p. 154, tire lanière non du lat. laniare, comme j'ai fait, mais du latin lacinia, lambeau, par un intermédiaire laciniaria. Pour rejeter laniare, il objecte que le suffixe y fait obstacle ; mais c'est une erreur ; car on a, dans la latinité, laniarium, boucherie, qui vient de laniare. Une meilleure raison qu'il allègue, c'est que lanière est constamment écrit, dans les anciens textes, lasniere. Je remarque que lanier (faucon lanier) est toujours écrit sans s, et vient ou de laniare ou de lana.

_____

LANIGÈRE
	la-ni-jè-r' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui porte des poils épais, comparables à de la laine.
Puceron lanigère (aphis laniger), puceron qui produit une sorte de laine blanche et qui est le fléau des pommiers.

ÉTYMOLOGIE
Lat. laniger, de lana, laine, et gerere, porter.

_____

LANION
	la-ni-on s. m.
Genre d'oiseaux qui se rapprochent des pies-grièches.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lanionem, boucher.

_____

LANLAIRE
	lan-lê-r'Mot de fantaisie qu'on peut considérer comme une interjection devenue nom, et qui est usité dans cette locution populaire : Envoyer faire lanlaire, envoyer promener, se débarrasser sans cérémonie de quelqu'un qui importune.

_____

LANSAC
	lan-sak s. m.
Variété de poire d'automne.

_____

LANSQUENET
	lan-ske-nè ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des lan-ske-nè-zarmés ; lansquenets rime avec traits, succès, paix, etc. s. m.

1° Nom, dans le XVe siècle et le XVIe, des fantassins allemands. 
Quand les Guises firent venir les lansquenets en France, HAMILT., Gramm. 4.

2° Sorte de jeu de hasard qu'on joue avec des cartes. 
Je serais bien contente s'il n'y avait point de lansquenet, MAINTENON, Lett. au duc de Noailles, 22 fév. 1706.
C'est, à vous parler net, Un marquis de hasard fait par le lansquenet, REGNARD, le Joueur, I, 6.
Une dame recevait-elle un bijou considérable de quelque amant, le mari n'avait rien à dire : sa femme l'avait gagné au lansquenet, DANCOURT, la Désol. des joueuses, sc. 10.
Lieu où l'on jouait le lansquenet. 
Il n'est pas un de ces chevaliers qui sont consacrés au célibat et obligés de courir au secours de Malte ; c'est un chevalier de Paris ; il fait ses caravanes dans les lansquenets, LESAGE, Turcaret, I, 1.

HISTORIQUE
XVe s. 
Est la coustume des Alemans que, s'ils estoyent payez jusques à aujourd'hui, et demain il y avoit assaut ou bataille, ilz entendent qu'il leur est deu nouvel argent, et ceux qui crioyent le plus haut, c'estoyent les lansquenets et les gens de pié, et conclusion ils ne voulurent point marcher avant, O. DE LA MARCHE, Mém. livre II, p. 648, dans LACURNE.
XVIe s. 
Nous fismes tant que nous lui apprimes le lansquenet, D'AUB., Faen. IV, 14.
Je vis des lanskenettes, ne pouvans avoir place au bateau, jetter leurs enfants dedans, et elles se faire trainer dans l'eau, où plusieurs furent noyées, ID., Hist. I, 173.
Morion à la lansquenette, CARLOIX, V, 27.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Landsknecht, de Land, le pays, et Knecht, serviteur ; la forme allemande est Landsknecht, et non Lanzknecht. Le Landesknecht était le fantassin du Flachland, ou pays plat. Ce nom lui avait été donné pour le distinguer des soldats suisses qui venaient des montagnes d'Uri ou d'Unterwalden (Revue britannique, n° de sept. 1866, p. 29).

_____

LANT
	lan s. m.
Le zébu ou petit boeuf à bosse.

_____

LANTER
	lan-té v. a.
Faire avec la tête du marteau des enjolivements, des lantures sur une pièce de chaudronnerie.

_____

LANTERNÉ, ÉE
	lan-tèr-né, née part. passé de lanterner
Trompé, amusé. Lanterné par de fausses promesses.

_____

LANTERNER
	lan-tèr-né
1° V. n. Être irrésolu, perdre le temps. 
Je n'ai jamais pu m'imaginer la raison pour laquelle le cardinal lanterna tant les cinq ou six derniers jours, RETZ, III, 58.
Nous ne pouvions quitter cette abbaye ; vous savez comme on s'amuse à lanterner à ce petit pont, il faisait un temps admirable, SÉV., 410.
D'Hacqueville lanterne tant pour la Carnavalette [l'hôtel Carnavalet], que je meurs de peur qu'il ne le laisse aller, ID., 19 sept. 1677.
Connaissant votre impatience, et qu'il ne faut pas lanterner avec vous, HAMILT., Gramm. 7.
Si le parti convient, à quoi bon lanterner ?, DESTOUCHES, Phil. mar. IV, 3.
Vous feriez bien mieux, monsieur le raisonneur, de me payer mes cent écus et les intérêts, sans lanterner, BEAUMARCH., Barb. de Sév. III, 5.

2° V. a. Retarder, remettre, amuser. 
Passons, lui dit la Hubert, dans le cabinet des bains, nous pourrons y causer un moment, sans craindre que quelque sotte visite nous vienne lanterner, HAMILT., Gramm. 9.
Dire des choses frivoles et ridicules. Je ne sais ce qu'il me vient lanterner tous les jours.
Ennuyer, fatiguer.
Dieu fait tout pour le mieux, reprit le maréchal : la plus belle du monde [Mme de Montbazon] commençait à me lanterner, lorsqu'elle mourut, SAINT-ÉVREMOND, Convers. du maréchal d'Hocquincourt avec le P. Canaye.
Tu commençais à me lanterner l'esprit par toutes ces tracasseries et ces changements d'humeur, HAMILTON, le Bélier (Hist. de Pertharite et de Férandine).

3° Mettre à la lanterne, s'est dit, pendant la Révolution, pour pendre à la lanterne sans forme de procès (voy. LANTERNE).

HISTORIQUE
XIVe s. 
Icelli Jehan dist au suppliant moult de villenies en l'appellant pluseurs fois filz de putain et en le lanternant [injuriant, cette acception paraît venir d'un sens obscène qu'a eu lanterne], DU CANGE, laterna.
XVIe s. 
Lanterner autour du pot, OUDIN, Curios. franç.
Lanterner une personne, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Lanterne, dans le sens que lui donne Rabelais avec son île des Lanternes, sans oublier le sens injurieux que lanterner eut dès le XIVe siècle.

_____

LANTERNIER
	lan-tèr-nié ; l'r ne se prononce et ne se lie jamais s.m.

1° Celui qui fait des lanternes.
Les poulieurs, les lanterniers et tous les artisans des petits ouvrages qui sont nécessaires dans le vaisseau, , Corresp. de Colbert, III-2, p. 308.

2° Celui qui est chargé d'allumer les lanternes publiques.

3° Fig. et familièrement. Homme irrésolu, indéterminé en toutes choses. 
Ne vous amusez point à Mlle d'Or*** [qu'on avait songé à donner pour femme au jeune de Grignan] ; c'est un lanternier que son père, SÉV., 17 juill. 1689.
Diseur de fadaises. Quel est le lanternier qui vous a dit cette nouvelle ?

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quiconque veut estre pingniers [peintres] et lanterniers de cor et d'ivoire, estre le puet franchement, , Liv. des mét. 170.
XVe s. 
Autant puis l'ung que l'autre dire, Car d'evesques ou lanterniers, Je n'y congnois rien à redire, VILLON, Grand testam.
XVIe s. 
Le Saint Pere a faire conoistre à tous nos souffleurs [alchimistes] que ce ne sont que des lanterniers, lesquels en plusieurs années ne font autre cas que multiplier leur tout en rien, LANOUE, 481.

ÉTYMOLOGIE
Lanterne.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LANTERNIER. - HIST. Ajoutez :
XIVe s.
À Rollant le lanternier pour les lantiernes de le [la] halle des jurés remettre à point, , Compt. de Valenciennes (CAFFIAUX).

_____

LANTERNON
	lan-tèr-non s. m.
Petite coupole. 
De vastes lanternons [dans les halles de Paris], munis, comme les grandes baies, de verre dépoli, et d'où ruissellent des nappes de lumière, VINET, J. des Débats, 21 sept. 1864.

_____

LANTIPONNAGE
	lan-ti-po-na-j' s. m.
Terme populaire. 
Action de lantiponner Ah ! vartigué, monsieur le médecin, que de lantiponnages !, MOL., Méd. malgré lui, Il, 5.

_____

LANTIPONNER
	lan-ti-po-né v. n.
Terme populaire. Tenir des discours frivoles, inutiles et importuns. 
Hé ! tétigué ! ne lantiponnez pas davantage, et confessez à la franquette que vous êtes médecin, MOL., Méd. m. l. I, 6.
Activement. Il m'a lantiponné je ne sais quelles sornettes.
C'est trop lantiponner le beurre, il faut mettre la main à l'oeuvre et expédier la besogne, , les Aventures d'Italie de M. d'Assoucy, dans FR. MICHEL, Argot.

ÉTYMOLOGIE
C'est probablement un dérivé de lent, peut-être avec le verbe des patois poner, pondre : quelque chose comme pondre lentement ; c'est un mot de paysans.

_____

LANTURELU ou LANTURLU
	lan-tur-lu s. m.

1° Refrain d'un fameux vaudeville fait du temps du cardinal de Richelieu, et dont le nom, pris adverbialement, a servi pour indiquer soit un refus méprisant soit une réponse évasive. Il lui a répondu lanturlu. 
Quel soudain caprice M'excite à rimer ? Est-ce encore Varice [nom d'une jolie femme] Qui vient ranimer Un talent frivole dont on est si rebattu ? Lanturelu, HAMILTON, Chansons.

2° Le jeu de la bête, dans quelques provinces.
Se dit aussi du valet de trèfle qui est la carte la plus forte de ce jeu, et, au jeu du pamphile, de la réunion de cinq cartes d'une même couleur.

3° Nom donné dans la meunerie à des appareils qui achèvent de dépouiller les gruaux de qualité inférieure des pellicules qu'ils retiennent, au moyen de chocs réitérés et d'une ventilation forcée.

_____

LAONE
	la-o-n' s. f.
Nom donné, dans les environs de Saint-Étienne, à un fossé qui par une de ses extrémités s'ouvre dans le Rhône, et dans lequel les eaux restent stagnantes.

_____

LAPAGERIE
	la-pa-je-rie s. f.
Plante du Chili, de la famille des asparaginées.

_____

LAPAROTOMIE
	la-pa-ro-to-mie s. f.
Incision du flanc pour une hernie lombaire ou un anus artificiel.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant : flanc et incision.

_____

LAPÉ, ÉE
	la-pé, pée part. passé de laper
Le brouet lapé par le renard, dans la fable de la Fontaine.

_____

LAPER
	la-pé v. a.
Boire en tirant la langue, ce que font certains quadrupèdes, et en particulier le chien. 
Ce brouet fut par lui servi sur une assiette ; La cigogne au long bec n'en put attraper miette, Et le drôle eut lapé le tout en un moment, LA FONT., Fabl. I, 18.
Neutralement. Ce chien fait bien du bruit en lapant.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
L'aive [il] commenza à laper, MARIE, Fable 49.
XVe s. 
Maintes gens ont esté peris Et suffoquez par trop soupper, Par trop boire et par trop laper D'hypocras, de viande et de vin, E. DESCH., Poésies mss. f° 486.

ÉTYMOLOGIE
Anglo-sax. lappian ; angl. to lap ; flamand, lappen.

_____

LAPICIDE
	la-pi-si-d' adj.
Terme de zoologie. Mollusques lapicides, mollusques qui creusent des trous dans les pierres pour s'y loger.
Terme de botanique. Plante lapicide, plante qui s'établit dans les interstices des roches.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lapicida, qui taille la pierre, de lapis, pierre, et caedere, tailler.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LAPICIDE. Ajoutez :

2° S. m. Celui qui grave les inscriptions sur la pierre. 
Le lapicide ne comprenait pas ce qu'il était chargé de graver, F. DELAUNAY, Journ. offic. 4 juil. 1876, p. 4831, 3e col.

_____

LAPIDAIRE
	la-pi-dê-r' adj.

1° Style lapidaire, style des inscriptions, qui sont ordinairement gravées sur la pierre, le marbre. 
Le latin est plus propre au style lapidaire que les langues modernes, à cause de leurs verbes auxiliaires qui allongent une inscription et qui l'énervent, VOLT., Dict. phil. Langues.
Fig. Style lapidaire, style qui présente la concision, la fermeté, la grandeur du style des inscriptions.

2° Terme de zoologie. Insectes lapidaires, insectes qui font leur nid entre les pierres.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ces pauvres lapidaires [gens ayant la pierre], par l'extresme douleur qu'ils endurent, desirent plus mourir que vivre, PARÉ, XV, 37.
Les matieres lapidaires, en leur premiere essence, sont liquides, fluides et aqueuses, PALISSY, 358.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lapidarius, qui a rapport à la pierre, de lapis, pierre.

_____

LAPIDANT
	la-pi-dan s. m.
Celui qui lapide. 
Les lapidés et les lapidants, VOLT., Louis XV, 36.

_____

LAPIDATION
	la-pi-da-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Action de lapider, et supplice de ceux qui sont lapidés. 
[Il faut raconter aux enfants] la descente du Saint-Esprit, la lapidation de saint Étienne, la conversion de saint Paul, FÉN., t. XVII, p. 47.
La femme adultère a mérité la lapidation selon la loi, VOLT., Russ. II, 10.

2° Par extension, action de jeter des pierres. 
C'est dans cette île que je me réfugiai, après la lapidation de Motiers, J. J. ROUSS., 5e promenade.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. lapidatio ; ital. lapidazione ; du lat. lapidationem, de lapidare, lapider.

_____

LAPIDEMENT
	la-pi-de-man s. m.
Action de lapider.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Lapidement, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lapider.

_____

LAPIDESCENCE
	la-pi-dè-ssan-s' s. f.
Tendance de certains corps à se lapidifier. 
La nature emploie un autre moyen, et en effet celui dont je viens de parler [la lapidescence par sédiment] ne suffit pas pour rendre raison de tout ce qu'on observe dans les lapidescences, LAMARCK, Hydrologie, Paris, an X, in-8°, p. 425.
La lapidescence par infiltration, ID., ib. p. 130.

ÉTYMOLOGIE
Voy. LAPIDESCENT.

_____

LAPIDEUR
	la-pi-deur s. m.
Celui qui lapide.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Lapideur, COTGRAVE, .

_____

LAPIDICOLE
	la-pi-di-ko-l' adj.
Terme de zoologie. Se dit de quelques animaux qui se construisent un nid sous les pierres.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lapis, pierre, et colere, habiter.

_____

LAPIDIFIÉ, ÉE
	la-pi-di-fi-é, ée part. passé de lapidifier

_____

LAPIDIFIQUE
	la-pi-di-fi-k' adj.
Propre à former les pierres. Les sucs lapidifiques.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Toutes matieres lapifiques et metalliques, PALISSY, 370.

ÉTYMOLOGIE
Lapidifier.

_____

LAPILLI
	la-pil-li s. m. pl.
Cendres volcaniques.
Mot latin adopté en agrologie pour désigner les éléments qui composent certains tufs ponceux désagrégés.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lapillus, petite pierre.

_____

LAPINER
	la-pi-né v. n.
En Normandie, se dit de la lapine qui met bas sa portée, DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères, le Havre, 1876, p. 205.

_____

LAPIS ou LAPIS-LAZULI
	la-pis' ou la-pis'-la-zu-li s. m.
Noms vulgaires du minéral appelé lazulite. 
C'est ce qui distingue le vrai lapis de la pierre arménienne et de la pierre d'azur dont le bleu s'évanouit au feu, tandis qu'il demeure inhérent et fixe dans le lapis-lazuli, BUFF., Min. t. VII, p. 254.
Faux lapis, nom donné à l'azurite compacte.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Deux sallieres de lapis, avec leurs couvercles de mesme, garnies d'or, taillées et esmaillées de basse taille, prisées ensemble quatre-vingt escus, DE LABORDE, Émaux, p. 356.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lapis, pierre, et lazuli qui est le même que azur (voy. ce mot).

_____

LAPS
	laps' s. m.
Mot qui n'a que le singulier et ne s'emploie qu'avec temps : laps de temps, espace de temps.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ne leur sens ne leur congnoissance n'estoient pas souffisantes pour congnoistre le prejudice qui leur en povoit advenir par las de temps, COMM., V, 17.
XVIe s. 
Ces influences semblent aussi par laps de temps et contraires revolutions estre affoiblies, PARÉ, XVI, 5.
Le coulement et laps de la fontaine estoyt par trois tubules et canalz, RAB., Pant. V, 42.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lapsus, écoulement, chute, de labi, s'écouler (voy. LABILE).

_____

LAPSUS
	la-psus' s. m.
Mot latin employé familièrement pour désigner une faute, une erreur, un défaut. Un lapsus de mémoire.
Lapsus linguae, lapsus calami, mots latins dont on se sert dans le langage ordinaire, et qui, signifiant manquement de la langue, manquement de la plume, expriment qu'on a prononcé ou écrit un mot l'un pour l'autre, ou qu'on a fait quelque faute en prononçant un mot ou en l'écrivant.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lapsus, chute.

_____

LAQUAIS
	la-kê ; l's se lie : un la-kê-z effroné s. m.
Valet de livrée, employé principalement pour suivre son maître ou sa maîtresse. 
Qui passera de nous deux ? qui cédera la place à l'autre ? le moins habile ? mais je suis aussi habile que lui ; il faudrait se battre sur cela ; il a quatre laquais, et je n'en ai qu'un : cela est visible, il n'y a qu'à compter ; c'est à moi à céder, et je suis un sot si je conteste, PASCAL, Pensées, V, 6, édition HAVET.
Je vous promets un laquais fort grand ; les petits ne sont bons à rien, MAINTENON, Lett. à M. d'Aubigné, t. I, p. 172, dans POUGENS.
Alidor, dit un fourbe, il est de mes amis ; Je l'ai connu laquais avant qu'il fût commis, BOILEAU, Sat. IX.
Le bel honneur pour vous en voyant vos ouvrages Occuper le loisir des laquais et des pages, ID., ib.
L'auteur des Pensées se soumettant aux quatre laquais [laissant passer celui qui a quatre laquais, tandis que lui n'en a qu'un] est bien autrement philosophe que ces penseurs que les quatre laquais ont révolté, CHATEAUB., Génie, III, II, 6.
Je dis... qu'à nous deux, Monseigneur, nous faisons un assemblage infâme : J'ai l'habit d'un laquais, et vous en avez l'âme, V. HUGO, Ruy Blas, V, 3.
Mentir comme un laquais, mentir avec impudence, mentir habituellement. 
Parasite effronté, menteur comme un laquais, Vivant toujours d'emprunt et ne payant jamais, DESTOUCHES, Diss. II, 1.
Il y aurait une cruauté révoltante à citer en présence d'un domestique un proverbe qui insultât à sa condition, comme celui-ci : mentir comme un laquais, GENLIS, Veillées du chât. t. II, p. 448, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVe s. 
En l'année passée, au dernier voyage de l'armée de Catalogne, le suppliant eut charge de par son capitaine de mener et conduire certain nombre de gens arbalestriers, apelés laquaiz, DU CANGE, lacinones.
Deux hommes de guerre que, selon l'usage du temps present en fait de guerre, on nomme halagues, ID., ib.
Alagues, alacays, et lacays, ID., ib.
XVIe s. 
Ces champisses contenances de nos laquais y estoient aussi [chez les Romains], MONT., I, 374.
Le bastion que le seigneur de Milho, avec quelques autres capitaines de gens de pied et trois mille laquais françois, eut en garde, JEAN D'AUTON, Annales de Louis XII, p. 160, dans LACURNE.
N'ayant chacun que deux chevaux et un valet et un laquais, BRANT., Capit. franc. t. IV, p. 88, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. et portug. lacayo ; ital. lacchè. D'après Diez, laquais provient d'un radical qui est dans le provençal lacai, gourmand ; anc. portug. lecco, répondant au provençal lec, même sens, de l'ancien verbe leccare, lécher, être gourmand. D'autre part, d'Herbelot le tire de l'arabe lacaa, exposer : enfant exposé ; et Pihan, avec plus de vraisemblance, de l'arabe lakiyy, attaché à quelqu'un ou à quelque chose. Ce qui appuie une origine arabe, c'est que le mot est originairement espagnol et portugais, et qu'une de ses formes est alacay ; c'est là que nous l'avons pris, comme le montre l'historique alagues, alacays, et c'est de nous qu'il vient en italien. On remarquera que primitivement il a signifié une sorte de soldat.

_____

LAQUÉ, ÉE
	la-ké, kée part. passé de laquer

_____

LAQUET
	la-kè s. m.
Nom donné, dans les Pyrénées, à de petits lacs.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de lac.

_____

LAQUEUR
	la-keur s. m.
Celui qui enduit de laque.
Laqueur-décorateur, , Journ. offic. 6 nov. 1875, p. 9053, 3e col.

_____

LARAIRE
	la-rê-r' s. m.
Terme d'antiquité romaine. Sorte de chapelle dans l'intérieur de la maison où l'on plaçait les dieux lares. 
Les Romains pouvaient, dans les laraires, rendre des honneurs divins à leurs ancêtres, MONTESQ., Rom. 2.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lararium, de lares, lares.

_____

LARD
	lar ; le d ne se prononce et ne se lie jamais : du lar excellent ; au pluriel, l's ne se lie pas : des lar escellents ; cependant quelques-uns la lient : des lar-z excellents s. m.

1° Graisse ferme qui est au-dessous du cuir du porc. Les lards de différents cochons. 
Cent pourceaux choisis, dont les pires Avaient quatre grands doigts de lard, SCARR., Virg. I.
Populairement. Faire du lard, s'engraisser.
Être gras à lard, être très gras.

2° Pièce de lard de cochon préparée pour l'alimentation. 
Les hommes au rang desquels vous [Grillus] ne voulez pas être, mangeront votre lard, vos boudins et vos jambons, FÉN., t. XIX, p. 142.
On dit d'un avare, qu'il est vilain comme lard jaune, c'est-à-dire lard jauni par la conservation avare.
Gros lard, celui qui ne contient aucune partie charnue. Petit lard ou lard maigre, morceau composé de couches alternées de graisse et de chair.
Fig. Avoir mangé le lard, être coupable, fautif ; locution qui provient peut-être de l'accusation portée contre ceux qui avaient mangé le lard, fait gras un jour maigre.
Fig. Nous allons voir qui mangera le lard, nous allons voir qui gagnera la partie et qui aura l'enjeu.

3° Bande de lard de cochon. 
Et, sans dire un seul mot, j'avalais au hasard Quelque aile de poulet dont j'arrachais le lard, BOILEAU, Sat. III.
Lardon. Omelette au lard. Salade au lard.

4° Il se dit de cette partie grasse qui est entre la peau et la chair de la baleine, du marsouin, etc. Du lard de baleine.

5° Terme de métier. Ce qui est entre l'écorce et le vif de l'arbre ; c'est ce qu'on appelle proprement aubier.

6° Pierre de lard, stéatite.

PROVERBE
Là où vous pensez qu'il y ait du lard, il n'y a pas seulement de cheville, c'est-à-dire vous pensez que telle personne est riche, et elle manque des choses nécessaires ; locution tirée de l'habitude des bouchers et des charcutiers de suspendre les pièces de viande à une cheville.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Por tel afere com ge di, Biau sire, avoie dès mardi Mon lart et mes pois aünez [réunis], Dont ge me sui desjeünez, , Ren. 10233.
XIVe s. 
Et vendredi absolut [saint] sont vendus de deux mille à trois mille lars, , Ménagier, II, 3.
XVIe s. 
Ils [les gens chargés de l'arrêter] vindrent à mon logement ; Lors ce va dire un gros paillard : Par la morbieu, voylà Clement ; Prenez-le, il a mangé le lard, MAROT, II, 243.
Il est peu de charniers où les chairs de pourceau, mesme les lards, ne s'enrancissent et enjaunissent, O. DE SERRES, 836.
Qui a mangé le lard, ronge l'os, COTGRAVE, .
J'ai ouy dire qu'on lui faisoit tort, et qu'on lui faisoit accroire qu'il avoit mangé le lard, pour jouir de son revenu [on lui imputait une fausse accusation pour s'emparer de son revenu], BRANTÔME, Charles-Quint.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. lart, lar ; catal. llard ; esp. et ital. lardo ; du lat. lardum, laridum. À laridum dont le suffixe indique un adjectif, comparez le terme grec signifiant gras.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LARD.

3° Ajoutez :
Lard en planches, lard coupé en longues bandes. 200 000 kilos lard en planches, Journ. offic. 4 fév. 1872, p. 828, 1re col.

_____

LARDÉ, ÉE
	lar-dé, dée part. passé de larder

1° Garni de lardons. 
Mangeons ensemble, en frères, des perdrix lardées menu ; car sans lard elles sont un peu sèches vers le carême, VOLT., Mél. hist. Un chrétien contre six juifs, ch. XVIII.

2° Garni de choses que l'on compare aux bandes de lard d'une volaille. 
À quoi servent tous ces rubans dont vous voilà lardé ?, MOL., Avare, I, 5.
Par extension. 
Il y avait [chez Mme de Montespan] de petites chaises à dos, lardées de ployants de part et d'autre, SAINT-SIMON, 180, 156.
Cette Électre n'est autre chose que l'Oreste de Voltaire misérablement dépecé et lardé du dénouement de Sémiramis, LAHARPE, Correspond. t. III, p. 398, dans POUGENS.

3° Percé comme avec une lardoire. Lardé de coups d'épée.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LARDÉ. Ajoutez :

4° Terme de boulangerie. Pain lardé, pain dans lequel il y a des parties non spongieuses ; c'est un défaut.

_____

LARDERASSE
	lar-de-ra-s' s. f.
Terme de marine. Grosse corde fabriquée avec des étoupes ou des restes de chanvre.

_____

LARDIFORME
	lar-di-for-m' adj.
Terme technique. Qui ressemble au lard. Tissu lardiforme.

ÉTYMOLOGIE
Lard, et forme.

_____

LARDIVORE
	lar-di-vo-r' adj.
Terme de zoologie. Qui mange le lard. Parasites lardivores.

ÉTYMOLOGIE
Lard, et le lat. vorare, dévorer.

_____

LARDOIRE
	lar-doi-r' s. f.

1° Brochette pour larder. 
Car alors, si l'on veut m'en croire, Il n'y avait point de lardoire, SCARR., Virg. V.

2° Terme de construction. Espèce de sabot de fer avec lequel on arme l'extrémité des pieux.

3° Éclat de bois d'environ un mètre qui reste quelquefois sur la souche d'un arbre abattu, faute par le bûcheron d'avoir fait l'entaille assez profonde d'un côté.

HISTORIQUE
XVe s. 
Lardouere fault et cheminons, Petail [pilon], mortier, aulx et oignons, Estamine, paelle trouuée, Pour plus tost faire la porée, E. DESCH., Poésies mss. f° 497.

ÉTYMOLOGIE
Larder.

_____

LARDONNEMENT
	lar-do-ne-man s. m.
Action de lardonner, de brocarder.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Lardonnement, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lardonner.

_____

LARDONNISTE
	lar-do-ni-st' s. m.
Celui qui publiait en Hollande les nouvelles satiriques appelées lardons.

_____

LARE
	la-r' s. m.
Nom, chez les anciens Romains, des dieux domestiques. 
On retrouve ici quelques traces du culte touchant des lares, CHATEAUB., Génie, III, V, 6.
Se disait des génies tutélaires des vaisseaux, des chemins, de la ville, des carrefours, etc.
Poétiquement. Les lares, la maison, la demeure. 
Un rat hôte d'un champ, rat de peu de cervelle, Des lares paternels un jour se trouva soûl, LA FONT., Fabl. VIII, 9.
Viens près de tes lares tranquilles, Tu verras de loin dans les villes Mugir la discorde aux cent voix, V. HUGO, Odes, IV, 2.
Adj. Un dieu lare. Les dieux lares.

REMARQUE
Il ne faut pas confondre tout à fait lares et pénates. Les derniers, genii penates, sont les génies du foyer. Les lares sont les héros, c'est-à-dire les âmes des défunts de la famille. Mais le culte les associait et finit par les confondre.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lares, mot étrusque signifiant chef.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. LARE. - ÉTYM. Ajoutez : On disait lar Porsenna, Tite-Live, II, 9, lar Tolumnius, ID. IV, 17.

_____

LARE
	la-r' s. m.
Un des noms vulgaires de la pyrule mélongène, dite aussi lard (mollusques).

_____

LARGEMENT
	lar-je-man adv.
D'une manière large, abondamment. Il but largement du vin nouveau. 
Dans le champ du public largement il moissonne, CORN., Cinna, XI, 1.
Mais pour quelque beau compliment, Il en donnait, et largement, SCARR., Virg. VI.
Lorsqu'on les nourrit trop largement [les chevaux], leurs jambes se gonflent, et bientôt ils ne font plus de service, BUFF., Quadrup. t. VIII, p. 65.
D'une manière étendue, ample. 
Des pennes de la queue les huit intermédiaires sont noires en entier ; les deux extérieures, de chaque côté, sont largement échancrées de blanc, BUFF., Ois. t. IX, p. 397.
Peindre, dessiner, composer largement, d'une manière large.
Sans subtilité, sans minuties. Envisager largement une question. Discuter largement.
Il se dit pour : plus, au moins. Il a largement dix mille livres de rente.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Les dons que il devant avoit doné largement, , Machab. I, 3.
XIIIe s. 
Une anclume de fer largement demi pié haute, , Merlin, ms. f° 72, recto.
Nus prince ne donoit plus largement que il faisoit, VILLEH., CXII.
Bien tesmoigne li livres que la navie [la flotte] duroit bien largement demie liue françoise, ID., CIII.
Vaillans hons [je] vuel estre clamés, Et de tous compagnons amés, Et despendoie liement En tous leus plus que largement, , la Rose, 8046.
XIVe s. 
Mais à prendre voluntairement largement.... l'en puet dire que les bestes mues [muettes] et les enfans font aucunes operacions voluntairement, ORESME, Eth. 63.
Lors lui ala du vin si largement verser, Que la coupe convint par dessus suronder, , Guesclin. V. 153-174.
XVe s. 
On disoit qu'il avoit en tresor largement deux millions de florins, FROISS., II, II, 135.
Et fit armer largement de gens, COMM., I, 14.
XVIe s. 
Il y en avoit largement pour honorer, embellir et orner encore un autre triomphe, AMYOT, Pompée, 63.
Elle a de l'engin largement, MAROT, II, 243.

ÉTYMOLOGIE
Large, et le suffixe ment ; provenç. largamen ; catal. llargament ; ital. et espagn. largamente.

_____

LARGETS
	lar-jè s. m. pl.
Terme de métallurgie. Plaques de fer destinées à passer au laminoir à tôle et à faire des languettes.

_____

LARGHETTO
	lar-ghè-tto adv.
Terme de musique, qui, placé en tête d'un morceau, indique qu'il doit être exécuté plus lentement que l'adagio et moins lent que le largo.

ÉTYMOLOGIE
Ital. diminutif de largo.

_____

LARGUE
	lar-gh' adj. m.

1° Terme de marine, usité principalement dans cette locution : vent largue, vent dont la direction fait avec la quille un angle plus petit que 112°, en considérant l'ouverture de cet angle tournée vers l'arrière.
Avoir vent largue, aller vent largue, porter largue, naviguer avec le vent largue dans les voiles.
Grand largue, angle du vent plus ouvert encore que celui du largue.
Se dit d'une manoeuvre quelconque qui n'est pas roidie ou arrêtée.

2° S. m. La haute mer. Prendre le largue. Tenir le largue.
On dit plus ordinairement, en ce sens, le large.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les premiers se jetterent sur la gallere de Beaulieu si hastivement, que les autres prenent le largue, D'AUB., Hist. I, 326.
La garde, voyant Dom Alphonse, faict largue, et laisse entrer tout ce qui se presenta, CARLOIX, V, 12.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de large.

_____

LARGUER
	lar-ghé, je larguais, nous larguions, vous larguiez ; que je largue, que nous larguions, que vous larguiez
 v. n.

1° Terme de marine. On dit qu'un navire largue lorsqu'il gouverne moins près ou qu'il laisse arriver.
Le vent largue lorsqu'il change en prenant une direction plus rapprochée de l'arrière.

2° Se désunir, en parlant de la charpente d'un bâtiment. Ce bâtiment a largué de l'avant ; il largue de partout.
On dit de même : Cette pièce de bordage largue.

3° Lâcher, donner du mou à un cordage. Larguer l'écoute.
Larguer en retour, filer promptement une manoeuvre quelconque.
Larguer les ris, donner une augmentation de voile au vent.
Largue ! commandement de larguer, de détourner, de démarrer un cordage quelconque.

HISTORIQUE
XVIe s. 
En cette gaieté Monsieur fit larguer [s'étendre] à gauche les bataillons, tant pour cercher plus de plaine que pour esquiver les coups de canon des reflormez, D'AUB., Hist. I, 306.

ÉTYMOLOGIE
Largue. Dans le XVIe siècle largue et larguer ne sont pas des termes exclusivement marins.

_____

LARIDON
	la-ri-don s. m.
Nom donné par la Fontaine à un chien qui ne quittait pas la cuisine. 
Laridon et César, frères dont l'origine Venait de chiens fameux, beaux, bien faits et hardis, à deux maîtres divers échus au temps jadis, Hantaient l'un les forêts et l'autre la cuisine, LA FONT., Fabl. VIII, 24.
Fig.
Faute de cultiver la nature et ses dons, Oh ! combien de Césars deviendront Laridons !, ID., ib.
Combien de Laridons passent pour des Césars, sans parler de César Berthier !, P. L. COUR., Lettres, 12 août 1806.

ÉTYMOLOGIE
Lat. laridum, lard.

_____

LARINOÏDE
	la-ri-no-i-d' adj.
Terme didactique. Qui ressemble au lard.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant gras, engraissé.

_____

LARME
	lar-m' s. f.

1° Goutte d'humeur limpide qui sort de l'oeil et dont la cause est ou une action physique ou une émotion morale. 
Et mon trépas aura des larmes De quiconque aura de l'amour, MALH., V, 20.
Les larmes lui tombent des yeux à grands flots, VAUGEL., Q. C. VI, 9.
Moi-même en cet adieu j'ai les larmes aux yeux, CORN., Hor. II, 8.
Quand pourra mon amour baigner avec tendresse Ton front victorieux de larmes d'allégresse ?, ID., Hor. IV, 2.
Un soupir, une larme à regret épandue, ID., Poly. II, 2.
Elle [une pièce] ne va pas jusqu'à tirer des larmes, ID., Nicom. Examen.
Pour me voir maintenant demander avec larmes Ce que j'ai mérité par le sang et les armes, MAIRET, Sophon. IV, 5.
Ces soupirs ridicules et ces larmes niaises ont fait rire tout le monde, MOL., Critique, 7.
Non, ce n'est pas toujours de tristesse que l'on pleure ; il entre bien des sortes de sentiments dans la composition des larmes, SÉV., 11 sept. 1680.
Monsieur le Prince [Condé] eut cette consolation en mourant [d'obtenir le retour du prince de Conti à la cour] ; mais jamais une joie n'a été noyée de tant de larmes, ID., 13 déc. 1686.
Je fus accablée de tous côtés de ses louanges [données à un de ses amis], et, suivant ma bonne coutume, les grosses larmes me tombaient des yeux, ID., 19 juill. 1690.
Que votre amitié trop tendre ne vous fasse pas jeter des larmes que votre raison doit condamner, ID., 30 nov. 1689.
Pour nous à qui Dieu par sa grâce a révélé ses vérités, nous avons lu dans ses Écritures qu'il y a un temps de pleurer et une mesure de larmes ; que le soleil, qui ne doit jamais se coucher sur notre colère, ne doit pas se coucher plus de sept fois sur notre affliction, FLÉCH., Lamoignon.
Combien à vos malheurs ai-je donné de larmes !, RAC., Andr. I, 1.
[Les flatteurs vous diront] Qu'aux larmes, au travail le peuple est condamné, Et d'un sceptre de fer veut être gouverné, ID., Ath. IV, 3.
Vos larmes, que ma main pouvait seule arrêter, ID., Bajaz. II, 5.
Périsse le Troyen auteur de nos alarmes. - Sa perte à ses vainqueurs coûtera bien des larmes, ID., Iph. II, 3.
Je ne viens point ici, par de jalouses larmes...., ID., Andr. III, 4.
Triste, levant au ciel ses yeux mouillés de larmes, ID., Brit. II, 2.
Et les larmes du juste implorant son appui [de Dieu] Sont précieuses devant lui, ID., Esth. III, 3.
Qui changera mes yeux en deux sources de larmes Pour pleurer ton malheur ?, ID., Athal. III, 7.
Sans jeter une seule larme, LA BRUY., XI.
Je l'arrosai de mes larmes sans lui répondre, FÉN., Tél. III.
Nous ne pûmes retenir nos larmes, ID., ib. VI.
Il versa sur lui des larmes pieuses, ID., ib. XVII.
Il versait des larmes amères, ID., ib. XX.
[à la mort du Dauphin] M. le duc de Bourgogne pleurait d'attendrissement et de bonne foi, avec un air de douceur, des larmes de nature, de religion, de patience ; M. le duc de Berry, tout d'aussi bonne foi, en versait en abondance, mais des larmes pour ainsi dire sanglantes, tant l'amertume en paraissait grande ... Mme la duchesse de Bourgogne consolait aussi son époux, et y avait moins de peine qu'à acquérir le besoin d'être elle-même consolée.... quelques larmes, amenées du spectacle, et souvent entretenues avec soin, fournissaient à l'art du mouchoir, pour rougir et grossir les yeux, SAINT-SIMON, 293, 343.
Que de larmes vont couler ! Je n'en doute pas, repartit Asmodée ; mais il y en aura bien de commande, LESAGE, Diabl. boit. ch. 13, dans POUGENS.
Vaincu par la beauté, désarmé par les larmes, VOLT., Orphel. III, 4.
Les larmes sont le langage muet de la douleur, ID., Dict. phil. Larmes.
Nul de nous n'a vécu sans connaître les larmes, ID., Loi nat. part. 3.
Leurs yeux étaient remplis de ces heureuses larmes, De ces larmes qui font les plaisirs des amants, ID., Henr. IX.
Mme d'Épinay reçoit des lettres charmantes de M. de Voltaire ; il disait en l'une des dernières que le diable avait assisté à la première représentation de Tancrède sous la figure de Fréron, et qu'on l'avait reconnu à une larme qui lui était tombée des loges sur le bout du nez, et qui avait fait pish comme sur un fer chaud, DIDEROT, Lettres à Mlle Voland.
Aussi tous mes sujets, les larmes dans les yeux, Porteront à l'envi vos vertus jusqu'aux cieux, DUCIS, Roméo, IV, 2.
Elle entendra mes pleurs, elle verra mes larmes, A. CHÉN., Élég. 22.
Les reines ont été vues pleurant comme de simples femmes, et l'on s'est étonné de la quantité de larmes que contiennent les yeux des rois !, CHATEAUBR., Atala, le Drame.
De l'oeil des rois on a compté les larmes, Les yeux du peuple en ont trop pour cela, BÉRANG., Ém. Debraux.
C'est ta jeunesse et tes charmes Qui m'ont fait désespérer, Et, si je doute des larmes, C'est que je t'ai vu pleurer, A. DE MUSSET, Nuit d'octobre.
Une larme en dit plus que tu n'en pourrais dire ; Une larme a son prix, c'est la soeur d'un sourire, ID., Idylle.
Larmes se dit avec pleurer. 
Je voudrais, ma bonne, que vous fussiez venue avec moi après dîner [à une lecture que Corneille fit de sa Pulchérie].... vous auriez peut-être pleuré une petite larme, puisque j'en ai pleuré plus de vingt, SÉV., 15 janv. 1772.
J'ai vu Briolle, qui m'a fait pleurer les chaudes larmes par un récit naturel et sincère de cette mort [du prince de Condé], ID., 13 déc. 1686.
Rire aux larmes, rire jusqu'à ce que les yeux en pleurent, rire beaucoup. 
Cette sottise a fait rire M. de Chaulnes et d'Arrouy jusques aux larmes, SÉV., 77.
Nous avons ri aux larmes de votre madame de la Charse et de Philis sa fille aînée âgée de trente-neuf ans, ID., 215.
Faire venir les larmes aux yeux, exciter un attendrissement qui va jusqu'aux larmes. 
Leur contenance triste me fit venir les larmes aux yeux, SÉV., 190.
On dit dans un sens analogue : Les larmes lui viennent aux yeux. 
Les larmes lui vinrent aux yeux, FÉN., Tél. XI.
Fig. Des larmes de sang, se dit pour exprimer un très violent chagrin. 
Pourvu qu'Adélaïde, au désespoir réduite, Pleure en larmes de sang l'amant qui l'a séduite, VOLT., Adél. du Guesclin. IV, 5.
Pleure en larmes de sang ta lâcheté funeste, M. J. CHÉN., Gracques, III, 12.
Pleurer à chaudes larmes, être tout en larmes, fondre en larmes, se noyer dans les larmes, pleurer abondamment. 
Je reçois vos lettres comme vous avez reçu ma bague : je fonds en larmes en les lisant, SÉV., 15.
Je la trouvai tout en larmes, ID., 419.
Si l'on ne glissait pas dessus, on serait toujours en larmes, ID., 24.
Ses valets de chambre [de Turenne], ses laquais, ses pages, ses trompettes, tout était fondu en larmes et faisait fondre les autres, ID., 28 août 1675.
Tout s'attendrissait, tout fondait en larmes, FLÉCH., Dauph.
S'abreuver de larmes, vivre dans les larmes, vivre de larmes, pleurer sans cesse, vivre dans la douleur, dans l'affliction. 
Me nourrissant de fiel, de larmes abreuvée, RAC., Phèdre, IV, 6.
Sécher, essuyer ses larmes, se consoler.
Essuyer les larmes de quelqu'un, calmer son affliction, le consoler. 
Dans une heure au plus tard vous essuierez ses larmes, CORN., Poly. I, 1.
On craint qu'il n'essuyât les larmes de sa mère, RAC., Andr. I, 4.
Mêler ses larmes à celles de quelqu'un, partager sa douleur, s'affliger avec lui.
Avoir recours aux larmes, pleurer pour fléchir, pour attendrir celui qu'on supplie.
Avoir des larmes dans la voix, avoir une voix qui, dans les moments d'attendrissement, fait partager l'émotion.
Terme de théâtre. Avoir des larmes, savoir pleurer. 
Mademoiselle Sainval, comme je vous l'ai dit, me demande à jouer Olympie ; si elle a ce qu'on n'a plus au théâtre, c'est-à-dire des larmes, de tout mon coeur, VOLT., Lett. d'Argental, 11 avril 1767.
Avoir le don des larmes, pleurer à volonté. 
Je crois vous avoir déjà dit Qu'il [Énée] donnait des pleurs à crédit Et qu'il avait le don des larmes, SCARRON, dans le Dict. de BESCHERELLE.
Il signifie aussi pleurer de façon à faire pleurer les autres. 
On me mande qu'elle [une actrice] joue avec beaucoup d'intelligence et de vérité, mais qu'elle n'est pas d'une figure agréable et qu'elle n'a pas le don des larmes, VOLT., Lett. Richelieu, 27 mai 1767.
La larme à l'oeil, en versant quelques larmes. 
La larme à l'oeil, le regret dans le coeur, la confusion sur la face, il [un pécheur] vient crier miséricorde, BOSSUET, 1er sermon, Pâques, 2.
Le 23, le duc de Bourgogne fit assassiner le duc d'Orléans, et le lendemain assista à ses funérailles la larme à l'oeil, et portait un des coins du drap mortuaire, ST-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. V, p. 192, dans POUGENS.
Familièrement. Avoir toujours la larme à l'oeil, s'attendrir très facilement, ou affecter une grande sensibilité.
Fig. Larmes de crocodile, larmes hypocrites, répandues dans le dessein de tromper, comme la fable raconte que le crocodile feint de gémir pour attirer sa proie.
Fig. et poétiquement. Les larmes de l'aurore, la rosée.

2° Physiologiquement. Humeur excrémentitielle qui est sécrétée par la glande lacrymale, lubrifie le globe de l'oeil, en facilite les mouvements dans l'orbite, et qui n'a avec l'expression des émotions qu'un rapport secondaire.

3° Espèce de symbole destiné le plus souvent aux monuments funèbres, lequel a la forme d'une larme. Un drap mortuaire semé de larmes. 
Venez tous ! soit qu'au sein des jeux et des alarmes, Votre écu de Milan porte le vert dragon, Le manteau noir d'Agra semé de blanches larmes...., V. HUGO, Odes, IV, 12.
....J'ai, faible et plein d'alarmes, Vu trois fois un drap noir semé de blanches larmes Tendre ce corridor, ID., F. d'aut. 6.
En larme ou en larmes, en forme de larmes. 
Les ailes sont noires aussi, mais marquetées, avec assez de régularité, de taches d'un blanc obscur arrondies et en larmes, BUFF., Ois. t. XIII, p. 111.
Terme d'architecture. Larmes ou campanes, ornements qui pendent en forme de clochettes sous la corniche dorique et sous d'autres membres. On dit plus ordinairement goutte.

4° Familièrement et par similitude. Une goutte, une petite quantité d'un liquide. Donnez-moi une larme de vin.

5° Suc qui coule de plusieurs arbres ou plantes, soit naturellement, soit quand on les taille. Les larmes de la vigne.
Larmes de sapin, liqueur qui s'amasse entre l'écorce et le bois de sapin et qui a l'odeur de la térébenthine.

6° Larmes de cerf, liqueur épaissie dans deux fentes que le cerf a au-dessous des yeux, et qui sont les ouvertures des larmiers.

7° Terme de pharmacie. Petite masse arrondie de substance molle ou peu dure. Manne en larmes.

8° Larmes-de-verre, ou larmes bataviques, petites masses de verre en fusion qu'on a laissées tomber dans l'eau froide et qui, par suite d'un refroidissement inégal, dû à la mauvaise conductibilité du verre pour le calorique, deviennent telles que, si l'on vient à casser la queue, la tête se met en poussière ; c'est là le phénomène qui excitait l'admiration des physiciens au XVIIe siècle.
Larmes volcaniques, masses de matières vitreuses, affectant des formes plus ou moins arrondies.

9° Terme de chasse. Larmes de plomb, petit plomb pour tirer les petits oiseaux.

10° Larme-de-Job, un des noms vulgaires du coïx larme (graminées), dit aussi larmilles, larmier et herbe à rosaire, dont les fruits renferment une semence grosse comme un pois, d'un beau poli et de couleur jaunâtre, tirant sur un brun rouge. C'est aussi le nom du staphylier pinné ou à feuilles ailées, appelé encore patenôtrier.
Larme-du-Christ, le grémil.

SYNONYME
LARMES, PLEURS. Pleurs n'est synonyme de larmes qu'au pluriel. Un pleur, d'ailleurs usité seulement dans le style biblique et le style élevé, signifie lamentations ; et, au pluriel, il retient quelque chose de cette signification : Elle entendra mes pleurs, elle verra mes larmes, dit A. Chénier cité plus haut. Larme est proprement l'humeur limpide qui humecte les yeux, quelle que soit la cause qui la fasse couler. Pleurs indique toujours une émotion, et presque toujours une émotion triste. L'oignon coupé ou épluché fait venir des larmes dans les yeux et non des pleurs.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Mais si co [ce] avient par vus, vus le purrez suffrir, Mais tuz li vis [visage] de lermes vus en devra corrir, , Th. le mart. 84.
Mis en iert [sera] li roiaumes en larmes et en plors, , Sax. XXVII.
La dame fist à Deu sun present et sa oblatiun ; sun quer [coeur] menne chaldes [chaudes] lermes, , Rois, p. 3.
Les larmes lor vienent as ex [aux yeux], GAUTIER D'ARRAS, Ille et Galeron.
XIIIe s. 
De la pitié qu'en a, mainte larme a plorée, , Berte, XLVI.
Là plore à lermes espandues Les granz honors qu'ele a perdues, , la Rose, 6185.
Et alors li cheoient les lermes des yex moult grosses, JOINV., 229.
XVe s. 
Je vous donne cette verge [bague] qui est d'or, esmaillé de larmes noires, LOUIS XI, Nouv. XXVI.
XVIe s. 
Vous n'avez que des larmes aux yeux, et eux les armes aux mains, D'AUB., Hist. II, 185.
Les gommes, larmes, ou liqueurs espaisses, et resines, PARÉ, XXVI, 14.
En larmes de fol ne se doit on fier, COTGRAVE, .
Mieulx est de ris que de larmes escripre, Pour ce que rire est le propre de l'homme, RAB., Aux lecteurs.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, lâme ; namur. lârme ; provenç. lacrima, lacrema, lagrema ; catal. llagrima ; esp. et ital. lagrima ; du lat. lacryma, lacruma, anc. forme dacrima, congénère avec le grec ; comparez le gothique tagr, larme ; anc haut allem. zahar ; angl. tear ; et le celtique : kimry, daigr, dagar ; bas-bret. daérawen.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LARME. Ajoutez :

11° La Sainte Larme de Vendôme, relique célèbre dans le moyen âge conservée à Vendôme.

PROVERBE
Il est plus près de Sainte Larme que de Vendôme, il est sur le point de verser des larmes, il est menacé d'une affliction ; ce qui revient à dire : il est près de Sainte Larme, et ce n'est pas de la Sainte Larme de Vendôme, Courrier de Vaugelas, 1er déc. 1875, p. 114.

_____

LARMIER
	lar-mié ; l'r ne se prononce et ne se lie jamais s. m.

1° Terme d'architecture. Saillie pour empêcher l'eau de couler le long d'un mur.
Le couronnement d'une souche de cheminée.
Retraite de maçonnerie terminée par un talus et une saillie qui sert d'ornement à une pile, à une façade de pont, en guise de plinthe ou de cordon.

2° Terme de menuiserie. Partie lisse et horizontale qui forme plafond, dans une corniche.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Larmier est la jetée de la tuile, ou autre chose, issant du couvert d'une maison, outre l'aplomb de la muraille, pour jeter le degout coulant de la couverture au loin d'icelle muraille, NICOT, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Larme, à cause que le larmier pleure pour ainsi dire ; wallon, larmîre di câve, soupirail.

_____

LARMIER
	lar-mié s. m.

1° Terme de dessin. L'angle de l'oeil le plus rapproché du nez, celui dans lequel se forment les larmes.

2° Chez les cerfs, sac membraneux, à parois glanduleuses, sécrétant une humeur épaisse, onctueuse et noirâtre, qui est situé dans une fosse sous-orbitaire de l'os maxillaire, et qui s'ouvre au dehors par une fente longitudinale de la peau. 
Les gazelles ont, comme le chevreuil, des larmiers ou enfoncements au-devant de chaque oeil, BUFF., Quadrup. t. V, p. 326.

3° Terme de vétérinaire. Parties qui, dans le cheval, répondent aux tempes de l'homme. Saigner un cheval aux larmiers.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Larmier, entre mareschaux de chevaux, est la veine la plus proche de l'oeil du cheval, NICOT, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Larme ; bourguign. larmei, coin de l'oeil.

_____

LARMILLE
	lar-mi-ll', ll mouillées s. f.
Synonyme de larme-de-Job (voy. LARME, n° 10).

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de larme.

_____

LARMOYANT, ANTE
	lar-mo-ian, ian-t' ; quelques-uns disent lar-moi-ian adj.

1° Qui larmoie. Il vint tout larmoyant implorer des secours. Des yeux larmoyants. 
Avec ces manières larmoyantes, elle [Mme la duchesse] arracha du roi 30,000 écus de pension, SAINT-SIMON, 262, 7.

2° Qui fait couler des larmes. 
Votre style n'est pas larmoyant ; et nous jugeons que votre état est encore plus triste que vous ne nous le dépeignez, MAINTENON, Lett. au duc de Noailles, 25 nov. 1710.

3° Terme de littérature. Il se dit, presque toujours en mauvaise part ou avec une intention critique, de pièces de théâtre plus attendrissantes que gaies ou terribles. Le genre larmoyant. 
Peut-être les comédies héroïques sont-elles préférables à ce qu'on appelle la tragédie bourgeoise ou la comédie larmoyante ; en effet cette comédie larmoyante, absolument privée de comique, n'est au fond qu'un monstre né de l'impuissance d'être ou plaisant ou tragique, VOLT., Comm. Corn. Rem. D Sanche, Préf. commentat.
Ce serait aujourd'hui une trop grande impertinence d'entreprendre de faire rire le public, qui ne veut, dit-on, que des comédies larmoyantes, ID., Lett. à Lekain, 25 avr. 1770.
S. m. Le larmoyant et le comique constituent par leur mélange ce qu'on nomme le drame. 
La métaphysique et le larmoyant ont pris la place du comique, VOLT., Lett. d'Argental, 24 nov. 1770.
Et tous les deux nous fîmes par moitié Un drame court et non versifié, Dans le grand goût du larmoyant comique, ID., le Pauvre diable.

_____

LARMOYEUR, EUSE
	lar-mo-ieur, ieû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui larmoie. 
Un tableau d'Ary Scheffer est intitulé le Larmoyeur, LEGOARANT, .

_____

LARRONNEAU
	la-ro-nô s. m.
Terme familier. Petit larron, qui ne dérobe que des choses de peu de valeur. 
C'est à faire à ces petits larronneaux de se servir des ruses que tu me conseilles, VAUGEL., Q. C. I, 13.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ne sai quel robeeur nouvel, Ou grant laron ou laroncel...., , Brut, ms. f° 95, dans LACURNE.
XIIIe s. 
L'en le deüst miex mener pendre Que tuit ces autres larronciaus Qui deniers emblent à monciaus, , la Rose, 7401.
XVe s. 
Nourrissent et soustiennent une nuée d'autres larronciaux pour rober sur le peuple, ALAIN CHARTIER, Quadrilogue invectif.
XVIe s. 
Larronneau premier d'esguillette, Avec le temps de la boursette, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 171.
Un tas de larroneaux, LA BOETIE, Servit. vol.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de larron.

_____

LARRONNERIE
	la-ro-ne-rie s. f.
Métier de larron, vol.

HISTORIQUE
XVe s. 
Se n'estoit justice, les royaumes ne seroient que larronneries, MONSTREL., Chron. t. III, f° 78, recto.

_____

LARVAIRE
	lar-vê-r' s. m.
Terme de géognosie. Nom donné à de petits corps cylindriques, poreux, percés dans leur centre, qu'on trouve dans certaines couches coquillières.

ÉTYMOLOGIE
Larve 2.

_____

LARVE
	lar-v' s. f.
Terme d'antiquité. Génie malfaisant, qu'on croyait errer sous des formes hideuses. 
Filles de l'Achéron, pestes, larves, furies, CORN., Médée, I, 4.
Voilà que de partout, des eaux, des monts, des bois, Les larves, les dragons, les vampires, les gnomes..., V. HUGO, Ball. XI.
Par extension. 
Elle [la vérité] regarde ces larves [les philosophes du XVIIIe siècle], et tous sont retombés dans leur fauteuil, tremblants comme le feuillage que les vents agitent, GILB., le Carnaval des auteurs.

ÉTYMOLOGIE
Lat. larva, fantôme, masque. Le sens primitif de larva est fantôme ; on le rattache à lara, larunda, déesse des morts.

_____

LARVÉ, ÉE
	lar-vé, vée adj.
Terme de médecine. Fièvres larvées, nom donné à des affections diverses, mais de caractère périodique, ayant une marche plus ou moins obscure, présentant quelque analogie avec les fièvres intermittentes, et cédant aux mêmes moyens.

ÉTYMOLOGIE
Lat. larvatus, de larva, masque.

_____

LARVIPARE
	lar-vi-pa-r' adj.
Terme de zoologie. Insectes larvipares, ceux qui, au lieu d'oeufs, pondent des larves.

ÉTYMOLOGIE
Larre 2, et le lat, parere, enfanter.

_____

LARYNGÉ, ÉE
	la-rin-jé, jée adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient au larynx. Nerfs laryngés.
Phthisie laryngée, sorte de laryngite chronique.

ÉTYMOLOGIE
Larynx.

_____

LARYNGISME
	la-rin-ji-sm' s. m.
Terme de médecine. Contraction spasmodique des muscles du larynx par action réflexe, dans l'épilepsie par exemple, amenant l'occlusion de la glotte et la suffocation.

ÉTYMOLOGIE
Larynx.

_____

LARYNGOGRAPHIE
	la-rin-go-gra-fie s. f.
Description du larynx.

ÉTYMOLOGIE
Larynx, et verbe grec signifiant décrire.

_____

LARYNGOSCOPE
	la-rin-go-sko-p' s. m.
Instrument à l'aide duquel le médecin examine l'intérieur du larynx.

ÉTYMOLOGIE
Larynx, et verbe grec signifiant examiner.

_____

LARYNGOSTOME
	la-rin-go-sto-m' adj.
Terme de zoologie. Se dit d'un animal articulé qui n'a pour bouche qu'une trompe rétractile formée par l'oesophage.

ÉTYMOLOGIE
Larynx, et terme grec signifiant bouche.

_____

LARYNGOTYPHUS
	la-rin-go-ti-fus' s. m.
Terme de médecine. Accident secondaire du typhus consistant en une ulcération de la muqueuse du larynx.

ÉTYMOLOGIE
Larynx, et typhus.

_____

LAS, LASSE
	lâ, lâ-s' adj.

1° Qui éprouve le sentiment de la lassitude. 
Ma foi, me trouvant las.... Je me suis doucement assis sur ce nuage, MOLIÈRE, Amph. prologue.
Sied-il bien à des dieux de dire qu'ils sont las ?, ID., ib.
On va bien loin, dit-on, quand on est las : mais, quand on a les jambes rompues, on ne va plus du tout, SÉV., 5 oct. 1671.
Par extension. 
Ce déplorable chef du parti le meilleur, Que la fortune lasse abandonne au malheur, CORN., Pomp. I, 1.
Il [Napoléon] fatigua la victoire à le suivre ; Elle était lasse, il ne l'attendit pas, BÉRANG., Cinq mai.
Las de, à qui telle ou telle chose fait éprouver le sentiment de lassitude. Être las de marcher.
Populairement. Un las d'aller, un fainéant. 
Ce rogneux las d'aller [un chien galeux] se frottait à mes bas, RÉGNIER, Sat. X.
Las d'aller est un personnage de Rabelais.
Las d'aller, nom vulgaire du héron butor.

2° Dégoûté, ennuyé de quelque chose que ce soit. 
Obéissons, madame, à ce peuple sans foi, Qui, las de m'obéir, en [de Nicomède] veut faire son roi, CORN., Nicom. V, 5.
Il y court [à Surate] ; les mers étaient lasses De le porter, LA FONT., Fabl. VII, 12.
À dire vrai, nous nous incommodons étrangement l'un et l'autre, et, si vous êtes las de me voir, je suis bien las aussi de vos déportements, MOL., D. Juan, IV, 6.
Il [M. de Barrillon] est souvent chez Mme de la Fayette et chez Mme de Coulanges ; il disait à cette dernière l'autre jour : Ah ! madame, que votre maison me plaît ! j'y viendrai bien les soirs, quand je serai las de ma famille. - Monsieur, lui dit-elle, je vous attends demain, SÉV., 24 janv. 1689.
Pylade, je suis las d'écouter la raison, RAC., Andr. III, 1.
C'est trop gémir tout seul ; je suis las qu'on me plaigne, ID., Andr. III, 1.
Las de se faire aimer, il veut se faire craindre, ID., Brit. I, 1.
Lasse enfin d'elle-même et du jour qui l'éclaire, ID., Phèdre, I, 1.
Lasse de vains honneurs et me cherchant moi-même, ID., Esth. I, 1.
Je suis las du pouvoir, VOLT., Alz. I, 1.
Il [Cromwell] vint heureusement dans le temps où l'on était dégoûté des rois ; et son fils dans le temps où l'on était las d'un protecteur, ID., Dict. phil. Charlatan.
Fig. Faire quelque chose de guerre lasse, voy. GUERRE.

PROVERBE
On va bien loin depuis qu'on est las, c'est-à-dire malgré la fatigue, il faut continuer courageusement ses efforts.

SYNONYME
LAS, FATIGUÉ. Au sens physique, las est plus général que fatigué. On est las soit que la lassitude soit produite par un exercice excessif, soit qu'elle se fasse sentir spontanément et sans exercice préalable ; au lieu qu'on n'est fatigué que par un excès de quelque exercice.

HISTORIQUE
Xe s. 
E eret [et il était] mult las, , Fragm. de Valenc. p. 468.
XIe s. 
Qui mult est las, il se dort contre terre, , Ch. de Rol. CLXXVIII.
XIIe s. 
Lasse, chetive [elle] se claime à genouillons, , Ronc. 116.
Dedenz quart jur après vint à Senz saint Thomas : à l'ostel s'en ala : car de l'errer ert las, , Th. le mart. 57.
XIIIe s. 
Tant a fuï la lasse par un estroit sentier.... , , Berte, XXXVIII.
Las buef suef [doucement] marche, Ce dit li vilains, , Prov. du vilain, ms. f° 74, dans LACURNE.
XIVe s. 
Je veoie le terme de ma lasse vie approucher, , Chron de St-Denis, t. I, f° 23, dans LACURNE.
XVe s. 
Il n'est delit, joie, feste, soulas, Joustes, tournois, deduit, esbatement, De quoy chascuns ne soit à la foiz las, Combien que tout plaise au commencement, E. DESCH., Plaisirs de l'estude.
XVIe s. 
Le peuple le receut et recueillit à grande joye, estant desjà las et ennuyé de Themistocles, AMYOT, Cim. 10.
Protogenes.... ayant parfaict l'image d'un chien las et recreu, MONT., I, 254.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. las ; esp. laso ; ital. lasso ; du lat. lassus, qui n'est qu'une forme plus assimilée de laxus (voy. LÂCHE).

_____

LASCARS
	la-skar s. m. pl.
Nom donné aux matelots indiens tirés de la classe des Parias.

ÉTYMOLOGIE
Persan, lechkery, soldat.

_____

LASCIVEMENT
	la-ssi-ve-man adv.
D'une manière lascive. Danser lascivement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Chatouillant trop lascivement, MONT., III, 319.

ÉTYMOLOGIE
Lascive, et le suffixe ment.

_____

LASER
	la-zèr s. m.
Terme de botanique. Genre de la famille des ombellifères.

ÉTYMOLOGIE
Lat. laser.

_____

LASQUE
	la-sk' s. m.
Terme de joaillier. Diamant qui a la forme d'un parallélogramme plat, peu épais, Rev. Britann. juillet 1876, p. 116.

_____

LASSANT, ANTE
	lâ-san, san-t' adj.
Qui lasse. 
Un travail lassant, une contemplation continuelle étaient les principales règles de ceux qui s'engageaient à ce pieux institut, FLÉCH., Panég. II, 60.
Fig. Des discours lassants et ennuyeux.

_____

LASSER
	lâ-sé v. a.

1° Causer la lassitude physique. 
Un voyage si long doit vous avoir lassée, CORN., Tite et Bérén. II, 5.
Il ne faut pas que le roi se persuade que ce palais superbe qui occupe aujourd'hui tant d'esprits et qui lasse tant de mains, éternise son nom, MÉNAGE, Préface aux oeuvres de Malherbe.
Dès qu'il [Charles XII] put monter à cheval, il reprit ses fatigues ordinaires, toujours se levant avant le soleil, lassant trois chevaux par jour, faisant faire l'exercice à ses soldats, VOLT., Charles XII, 5.
Absolument. Cette danse lasse beaucoup.
Fig.
La moisson de nos champs lassera nos faucilles, Et les fruits passeront les promesses des fleurs, MALH., II, 1.
Ainsi ce roi qui seul a durant quarante ans Lassé tout ce que Rome eut de chefs importants, RAC., Mithr. I, 1.
Le malheur qu'il sait vaincre et qu'il ne peut lasser, DUCIS, Osc. IV, 2.

2° Causer la lassitude morale. 
Ne vous suffit-il pas de lasser la patience des hommes, sans lasser encore celle de mon Dieu ?, SACI, Bible, Isaïe, VII, 13.
Moi-même revêtu d'un pouvoir emprunté.... J'ai cent fois dans le cours de ma gloire passée Tenté leur patience [des Romains] et ne l'ai point lassée, RAC., Brit. IV, 4.
Les maux ont lassé mon courage, VOLT., Mérope, II, 5.
Qui peut avoir sitôt lassé votre justice ?, ID., ib. III, 4.

3° Ennuyer, dégoûter. 
Je m'accoutume à faire de longues lettres, et j'ai peur de vous lasser, VOIT., Lett. 23.
Traître, je suis lassé d'entendre tes leçons, TRISTAN, Mariane, III, 5.
Tant de précaution commence à me lasser, CORN., Sertor. IV, 2.
Je ne trouve qu'en vous je ne sais quelle grâce Qui me charme toujours et jamais ne me lasse, RAC., Esth. II, 7.
Les dieux n'étaient pas encore lassés de me persécuter, FÉN., Tél. X.
Absolument. 
Il ne faut point détourner l'esprit ailleurs, sinon pour le délasser, mais dans le temps où cela est à propos ; le délasser quand il faut et non autrement ; car qui délasse hors de propos, il lasse, PASC., Pensées, t. I, p. 290, édit. LAHURE.
Rien ne lasse comme les choses extraordinaires devenues communes ; il n'y a que les besoins renaissants qui puissent donner du plaisir tous les jours, VOLT., Amabed, 17e lettre.

4° Se lasser, v. réfl. Devenir physiquement las. Ils se sont lassés à force de courir. 
La barbarie des bourreaux se lasse sur un corps formé par l'Esprit saint, MASS., Carême, Passion.
Fig.
Auguste s'est lassé d'être si rigoureux, CORN., Cinna, III, 1.
Qui se lasse d'un roi peut se lasser d'un père, ID., Nicom. II, 1.
On se lasse bientôt de l'amour d'une femme, Mais la soif de régner règne toujours sur l'âme, ID., Perth. III, 3.
Il n'est pas encor temps que l'amitié se lasse, ID., Sertor. IV, 3.
Le ciel s'est donc lassé de m'être impitoyable, ID., ib. V, 2.
Ce grand homme [César], a-t-on dit, était persuadé que la beauté du langage dépend beaucoup plus d'user des meilleurs mots que de les diversifier, et, s'il était content d'une expression, il ne s'en lassait point, et ne craignait pas non plus d'en lasser les autres, MÉRÉ, Oeuvres posthumes, p. 45.
De travailler pour lui [l'estomac] les membres se lassant, LA FONT., Fabl. III, 2.
Un mari qui vous adore, qui ne peut se lasser d'être auprès de vous, SÉV., 24.
Néron de vos discours commence à se lasser, RAC., Brit. III, 8.
Peut-être la fortune est prête à vous quitter.... Prévenez son caprice avant qu'elle se lasse, ID., Esth. III, 1.
Dieu même, disent-ils, s'est retiré de nous.... Et sa miséricorde à la fin s'est lassée, ID., Athal. I, 1.
Enfin, pour ne pas parler de tous les anciens historiens, est-il un homme sensé qui se lasse de la lecture de Plutarque ?, ROLLIN, Traité des Ét. III, 3.

REMARQUE
Se lasser régit tantôt la préposition à, tantôt la préposition de devant un infinitif. Dans le premier cas, il signifie faire une chose avec effort jusqu'à la lassitude :
L'autre en vain se lassant à polir une rime.... , BOILEAU, Disc. au roi. ; dans le second, il signifie se dégoûter, perdre patience, renoncer à.

HISTORIQUE
XIe s. 
[Se] Lasserat Charles, si recreront si Franc [ses Français refuseront d'aller plus loin], , Ch. de Rol. LXVII.
XIIe s. 
Du cheval [il] descendi, où il n'ot que lasser, , Sax. XII.
XIIIe s. 
Ensi reposerent ceus de l'ost, qui moult erent lassés celle nuit, VILLEH., CVI.
Les chevaus estoient lassez, et le jour estoit eschaufé, JOINV., 227.
XVe s. 
Jeune, gente, nompareille princesse, Puisque ne puis veoir vostre jeunesse, De m'escrire ne vous veuillez lasser, CH. D'ORL., Bal 38.
XVIe s. 
Il survint une grosse pluye qui les rompit et lassa encore plus que la besongne qu'ils avoient faitte, AMYOT, Syll. 39.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. lassar ; catal. llassar ; ital. lassare ; du lat. lassare (voy. LAS 1).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LASSER (la-sé), v. a. Prendre, saisir avec le lasso.
Aussitôt qu'il l'a lancé [le lasso], les deux gauchos montés lancent leurs chevaux de manière à entraîner les boeufs lassés jusqu'à ce que leurs têtes viennent se choquer contre la barrière, , Journ. offic. 19 mars 1877, p. 2162, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. lasso, lacs.

_____

LASSERIE
	la-se-rie s. f.
Voy. LACERIE.

_____

LASSITUDE
	lâ-si-tu-d' s. f.

1° Sentiment de brisement et d'impossibilité d'agir que l'on éprouve après un travail excessif de corps ou d'esprit. 
Ce dégoût ne saurait venir que de la trop bonne chère que vous faites, ni cette lassitude que de travail, BALZ., liv. VII, lett. 16.
L'amour [de Dieu] ne dort jamais, non plus que le soleil, Il sait l'art de veiller dans les bras du sommeil, Il sait dans la fatigue être sans lassitude, CORN., Imit. III, 5.
Des milliers d'Américains servaient aux Espagnols de bêtes de somme, et on les tuait quand leur lassitude les empêchait de marcher, VOLT., Moeurs, 148.
Au jour naissant, le sommeil est entré Dans ses beaux yeux fermés de lassitude, MALFILÂTRE, Narcisse, ch. II.

2° Sensation semblable causée par une mauvaise disposition de santé. Sentir de grandes lassitudes dans les membres, dans tout le corps. 
Je sens parfois des lassitudes par tous les membres, MOL., Mal. imag. III, 14.

3° Ennui, dégoût. La lassitude prit Charles-Quint, et il abdiqua. 
Néron fut clément par dissimulation dans sa jeunesse, et Auguste par lassitude dans sa vieillesse, DIDER., Claude et Nér. II, 52.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La lassitude du corps amortissoit l'aise et le contentement de l'esprit, AMYOT, Arat. 27.
Avec une lassitude des bras et des jambes, PARÉ, XVI, 4.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lassitudinem, de lassus, las. Dans l'ancien français, on disait lasté, lassetê.

_____

LAST ou LASTE
	last ou las-t' s. m.
Terme de commerce maritime usité particulièrement en Hollande. Poids de deux tonneaux de mer ou 2000 kilogrammes.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. lastre ; portug. lasto, lastro ; ital. lasto ; de l'allem. Last, poids.

_____

LATAKIEH
	la-ta-kié s. m.
Sorte de tabac à fumer, , Réponses aux questions de l'enquête sur le monopole des tabacs et des poudres, p. 230, Paris, 1874.

ÉTYMOLOGIE
Latakieh, l'ancienne Laodicée, port de Syrie, centre commercial de ce tabac.

_____

LATEMMENT
	la-ta-man adv.
D'une manière latente.

HISTORIQUE
XVIe S. 
Latemment, SIBILET, Art poétique, liv. I, p. 12, dans LACURNE.

_____

LATÉRAL, ALE
	la-té-ral, ra-l' adj.
Qui appartient au côté de quelque chose. Chapelle latérale. Galerie latérale. 
S'il y avait une autre action, cette action ne pourrait être que latérale, VOLT., Feu, II, 2.
Canal latéral, canal qui longe un fleuve.
Se dit, en botanique, de toute partie qui est située sur le côté d'une autre. Anthère latérale. Cotylédon latéral.
Terme de zoologie. Insecte latéral, insecte dont le corselet diffère des autres parties du corps par sa coloration.
Terme de chirurgie. Méthode latérale, cystotomie périnéale pratiquée sur les côtés de la ligne médiane ; elle est abandonnée aujourd'hui.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lateralis, de latus, lateris, côté.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LATÉRAL. Ajoutez :
Fig. Produits latéraux, produits indirects.
Les conditions de cette cession étaient de payer...., M. V.... m'engageait à accepter, en me disant qu'il y avait des produits latéraux qui me permettaient d'accepter ces conditions, , Gaz. des Trib. 9 mars 1873, p. 234, 3e col.

_____

LATÉRALISÉE
	la-té-ra-li-zée adj. f.
Terme de chirurgie. Méthode latéralisée, cystotomie périnéale dans laquelle l'incision, partant de la ligne médiane, se porte sur le côté de cette ligne ; c'est celle qu'aujourd'hui on emploie le plus souvent.

_____

LATERE (À)
	a-la-té-ré, voy. LÉGAT.
ÉTYM. Lat. latus, lateris, côté.

_____

LATÉRIFLEXION
	la-té-ri-flè-ksion s. f.
Terme de chirurgie. Flexion latérale de l'utérus.

ÉTYMOLOGIE
Lat. latus, lateris, côté, et flexion.

_____

LATÉRINERVÉ, ÉE
	la-té-ri-nèr-vé, vée adj.
Terme de botanique. Se dit d'une feuille dont les nervures, partant d'une côte centrale, se dirigent vers la circonférence.

ÉTYMOLOGIE
Lat. latus, lateris, côté, et nerf ou nervure.

_____

LATÉRIVERSION
	la-té-ri-vèr-sion s. f.
Terme de chirurgie. Renversement de l'utérus sur le côté.

ÉTYMOLOGIE
Lat. latus, lateris, côté, et version.

_____

LATHYRUS
	la-ti-rus' s. m.
Terme de botanique. Genre lathyrus, Linné, gesse (légumineuses), dans lequel on distingue : 1° le lathyrus cultivé, dit vulgairement gesse, herbe de Saint-Georges ; c'est la gesse domestique de certains auteurs, lathyrus sativus, L. ; ses semences, appelées également gesses, reçoivent aussi les noms de pois de brebis, pois breton et lentille d'Espagne. 2° Le lathyrus latifolié, nommé vulgairement pois à fleur, pois à bouquets, pois éternel, et qui est la gesse vivace ou grande gesse de certains auteurs, lathyrus latifolius, L. 3° Le lathyrus odorant, dit vulgairement pois de senteur, lathyrus odoratus, L. 4° Le lathyrus tubéreux, nommé favouette et macuson, ânesse, lathyrus tuberosus, L. 5° Le lathyrus cicer, appelé gessette et gesse chiche, lathyrus cicera, L., qu'il ne faut pas confondre avec le pois chiche : ce dernier est le cicer ariétin. 6° Le lathyrus sylvestre, de Linné, dit gesse sauvage, gesse des bois et pois au lièvre, lathyrus sylvestris, L. 7° Le lathyrus aphaca, L., le pois de serpent.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant pois chiche.

_____

LATICLAVE
	la-ti-kla-v' s. m.
Tunique que portaient à Rome les sénateurs, et qui était bordée d'une large bande de pourpre. Recevoir le laticlave, c'était recevoir la qualité de sénateur. 
Si vous présidez à la cour des aides de Cahors, ou à l'élection, ou au grenier à sel, n'imitez point ce juge de village dont parle Horace, qui portait le laticlave et faisait parade de sa chaise curule, VOLT., Facéties, Les quand, les si, etc.

ÉTYMOLOGIE
Lat. laticlavus, de latus, large, et clavus, bande de pourpre, au propre, noeud, clou (voy. CLOU).

_____

LATICOSTÉ, ÉE
	la-ti-ko-sté, stée adj.
Terme de zoologie. Se dit d'une coquille dont la surface est relevée par de larges côtes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. latus, large, et costa, côte.

_____

LATIN, INE
	la-tin, ti-n' s. m. et f.

1° Nom d'un ancien peuple de l'Italie, qui habitait le Latium, contrée située entre l'Étrurie et la Campanie, et que Rome finit par conquérir et s'associer.
Plus tard, Latin est devenu le nom de tous les peuples de l'Italie.
Les Latins, les catholiques de l'Église latine. Les Latins et les Grecs diffèrent de croyance et de pratique en plusieurs points.
Latins s'est dit, au temps des croisades, des peuples de l'Occident. L'armée des Latins.
Empereurs latins, les empereurs français qui ont régné à Constantinople de 1204 à 1261.

2° Adj. Qui appartient à la nation des latins. Les peuples latins. Les villes latines. 
Quand Juvénal.... Gourmandait en courroux tout le peuple latin, BOILEAU, Sat. VII.
Voie latine, route partant de Rome et conduisant à Casilinum.

3° Particulièrement. Qui appartient à la langue de Rome, dont le dialecte était latin et devint la langue de toute l'Italie. Mot latin. 
La langue latine du temps de Théodose se parlait de Cadix à l'Euphrate, VOLT., Ann. Emp. Introd.
Discours latin, harangue latine, vers latins, discours, harangue, vers composés en langue latine. 
Horace : Puisque je parle si mal votre langue, croyez-vous, messieurs les faiseurs de vers latins, que vous soyez plus habiles dans la nôtre ?, BOILEAU, Dial. contre les mod. etc.
Dictionnaire latin et français, dictionnaire où le latin est interprété par le français. Dictionnaire français et latin, dictionnaire où le français est interprété par le latin. On dit plus souvent sans et : Dictionnaire latin-français, français-latin.
Terme de grammaire. Cas latin, s'est dit de l'ablatif, parce que cette forme n'existe pas en grec.
Le pays latin, le quartier latin, l'espace qu'occupait autrefois l'université de Paris, c'est-à-dire l'espace entre la Seine et la montagne Sainte-Geneviève, et entre la rue du Bac et celle du Cardinal-Lemoine. 
Le navet n'a-t-il pas, dans le pays latin, Longtemps composé seul ton modeste festin ?, RIVAROL, le Chou et le navet, dans LAHARPE, Correspond. t. IV, p. 3, dans POUGENS.
Non loin des bords de la Seine, Paris ne connaît qu'à peine Un quartier sombre et lointain, Qui sur le coteau s'élève, Devers Sainte-Geneviève : C'est le vieux quartier latin, G. NADAUD, le Quartier latin.
Familièrement. Cela sent le pays latin, se dit de tout ce qui retient un certain air de collége.

4° L'Église latine, toute l'Église d'Occident, par opposition à l'Église grecque ou d'Orient. Les Pères de l'Église latine.
Le rit latin, le rit de l'Église romaine.

5° Terme de marine. Voile latine, voile qui a la forme d'un triangle.
Bâtiment latin, bâtiment gréé de voiles triangulaires.

6° S. m. Le latin, la langue latine. Enseigner le latin. Latin de Cicéron, de Tite-Live. 
Si les gens de latin des sots sont dénigrés, RÉGNIER, Sat. III.
Je n'aime point céans tous vos gens à latin, MOL., Fem. sav. II, 7.
On veut de votre bien revêtir un nigaud Pour six mots de latin qu'il fait sonner bien haut, ID., ib. III, 1.
Pour avoir employé neuf ou dix mille veilles à se bien barbouiller de grec et de latin, Et se charger l'esprit d'un ténébreux butin, ID., ib. IV, 3.
Avant lui [Boileau] Juvénal avait dit en latin Qu'on est assis à l'aise aux sermons de Cotin, BOILEAU, Sat. IX.
On peut observer que les deux hommes qui ont le plus protégé les lettres ne savaient pas le latin, Louis XIV et M. Colbert, VOLT., Louis XIV, Écriv. Gallois.
La célèbre marquise du Châtelet apprit le latin en un an, et le savait très bien ; tandis qu'on nous tenait sept années au collége pour nous faire balbutier cette langue, sans jamais parler à notre raison, ID., Dict. phil. Éducation.
Le lendemain matin, on les [des soldats vainqueurs] mène à l'église Rendre grâce au bon Dieu de leur noble entreprise, Lui chanter en latin qu'il est leur digne appui, Que dans la ville en feu l'on n'a rien fait sans lui, ID., la Tactique.
Je m'appliquai particulièrement à l'étude du latin, parce que peu de femmes savent cette langue, GENLIS, Mme de Maintenon, t I, p. 101, dans POUGENS.
Bon latin, mauvais latin, emploi correct, incorrect de la langue latine. Le bas-latin, latin parlé ou écrit après la chute de l'empire romain et durant le moyen âge ; on en distingue deux sortes : l'un antérieur, qui appartient aux premiers siècles et à une latinité encore vivante ; l'autre postérieur, sans existence propre, et qui n'est qu'une forme latine donnée par les notaires et par les moines aux mots de la langue vulgaire.
Latin moderne, le latin écrit par les modernes.
Fig. Être au bout de son latin, ne savoir plus que faire, que dire, être au bout de son savoir. 
Leur mécompte pourtant, quel qu'il soit, me console, Et, bien qu'il me réduise au bout de mon latin, Un peu plus en repos j'en attendrai la fin, CORN., la Suiv. IV, 4.
Et par elle le roi Latin Étant au bout de son latin, SCARRON, Virg. VII.
Perdre son latin, travailler inutilement à quelque chose, y perdre son temps et sa peine. 
Revêche à mes raisons, il se rend plus mutin ; Et ma philosophie y perd tout son latin, RÉGNIER, Sat. X.
L'aventure me passe, et j'y perds mon latin, MOL., le Dép. II, 4.
Le précepteur et les régents perdaient leur latin en me le voulant apprendre, HAMILT., Gramm. 3.
Il y a à la fois relâchement et spasme [dans ma maladie] ; les docteurs y perdront leur latin, et moi l'espérance, D'ALEMB., Lett. au roi de Prusse, 28 avr. 1783.
Préfets, télégraphes, gendarmes... rien n'y sert ; missionnaires, jésuites, aumôniers, y perdent leur peu de latin, P. L. COUR., Lettres au réd. du Censeur, X.
Latin de cuisine, mauvais latin ; on a dit que cette expression vient des jésuites qui étaient dans l'usage de faire demander par les élèves aux valets les objets de première nécessité. C'est du latin de cuisine, il n'y a que les marmitons qui l'entendent.
Parler latin devant les cordeliers, parler d'une chose devant des gens qui la savent mieux que nous.
Il parle latin, c'est du latin, s'emploie quelquefois pour dire : c'est une chose qu'on ne comprend pas, comme on dit : c'est de l'hébreu.
Parlez latin, se dit à quelqu'un qui raconte quelque chose de leste.

7° S. m. Latin s'emploie quelquefois pour latiniste. 
Je vous crois grand latin et grand docteur juré, MOL., Dép. II, 7.

8° À la latine, loc. adv. À la façon de la langue latine. 
Il n'est rien si commun qu'un nom à la latine ; Ceux qu'on habille en grec ont bien meilleure mine, MOL., Fâcheux, III, 2.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Car li vilains le trueve et dist en son latin..., , Roncis. p. 195.
Devant la pape esturent li messagier real, Alquant diseient bien, pluisur diseient mal, Li alquant en latin, , Th. le mart. 55.
XIIIe s. 
Et cil oisel chascun matin S'estudient en lor latin à l'aube du jor saluer, Qui tout lor fait les cuers muer, , la Rose, 8446.
Il fut le premier roi latin qui porta couronne au royaume de Jerusalem, , Ass. de Jérus. p. 186, dans LACURNE.
XIVe s.
Ens el mois de setembre, qu'estés va à declin, Que cil oisillon gay ont perdu lou latin..., , le Voeu du héron, cité dans LACURNE STE-P. Mém. sur l'ancienne chevalerie, t. II, p. 95.
XVIe s. 
Lors ils commencerent à parler le latin de leur mere [français] et à dire qui ils estoient, DESPER., Contes, XXII.
Vos regens de Paris sont grans latins, ID., ib. XXIII.
De beau latin ferré à glace, ID., ib. XLIX.
Il obtint sa grace du roi, pour avoir craché quelques mots de latin rosti, ID., ib. CXI.
La fin du monde approche, les bestes parlent latin, OUDIN, Curios. franç.
Comme on dit en commun proverbe, on y perdroit son latin, H. EST., Apol. pour Hérod. p. 13, dans LACURNE.
Il ne faict que escorcher le latin, et cuyde ainsi pindariser, RABEL., II, 6.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. latin ; catal. llati ; esp. latino, latin ; ital. latino ; du lat. latinus. Dans l'ancien français, latin signifiait langage, idiome, et surtout la langue vulgaire, et latinier un interprète. Perdre le latin y signifiait perdre la parole, cesser de pouvoir parler sa langue. Quant à y perdre son latin, le sens moderne est : y employer inutilement son latin ; mais le sens propre et ancien est : perdre, oublier ce qu'on sait de latin.

_____

LATINISANT, ANTE
	la-ti-ni-zan, zan-t' adj.
Se dit des personnes qui, vivant dans un pays schismatique, pratiquent le culte de l'Église latine. Grecs latinisants.

_____

LATINISÉ, ÉE
	la-ti-ni-zé, zée part. passé de latiniser
Un mot grec latinisé.
En matière de controverse, un grec latinisé, un grec qui adopte les sentiments de l'Église latine.

_____

LATINISEUR
	la-ti-ni-zeur s. m.
Terme familier. Celui qui affecte de parler latin, de citer du latin.

HISTORIQUE
XVIe s. 
C'est ung abus de nos etymologiques latiniseurs de l'escripre [l'h] où elle n'est point proferée, comme en heritier, heure, homme, RAMUS, dans LIVET, Gramm. franç. p. 200.

_____

LATINISTE
	la-ti-ni-st' s. m.
Celui qui est versé dans la connaissance de la langue latine.

ÉTYMOLOGIE
Latiniser.

_____

LATITANT, ANTE
	la-ti-tan, tan-t' adj.
Mot forgé du latin. Qui se cache. 
C'est une Ariane abandonnée que l'on éconduit, l'administration ne se chargeant pas de retrouver les séducteurs fugitifs ou latitants, DE MOLINARI, Journ. des Débats, 3 août 1876, 3e page, 4e col.

ÉTYMOLOGIE
Lat. latitantem, qui se cache, de latitare, fréquentatif de latere, se cacher (voy. LATENT).

_____

LATITUDINAIRE
	la-ti-tu-di-nê-r' s. m.

1° Terme de théologie. Celui qui se donne trop de liberté dans les principes de religion, ou qui en parle trop librement.
Adjectivement. Des principes latitudinaires.

2° Membre d'une petite secte qui croyait que tous les hommes seront sauvés ; on disait aussi universaliste (XVIe et XVIIe siècles).

ÉTYMOLOGIE
Latitude.

_____

LATITUDINARISME
	la-ti-tu-di-na-ri-sm' s. m.
Opinion des latitudinaires.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LATITUDINARISME. Ajoutez :
Le latitudinarisme, c'est le système d'après lequel chacun est libre de choisir la religion qui lui plaît, , Journ. offic. 26 nov. 1874, p. 8709, 2e col.

_____

LATOMIE
	la-to-mie s. f.
Terme d'histoire ancienne. Carrière où l'on renfermait des prisonniers.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du mot grec signifiant pierre, et verbe grec signifiant tailler.

_____

LATREUTIQUE
	la-treu-ti-k' adj.
Terme de théologie. Se dit du sacrifice offert à Dieu pour reconnaître son souverain domaine sur toutes les créatures.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant adorer.

_____

LATRINES
	la-tri-n' s. f. pl.
Lieu où l'on satisfait les besoins naturels.

REMARQUE
D'après Legoarant, latrine peut se dire au singulier : Cet établissement avait déjà plusieurs latrines, mais il fallut en construire une nouvelle qui fut placée dans la partie du nord. Voilà une latrine qui a besoin de réparation.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ceux qui curent les latrines, PARÉ, XIV, 3.

ÉTYMOLOGIE
Lat. latrina, que les grammairiens latins s'accordent à faire venir de lavatrina, bain ; le mot de lavatrina existe ; ce serait un euphémisme comme garde-robe.

_____

LATTE
	la-t' s. f.

1° Pièce de bois longue, plate et droite, employée dans les plafonds, cloisonnages, etc., et sur laquelle, dans les toits, on cloue l'ardoise ou accroche la tuile.
Latte volige, latte qui supporte l'ardoise. Latte jointive, celle que l'on cloue à une charpente pour former une cloison.

2° Bande de fer plate, telle qu'elle arrive de la forge.

3° Palette avec laquelle le faïencier enlève la terre détrempée.
Les échelons des échelles qui sont aux ailes des moulins à vent et sur lesquelles on tend la toile se nomment aussi lattes.

4° Terme de marine. Forte tringle de bois dont on se sert pour faire les caillebotis qui ferment certaines écoutilles, et pour différents autres usages.
Le bout de planche qui sert à l'établissement des tentes des embarcations.

5° Fig. Grand sabre de cavalerie droit et étroit.

6° Il se dit quelquefois pour instrument de bastonnade. 
Je fus condamné en plein divan à cent coups de latte sur la plante des pieds, rachetables de cinq cents sequins, VOLT., Scarmentado.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Navée de mairien et de late de caisne [chène] et de toute autre late doit trois deniers de tonliu, TAILLIAR, Recueil, p. 466.
La couverture atout [avec] les lates, Et li chevron et les chanlates, RUTEB., II, 45.
XIVe s. 
Et seront tenus de livrer late de douves tout comme il en convendra pour la dicte couverture, , Bibl. des chartes, 5e série, t. III, p. 236.
XVe s. 
Et par especial ils avoient [les paysans anglais révoltés] en trop grand haine le duc de Lancastre.... ils lui allerent ardoir sa maison, le bel hostel de Savoie, que oncques n'y demeura late ni merrien, FROISS., II, II, 117.
XVIe s. 
Pour la pouppe et proue [pour la longueur de la galère, la poupe et la proue comprises], fault cent cinquante lattes, au prix de huict solz pour piece, Stolonomie, , dans JAL.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. lata ; ital. latta ; de l'allem. Latte, latte ; angl. lath ; comp. le kimry llath, baguette. On trouve dans le XVIe siècle late ou latte, avec le sens de côté ; ce mot n'a rien de commun avec la latte, et vient du latin latus, lateris, côté.

_____

LATTER
	la-té v. a.

1° Garnir de lattes.
Absolument. La charpente du toit est faite, il ne reste plus qu'à latter.

2° Terme de marine. Empiler des planches dans un port avec ordre et de manière que l'air puisse circuler entre elles.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Despense pour recouvrir d'escaille et later ce qui estoit à faire ou pignon...., , Bibl. des chartes, 5e série, t. III, p. 239.

ÉTYMOLOGIE
Latte.

_____

LAUDANUM
	lô-da-nom' s. m.

1° Terme de pharmacie. Autrefois, opium ramolli dans l'eau, passé avec expression et évaporé jusqu'en consistance plus ou moins grande ; quelquefois aussi l'extrait d'opium préparé avec le vin.

2° Aujourd'hui, nom de médicaments dans lesquels l'opium se trouve associé à divers ingrédients. Laudanum de Sydenham. Administrer six gouttes de laudanum.
Fig. Donner du laudanum à quelqu'un, le louer, le flatter.

ÉTYMOLOGIE
Portug. laudano. Castelli, dans son Lexicon medicum, écarte l'opinion de ceux qui pensent que laudanum vient du mot persan ladan ( 1er a long) ; et en effet Pihan confirme que ladan (1er a long) n'a jamais que le sens de ladanum. Castelli pense que laudanum est une forme barbare tirée du latin laudare : le médicament loué.

_____

LAUDES
	lô-d' s. f. pl.
Terme de liturgie catholique. La seconde partie de l'office divin, celle qui se dit immédiatement après matines.

REMARQUE
Voltaire l'a mis au singulier, mais cela est incorrect : Recevoir à genoux après laude ou matine... dans le Dict. de BESCHERELLE.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et volt [voulut] le roy qu'en chants melodieux et orgues fussent à Dieu chantées laudes et beneyssons, CHRIST. DE PISAN, Charles V, III, 71.

ÉTYMOLOGIE
Lat. laudes, louanges, à cause des louanges de Dieu contenues dans les psaumes que l'on chante à cette heure (voy. LOUER).

_____

LAURE
	lô-r' s. f.
Sorte de monastère grec. 
La prière, la contemplation, le travail de leur petit ménage partagent leur temps, à l'imitation des anciennes laures, SAINT-SIMON, I, 32.
La Sainte-Laure, se dit, par excellence, du monastère de Saint-Athanase, le plus célèbre des monastères du mont Athos.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant cloître.

_____

LAURÉAT
	lô-ré-a adj. m.

1° Terme d'antiquité romaine. Qui est orné de lauriers.

2° Poëte lauréat, poëte qui a reçu solennellement une couronne de laurier. Pétrarque fut un poëte lauréat.
Poëte lauréat se dit aussi dans quelques cours pour désigner les poëtes qui célèbrent les événements remarquables.

3° Par extension, qui a remporté un prix dans un concours académique. Les élèves lauréats.
Substantivement. Un jeune lauréat. Les lauréats.
Il se dit aussi dans les colléges et au concours général. Les lauréats du concours général.

ÉTYMOLOGIE
Lat. laureatus, de laurea, branche de laurier.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LAURÉAT. Ajoutez :
Il se dit aussi au féminin, lauréate.
La cérémonie du couronnement de la rosière de Saint-Denis a eu lieu ; l'heureuse lauréate..., , le Temps, 3 févr. 1877, 2e page, 5e col.

_____

LAURENT (SAINT)
	lô-ran s. m.
Martyr du IIIe siècle qui fut brûlé sur un gril de fer.
Être sur le gril comme saint Laurent, être dans une position très critique.
La Saint-Laurent, la fête de saint Laurent. Quand, ayant perdu sa place au jeu de la Saint-Lambert, on peut la reprendre, on dit : C'est aujourd'hui la Saint-Laurent ; Qui perd sa place la reprend.

_____

LAURÉOLE
	lô-ré-o-l' s. f.
Nom vulgaire des espèces du genre daphné, thymélées, et nom spécifique du daphné lauréole dit lauréole mâle, pour le distinguer du daphné mezereum appelé lauréole femelle.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Feuilles de laureole dessechées, PARÉ, XXIV, 27.

ÉTYMOLOGIE
Lat. laureola, branche de laurier, mot appliqué à une plante.

_____

LAURIÈRE
	lò-riè-r' s. f.
Plant de lauriers.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Aux pieds des vieux lauriers, on en trouve en abondance de jeunes, pour faire de nouvelles laurieres, O. DE SERRES, 559.

ÉTYMOLOGIE
Laurier.

_____

LAURINE
	lô-ri-n' s. f.
Terme de chimie. Substance cristalline qu'on extrait des baies du laurier.

ÉTYMOLOGIE
Lat. laurus, laurier, et la finale chimique ine.

_____

LAURIOT
	lô-ri-o s. m.
Petit baquet dans lequel les boulangers lavent l'écouvillon après s'en être servis pour nettoyer le four.
On en use aussi pour y mettre tremper les chiffons avec lesquels on bouche les jointures de la bouche du four ou du fermoir.

_____

LAUROSE
	lô-rô-z' s. m.
Laurier-rose.

_____

LAUROSTÉARIQUE
	lô-ro-sté-a-ri-k' adj.
Voy. LAURIQUE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. laurus, laurier, et terme grec signifiant graisse.

_____

LAVABLE
	la-va-bl' s. m.
Terme d'argot de théâtre. 
Ceux qui entrent à très bas prix au théâtre, à la condition de se placer parmi les claqueurs et de faire comme eux (laver en argot signifie vendre) Les lavables ont acheté leur billet, l'ont payé dix, quinze ou vingt sous, CASTIL-BLAZE, Hist. de l'Acad. de musique, XXIX, t. II, p. 405.

_____

LAVAESIUM
	la-vè-zi-om' s. m.
Nouveau métal qui a l'éclat de l'argent, et qui est très malléable et inaltérable à l'air, Journ. offic. 7 avril 1877, p. 2710, 3e col.

_____

LAVALLIÈRE
	la-va-liè-r' s. f. pris adjectivement

1° Se dit de la couleur de certaines reliures ; c'est un brun clair à peu près feuille-morte. Maroquin Lavallière. 
Il [un livre] est renfermé dans un écrin, et relié en chagrin Lavallière avec compartiments, cadres en bronze doré, médaillons en argent bruni, G. MOUTON, Journ. offic. 27 août 1874, p. 6225, 1re col.
Cette dénomination vient non pas du duc de Lavallière ni de sa collection, mais de Mlle de Lavallière, et désigne seulement la couleur de la peau.

2° En termes de nouveautés, une sorte de noeud ou cravate pour femme.

_____

LAVANDE
	la-van-d' s. f.
Plante aromatique, labiées (lavandula spica, L.). Eau de lavande.

HISTORIQUE
XVe s. 
....Du lieu où lavande croist Et rosiers à grant foison...., CHRIST. DE PISAN, Dit de Poissy.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. lavandula ; ital. lavanda, lavandola ; de l'italien lavanda, action de laver, d'après Diez ; la plante donnant une eau parfumée avec laquelle on se lave.

_____

LAVANDIER
	la-van-dié ; l'r ne se prononce et ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : les la-vandié-z et.... s. m.
Officier qui était chargé chez le roi de faire blanchir le linge.
Terme d'alchimie. Lavandier des philosophes, l'étain.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lavandaria, buanderie, de lavare, laver.

_____

LAVANÈSE
	la-va-nè-z' s. f.
Voy. GALÉGA.

_____

LAVASSE
	la-va-s' s. f.

1° Pluie subite et impétueuse. Il vint tout à coup une grande lavasse.
Peu usité.

2° Familièrement. Vin, bouillon, sauce, tisane où l'on a mis trop d'eau. Cette soupe ne vaut rien du tout, ce n'est qu'une lavasse, que de la lavasse.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Lavace d'eaux, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Laver, avec la finale péjorative asse ; wallon, lavas' ; namur. lavanje ; provenç. lavaci, s. m.

_____

LAVATÉRIEN, IENNE
	la-va-té-riin, riè-n' adj.
Qui est relatif au système physiognomonique de Lavater (né à Zurich en 1740), lequel prétendait reconnaître le caractère par la physionomie.

_____

LAVE
	la-v' s. f.

1° Toute matière en fusion coulant ou ayant coulé de soupiraux volcaniques. 
Comment la lave jaillit en s'ouvrant des issues au bas de ces monceaux, comment elle roule en torrents, ou se répand comme un déluge de feu, portant partout la dévastation et la mort, BUFF., Min. t. III, p. 69.
La lave, si ardente de nuit, paraît sombre à la clarté du soleil, STAËL, Corinne, XI, 4.
C'est avec des morceaux de lave pétrifiée que sont bâties la plupart de ces maisons [d'Herculanum] qui ont été ensevelies par d'autres laves, ID., ib.
Fig.
Je sentais couler dans mon coeur comme des ruisseaux d'une lave ardente, CHATEAUBR., René.
Et la lave de mon génie Déborde en torrents d'harmonie, Et me consume en s'échappant, LAMART., Méd. I, 11.

2° Pierre opaque, d'un ton gris verdâtre, tachetée et marquée d'accidents qui en varient les effets et ne s'opposent pas à son beau poli. Bracelet en lave. 
La lave du Vésuve, étant continuellement mise en oeuvre par les bijoutiers italiens, est la plus connue, et on appelle toutes les laves, laves du Vésuve, DE LABORDE, Émaux, p. 357.

ÉTYMOLOGIE
Ital. lava ; d'après Diez, du napolitain lava, qui veut dire averse, et qui vient du verbe lavare, laver, l'averse d'eau ayant été transportée à l'averse de matière enflammée.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LAVE. Ajoutez :

3° Se dit des déjections des torrents.
Le torrent, qui, creusant son lit, emporte dans la vallée des quantités prodigieuses de déjections auxquelles on a donné le nom justement appliqué de laves, leur marche, leur couleur, leurs effets, présentant une certaine analogie avec les laves des volcans, , Reboisement des montagnes, Comptes rendus, 1869-74, 2e fasc. p. 33.

_____

LAVÉE
	la-vée s. f.
Tas de laine que l'on vient de nettoyer à la rivière.

_____

LAVEMENT
	la-ve-man s. m.

1° Il ne se dit au propre pour l'action de laver qu'en termes d'église et dans ces locutions-ci : le lavement des pieds ; le lavement des mains ; le lavement des autels
Le lavement des pieds, tableau représentant Jésus-Christ qui lave les pieds des apôtres.
Fig.
Le baptême, dit-il [Jurieu], ne nous applique ou communique le sang de Jésus-Christ que par forme de lavement, BOSSUET, Euchar. II, 3.
Terme d'alchimie. Lavement des philosophes, opération par laquelle l'humide s'élève, circule et retombe sur la matière noire, qui ainsi devient blanche.

2° Par extension, remède liquide qu'on introduit par l'anus dans les intestins. 
Il me semble toujours que je vois une douzaine de lavements qui me couchent en joue, MOL., Pourc. II, 4.
Que voulez-vous faire ?Prendre ce petit lavement-là : ce sera bientôt fait, ID., Mal. im. III, 4.
Cette humeur âcre [la bile], en les picotant [les intestins], les agite et leur sert comme d'une espèce de lavement naturel pour leur faire jeter les excréments, BOSSUET, Connaiss. II, 4.
Et même elle refuse, étant fort enrhumée, De prendre un lavement lorsqu'il sent la fumée, BOURSAULT, Merc. gal. I, 1.
Il faut dire de lui comme le régent disait d'un homme qui prenait force lavements à la Bastille : il n'a que ce plaisir-là, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 3 janv. 1765.
Populairement et fig. Un lavement, un homme tourmentant et importun.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quant nostre sires voit ke li hom et la feme sont en pechié et il tornent en repentance et puis vont au lavement de confession, HENRI DE VALENC., 1.
XVIe s. 
Ces ulceres peuvent estre temperés par gargarismes anodins, pour leur diminuer l'ardeur, et defendre par ce frequent lavement que..., PARÉ, XVI, 13.
Les lavemens ou clysteres, ID., XX, 5.
Cercher le lavement de son ame en l'aspersion corporelle de l'eau, CALV., Instit. 349.
Il trouva que l'on avoit appresté des lavemens de vin et d'espiceries odorantes pour laver les piez des conviez, AMYOT, Phoc. 29.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. lavament ; espagn. lavamiento ; ital. lavamento ; du lat. lavamentum, de lavare, laver.

_____

LAVERIE
	la-ve-rie s. f.
Usine où s'opère le lavage des minerais.
Lieu où l'on lave dans les usines à sucre.

_____

LAVETTE
	la-vè-t' s. f.
Petit morceau de linge dont on se sert pour laver la vaisselle.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Lavette, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Laver ; wallon, laverai.

_____

LAVIGNON
	la-vi-gnon s. m.
Nom donné par les pêcheurs de la Rochelle à un coquillage bivalve bon à manger, plus large et plus court que la moule ; il vit enfoncé dans la vase.

_____

LAVIS
	la-vî s. m.
Terme de dessinateur. Manière de colorier un dessin avec de l'encre de Chine, du bistre, de la sépia ou quelque autre matière colorante délayée dans l'eau.
Dessin fait de cette manière. Un beau lavis.

ÉTYMOLOGIE
Laver.