

_____

LAVURE
	la-vu-r' s. f.

1° Eau qui a servi à laver la vaisselle, les écuelles. Lavure de vaisselle.
Familièrement et par exagération. Lavure de vaisselle, un bouillon, un potage fade et insipide, où il y a beaucoup d'eau.
Lavure de chair, eau sanguinolente qui s'écoule de chairs qu'on lave.

2° Action de laver un livre avant de le relier.

3° Terme de métallurgie. Moulin aux lavures, cuvier au fond duquel il y a un moulin de fer ou de fonte dont le fond est convexe, et qui sert à laver l'or et l'argent.
Terre de lavures, se dit de toutes les terres qui ont servi à la fonte des métaux, et que l'on soumet à une opération de lavage, pour en retirer l'or et l'argent qui peut s'y être attaché.

4° Terme d'orfévrerie et de monnayage. Opération par laquelle on retire l'or ou l'argent des cendres, des terres auxquelles il est mêlé, ou des creusets dans lesquels on l'a fondu.
Métal en parcelles que les fendeurs, orfévres, etc. retirent des cendres, rognures, sciures, balayures.
Nom que les batteurs d'or donnent aux parcelles de métal qui se détachent d'elles-mêmes des livrets.

HISTORIQUE
XIe s.
Suz [sous] le degret ù il gist e conveiset, Iloc deduit ledement [en joie] sa poverte [pauvreté] ; Li serf sun padre [les serviteurs de son père], ki la maisnede servent, Lur lavadores li getent sur la teste, , St-Alexis, LIII.
XIIe s. 
Cil qui estoient engroté [malades], Des laveüres bains faisoient, WACE, Brut, V. 8277.
XIIIe s. 
[En cette préparation médicale] Si a mult bone laveüre, , Ms. St Jean.
XIVe s. 
Aquosité clere ou rouge, aussi com laveure de char, issant de la plaie, H. DE MONDEVILLE, f° 45, verso.
La laveure des poz et li reliés [les reliefs] des tables, C'estoit trestouz ses vivres ; moult li fu delitables, , Girart de Ross. V. 2399.
XVIe s. 
Il faut faire sortir l'humeur qu'on trouve comme une laveure de chair sanglante, PARÉ, VI, 1.

ÉTYMOLOGIE
Laver ; bourg. laivure ; provenç. lavadura.

_____

LAXATIF, IVE
	la-ksa-tif, ti-v' adj.
Terme de médecine. Qui a la propriété de lâcher le ventre. Tisane laxative.
Par extension. 
La peur est laxative, je suis perdu, HAUTEROCHE, Esprit follet, IV, 3.
Je ne sais si la peur est un peu laxative, REGNARD, Légat. IV, 4.
Substantivement. Un bon laxatif. Les laxatifs.

HISTORIQUE
XIVe s. 
L'evacuation o [avec] medecine laxative, H. DE MONDEVILLE, f° 43, verso.
XVIe s. 
Ce bruvage.... salutaire à l'estomach, et laxatif à ceux qui ne l'ont accoustumé, MONT., I, 237.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. laxatiu ; esp. laxativo ; ital. lassativo ; du lat. laxativus, de laxare, lâcher.

_____

LAXITÉ
	la-ksi-té s. f.
Terme didactique. État de ce qui est lâche ou relâché. La laxité de la peau du ventre après l'évacuation des eaux de l'ascite. La laxité d'une corde.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Laxité, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Provenç. laxetat ; esp. laxidad ; ital. laschità ; du lat. laxitatem, de laxus, lâche.

_____

LAYER
	lè-ié. Il se conjugue comme payer v. a.
Terme d'eaux et forêts. Tracer une laie, une route étroite dans une forêt.
Marquer les bois qu'on doit laisser dans l'abatis des bois de haute futaie ou dans la coupe des taillis.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ceux qui ont prins bois à coupper et à layer sont tenus le coupper et abbatre dedans le premier jour de may, , Coust. général, t. I, p. 603.

ÉTYMOLOGIE
Laie 2.

_____

LAYETIER
	lè-ie-tié ; l'r ne se prononce et ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des lè-ie-tié-z habiles s. m.
Celui qui fait des layettes, des caisses de bois blanc. Layetier emballeur. Les maîtres de la communauté des layetiers de Paris se qualifient [en 1767] maîtres layetiers écriniers de la ville et faubourgs de Paris, Dict. des arts et mét. Layetier.

ÉTYMOLOGIE
Layette.

_____

LAYETTERIE
	lè-iè-te-rie s. f.
Art de faire des layettes ; commerce de layettes.

ÉTYMOLOGIE
Layette.

_____

LAYON
	lè-ion s. m.
Planche ou assemblage de planches placé à l'arrière des voitures de déménagement et qui est susceptible de se baisser pour agrandir l'espace de la voiture.
D'autres disent un ayon.

_____

LAZARE
	la-za-r' s. m.

1° Nom du mort, frère de Marthe et de Marie, qui dans l'Évangile fut ressuscité par Jésus-Christ. 
C'est à lui [à Jésus-Christ] que l'on dit dans notre Évangile : Seigneur, venez, et voyez où l'on a déposé le corps du Lazare, BOSSUET, Sermons, Sur la mort.

2° Nom du pauvre couvert d'ulcères qui implorait en vain la pitié du mauvais riche ; et, lorsqu'ils furent morts tous deux, Lazare était dans le sein d'Abraham, et le mauvais riche, dans les enfers, l'implorait vainement à son tour ; c'est de celui-ci qu'on parle presque toujours dans les sermons sur la charité.

3° Chevaliers de Saint-Lazare, ordre militaire institué lorsque les Latins étaient maîtres de la terre sainte ; son institut était de recevoir les pèlerins dans des maisons fondées exprès, de les conduire par les chemins et de les défendre contre les mahométans ; ils subsistèrent en France après la fin des croisades ; ils furent réunis en 1572 par le pape Grégoire XIII à l'ordre de Saint-Maurice, auquel, à la même époque, fut imposée l'obligation spéciale de s'opposer aux progrès du protestantisme. Les deux ordres réunis prirent le nom des saints Maurice et Lazare.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Par saint Lezre, , Th. mart. 45.

ÉTYMOLOGIE
La forme lazre montre l'étym. de ladre.

_____

LAZARISTE
	la-za-ri-st' s. m.
Membre d'un ordre fondé par saint Vincent de Paul. On dit aussi prêtres de la mission.

_____

LAZINE
	la-zi-n' s. f.
Nom donné, dans le Doubs, à des fentes verticales qui entrecoupent les blocs calcaires dans les forêts de sapins, BROILLIARD, Rev. des Deux-Mondes, 15 avril 1876, p. 925.

_____

LAZULITE
	la-zu-li-t' s. f.
Pierre bleue, opaque, veinée de blanc et pointillée de pyrites ferrugineuses, qui semblent de l'or. La lazulite nous vient de la Perse, de la Chine et de la Grande-Bretagne.

ÉTYMOLOGIE
Voy. LAZULI.

_____

LE, LA, LES
	le, la, lê ; l's se lie : lê-z amis, lêz hommes article.

1° Le est l'article du nom masculin au singulier ; l'e s'élide devant une voyelle ou une h muette. Le livre, l'homme, l'épi. 
Ah ! ruban tant qu'il vous plaira ; mais ce le où elle [Agnès] s'arrête n'est pas mis pour des prunes ; il vient sur ce le d'étranges pensées, ce le scandalise furieusement ; et, quoi que vous puissiez dire, vous ne sauriez défendre l'insolence de ce le, MOL., Crit. de l'Éc. des f. 3.
La est l'article du nom féminin au singulier ; l'a s'élide devant une voyelle ou une h muette. La lune, l'âme, l'heure.
Les est l'article du pluriel ; et il est commun aux deux genres. Les livres, les roses.

2° Si la préposition de ou à se trouve devant l'article masculin au singulier, et que le nom suivant commence par une consonne ou par une h aspirée, on change de le en du, et à le en au : du mois ; au mois ; du héros ; au héros.
Si le nom commence par une voyelle ou par une h non aspirée, la préposition et l'article n'éprouvent aucun changement ; mais l'article, soit masculin, soit féminin, s'élide : de l'enfant ; à l'enfant ; de l'honneur ; à l'honneur ; de l'amitié ; à l'amitié.
Au plur. Pour de les on dit des, et pour à les on dit aux : des héros ; aux héros ; des enfants ; aux enfants ; des femmes ; aux femmes.

3° On répète l'article devant des substantifs qui sont unis par la conjonction et : le père et la mère. Cependant, on dit quelquefois, sans le répéter : les père et mère. 
Les père et mère ont pour objet le bien, LA FONT., Cal.

4° On répète l'article avant plusieurs adjectifs qui modifient un substantif. 
Voilà l'unique et la grande règle qu'il suivait, BOURDAL., Pensées, t. II, p. 45.
L'utile et la louable pratique, de perdre en frais de noces le tiers de la dot qu'une femme apporte !, LA BRUY., VII.
Cette répétition est obligatoire quand les adjectifs expriment des idées tout à fait distinctes : Les bonnes et les mauvaises actions qu'il a faites.
Mais elle n'est pas obligatoire quand les idées exprimées par les adjectifs n'ont rien qui se contredise ou s'oppose : Voilà l'unique et grande règle qu'il suivait. L'utile et louable pratique. L'humble et timide innocence.

5° On peut mettre l'article devant un adjectif avec le substantif sous-entendu, quand le substantif vient d'être énoncé avec un autre adjectif. 
On ne vous a pas laissé ignorer l'histoire grecque ni la romaine, BOSSUET, Hist. Préf.
L'un a les affaires de la terre et l'autre les maritimes, LA BRUY., VIII.
Elles se bornent aux choses présentes et nous font perdre de vue les éternelles, MASS., Mystères, Incarn.

6° Les se met devant les nombres de jours, d'heures, etc. pour indiquer une certaine approximation ou latitude. 
Dans ces étranges sublimités, où ils [les mystiques] passent tranquillement les dix et les vingt ans sans seulement penser à lui [Jésus-Christ] ni à aucun de ses états, BOSSUET, États d'oraison, II, 5.
Le vent étant tombé vers les huit heures du soir, CHATEAUB., Itin. 1re part.

7° L'article au pluriel peut se mettre devant les noms propres d'une façon emphatique, sans idée de pluralité, et alors en effet on ne leur donne pas la marque du pluriel. Les Bossuet, les Racine ont été la gloire du siècle de Louis XIV.
Il s'y joint aussi avec le sens de pluralité ; alors on leur donne la marque du pluriel. Les Virgiles sont rares, c'est-à-dire les poëtes tels que Virgile.
Il se met devant un nom de famille, pour indiquer la famille entière. Les Stuarts. Les Bourbons. Les Corneilles étaient frères. 
Je connais les Brassacas ; c'est une des meilleures familles de la Garonne, DANCOURT, Prix de l'arquebuse, sc. 18. (voy. NOM PROPRE).

8° L'article se met encore devant un nom propre pour l'indiquer comme un type, un représentant d'une classe. 
Personne ne respecte plus que moi saint François Xavier ; c'était un Espagnol animé d'un zèle intrépide ; c'était le Fernand Cortez de la religion, VOLT., Mél. hist. Mensong. impr. 32.

9° L'article se met devant plusieurs noms italiens. Le Titien, le Corrége, le Tasse, l'Arioste. 
Cela soit dit pourtant sans offenser le Tasse, que je ne puis oublier sans être une ingrate, SÉV., 353.
On dit aussi le Poussin, bien qu'il soit français ; mais son long séjour en Italie a fait que l'article s'est joint à son nom.
Les Italiens sont le seul peuple de la terre chez qui on accorde l'article le aux auteurs : le Pulci, le Bojardo, l'Arioste, le Tasse ; mais on n'a jamais dit, chez les Latins, le Virgile ; ni chez les Grecs, l'Homère ; ni chez les Asiatiques, l'Ésope ; ni chez les Indiens, le Brama ; ni chez les Persans, le Zoroastre ; ni chez les Chinois, le Confutzé, VOLT., Lett. abbé Foucher, 30 avril 1769.
Ne dites pas le Dante ; les Italiens ne mettent l'article qu'avec le nom de famille : le Tasse, l'Arioste, et non avec le nom de baptême ; or Dante, abrégé de Durante, est un nom de baptême ; quand les Italiens mettent l'article au nom de ce poëte, c'est qu'ils le nomment de son nom de famille : l'Alighieri.

10° L'article se joint quelquefois aux noms propres quand on parle soit familièrement, soit légèrement, de personnes qui ont une notoriété. 
La l'Esvile lui dit qu'au lieu de lui faire des excuses...., SCARR., Rom. com. I, 23.
Quittons la Bretagne, et parlons de Grignan, parlons de ces frères qui reviennent toujours au gîte ; ce qui m'étonnait, c'est que le Carcassonne en fût sorti, SÉV., 2 août 1689.
À mon gré, le Corneille est joli quelquefois, BOILEAU, Sat. III.
On se permet quelquefois de mettre l'article à des noms propres, et surtout en parlant de certaines femmes extrêmement connues, soit en bien soit en mal ; ainsi l'on dira la Champmeslé, fameuse actrice ; la Brinvilliers, célèbre empoisonneuse, D'OLIVET, Ess gramm. ch. II, § 2.
Il [Molière] partit de Lyon pour les états du Languedoc avec une troupe assez complète, composée principalement de deux frères nommés Gros-Réné, de Duparc, d'un pâtissier de la rue Saint-Honoré, de la Dupare, de la Béjart et de la Brie, VOLT., Vie de Molière.
J'entre, je lis, d'une voix fausse et grêle, Le triste drame écrit pour la Denèle ; Dieu paternel ! quels dédains, quel accueil ! De quelle oeillade altière, impérieuse, La Dumesnil rabattit mon orgueil ! La Dangeville est plaisante et moqueuse, ID., le Pauvre diable.
La boutique de la Duchapt, célèbre marchande de modes, J. J. ROUSS., Conf. VII.

11° Quand on cite en latin un titre d'ouvrage qui est féminin en cette langue, plusieurs y joignent néanmoins l'article masculin le. 
Ils [Scévole et Louis de Sainte-Marthe] composèrent ensemble le Gallia christiana, VOLT., Louis XIV, Écriv. Sainte-Marthe.
D'autres suivent le genre du latin : la Gallia christiana.
Les naturalistes sont convenus de mettre toujours le devant les noms latins de plantes et d'animaux, lors même que ces noms sont féminins en latin : le nymphaea alba, L.

12° À la, à la façon de. À l'anglaise. 
Pour parler à la Montesquieu, J. J. ROUSS., Conf. VIII.

13° L'article se dit quelquefois au vocatif, familièrement, et quand on s'adresse à quelqu'un dont on ne sait pas le nom. Hé ! l'homme, venez ici.

14° Le, la, les, sert à former le superlatif. Le plus sage des hommes. Le meilleur des hommes. La pire des conditions. La plus douce consolation d'un homme de bien affligé est la pensée de son innocence. Quoique cette femme montre plus de fermeté que les autres, elle n'est pas la moins affligée. Les animaux les plus féroces. 
Il ne faut pas se flatter, les plus expérimentés dans les affaires font des fautes capitales ; mais que nous nous pardonnons aisément nos fautes quand la fortune nous les pardonne ! et que nous nous croyons bientôt les plus éclairés et les plus habiles quand nous sommes les plus élevés et les plus heureux !, BOSSUET, Reine d'Angl.
La honte suit toujours le parti des rebelles ; Leurs grandes actions sont les plus criminelles, RAC., Théb. I, 5.
Dans ce superlatif le devient invariable, formant avec plus ou moins une sorte d'adverbe, quand le superlatif indique excès, non comparaison. Cette scène est une de celles qui furent le plus applaudies. La lune n'est pas aussi éloignée de la terre que le soleil, lors même qu'elle en est le plus éloignée.
Ceux que j'ai toujours vus le plus frappés de la lecture des écrits de ces grands personnages [les auteurs grecs et latins], ce sont des esprits du premier ordre, BOILEAU, Lett. à Perrault.
Ceux mêmes qui s'y étaient le plus divertis ont eu peur de n'avoir pas ri dans les règles, RAC., Plaid. Préf.
Mais qu'on me nomme enfin dans l'histoire sacrée Le roi dont la mémoire est le plus révérée ; C'est ce bon Salomon...., VOLT., Ép. XLVI. C'est dans le temps que les grands hommes sont le plus communs, dit Tacite. 
que l'on rend aussi le plus de justice à leur gloire, THOMAS, Essai sur les éloges.
Dira-t-on : les opinions les plus ou le plus généralement suivies ? La réponse dépend de l'intention de celui qui parle, ou de ce qu'il veut faire entendre. Des opinions peuvent être plus ou moins généralement suivies ; si c'est là ce que vous entendez, le, relatif à l'adverbe, sera invariable comme lui, et le plus signifiera le plus qu'il est possible. Si vous avez en vue d'autres opinions plus suivies que celles-là, et que vous vouliez indiquer cette comparaison, c'est au nom que doit se rapporter l'article, et vous direz : les plus suivies. Par suite de ce qui vient d'être établi, ce sera une faute de dire : les opérations le mieux combinées de la campagne, par cela même qu'il y a ici comparaison ; il faudra dire : les mieux combinées (LAVEAUX). Ainsi on dira : Les arbres les plus hauts sont les plus exposés à la tempête, parce que le rapport du superlatif est déterminé ; mais on dira : On a abattu les arbres le plus exposés à la tempête, parce que le rapport n'est pas déterminé. C'est par la même raison qu'on dira : Les parures les plus à la mode sont celles dont je viens de vous parler, et Les parures le plus à la mode ne conviennent pas aux femmes âgées. On dira : Les Égyptiens et les Chaldéens sont les nations les plus anciennement policées ; mais on dira : Les monuments des nations le plus anciennement policées.
Si le superlatif relatif précède son substantif, un seul article suffit pour l'un et pour l'autre : Le plus célèbre orateur qu'aient eu les Romains est Cicéron. Mais si c'est le substantif qui précède le superlatif, il faut mettre un article à l'un et à l'autre : le triomphe le plus beau. Par licence poétique, Molière et Racine n'ont pas observé cette règle :
Mais je veux employer mes efforts plus puissants, MOL., l'Ét. V, 12.
Chargeant de mon débris les reliques plus chères, RAC., Baj. III, 2.
Quand il y a deux superlatifs de suite, on répète l'article : les plus méchants et les plus décriés personnages. Cependant on peut quelquefois supprimer le second article. 
Dis si les plus cruels et plus durs sentiments Ont rien d'impénétrable à des traits si charmants, MOL., l'Ét. I, 2.

15° Au singulier, l'article s'emploie pour parler en général. L'homme est le roi des animaux. La bête n'est point, comme le prétendait Descartes, un automate. La plante meurt sur le lieu où elle a vécu.

16° Au sens général, l'article se supprime quelquefois. Contentement passe richesse. Cette suppression se fait surtout dans des locutions proverbiales ; on ne peut guère s'en servir ailleurs que par assimilation à ce genre de locutions. Au contraire, dans l'ancienne langue, elle était de règle.

17° L'on, voy. ON.

18° L'un ou un, voy. UN.

HISTORIQUE
IXe s.
Viam de l'estege. - Quinque jugera ad la rochere. - Infra rivulum del brol, , Charte de 880, dans DOM CALMET, Hist. eccl. de Lorraine, t. I, p. 316, éd. de 1728.
Xe s. 
Voldrent la veintre li deo inimi, , Eulalie.
Elle n'out eskoltet les mals conselliers, , ib.
Si escit [sortit] foers [hors] de la civitate., , Fragm. de Valenc. p. 468.
Si astreient [seraient] li Judei perdut, si cum il ore sunt, , ib. p. 468.
XIe s. 
Salvez serez de Deu le glorius, , Ch. de Rol. IX.
Li reis Marsiles est moult mis enemis, , ib. X.
Les diz mulez fait Charles establer, , ib. X.
Ce dist li reis : al [au congé de] Jhesu et al mien, , ib. XX.
Des douze pairs li diz en sont ocis, , ib. C.
XIIe s. 
Entr'eux sont bien li mille chevalier, , Roncis. p. 37.
Si combatrai as [avec les] doze compeignons, , ib. p. 40.
Par la Deu grace qui en la crois fu mis, , ib. p. 71.
Et tant des autres, , ib. 32.
Il ert as [aux] porz [passages] o [avec] sa grant ost bannie, , ib. 33.
[Ce cheval] Plus pooit courre par puis et par larris Que li [celui de] Rolant, , ib. 136.
Li mien baron [ô mes barons], Mahons vous soit garant, , ib. 137.
Pour la Charlon [l'épée de Charles], dont il oït parler, , ib. p. 125.
Quant li estez et la douce saisons..., , Couci, XII.
XIIIe s. 
Ensi sejornerent le jor et l'endemain en cel palais, et el tiers jour leur donna Diex bon vent, VILLEH., LXIV.
Il parla as barons de France, au palais de lo Scutarie, ID., LXV.
Et y a moult grant plente de gent del païs, ID., LXII.
Einsi fu li assaus devisés, que les trois batailles des sept devoient l'ost garder par defors, et les autres quatre devoient aler à l'assaut, ID., LXXVI.
Tant come on pooit voir aus iels [yeux], ne paroient [paraissaient] fors voiles de nes et de vaissiaus, ID., LX.
Espousa rois Pepins Berte la belle et gente, , Berte, X.
Li une lui aporte à manger d'un poucin, , ib. LX.
XVe s. 
Et l'amenerent par grand solennité en une cité qu'on appelle Saint Jean en Escosse, où l'on prend le bon saumon et grand foison, FROISS., I, I, 189.
XVIe s. 
La plus parfaite des trois especes de gouvernement de la chose publique et la plus selon Dieu et nature, est celle de la royauté, AMYOT, Épître.
Ils auront en leur langue maternelle ce qu'il y a de plus beau et de meilleur en la latine et en la grecque, ID., ib.
À celuy qui aura l'espée la mieux tranchante, ID., Pyrrhus, 18.
Les armez à la legere firent une course sur eulx, ID., Anton. 53.
Aristobulus escrit qu'il y en eut de morts trente et quatre en tout, dont les douze estoient gens de pied, ID., Alex. 29.
S'ils estoient mis en dix parts, on trouveroit que les huit sont incommodez, LANOUE, 157.
À l'exemple d'eux, les mediocrement riches, voire les pauvres, ont aussi voulu...., ID., 165.
Il y en a (dira-t-on) qui s'eslevent par là : ce qui est vray, mais ce n'est pas de cinquante l'un, ID., 181.
Mespriser les actions lasches et exalter les genereuses, ID., 209.
Les provincial et recteur des jesuites de Douai, D'AUB., Hist. III, 446.
Souvent la raison et entendement nous defaut, CALV., Inst. 228.
Et qui dit que le soupçon est amour, je lui nie, MARGUER., Nouv. XLVII.
Seneque, un Burre, un Trazée, ceste terne de gens de bien, desquels mesmes les deux leur mauvaise fortune les approcha d'un tyran, LA BOËTIE, 69.
En mon temps, trois les plus execrables personnes que je cognusse, MONT., I, 68.
Il [l'article] sert aussi au vocatif, comme : l'hoste, venez çà ; escoutez, la belle fille, RAMUS, dans LIVET, la Gramm. franç. p. 239.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. lo, le, los, les, la, las, et aussi li au pluriel masculin ; espagn. lo, los, las ; port. o, os, a, as ; ital. lo, la, i, gli (anciennement li), le ; du lat. ille, illa, illi, illae, illos, illas. Il est singulier que ille ait laissé tomber la syllabe accentuée pour ne garder que celle qui ne l'était pas ; peut-être cela s'explique-t-il parce que, passant au rôle d'article, il est toujours proclitique et non accentué dans la phrase.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. LE, LA, LES, art. Ajoutez : - REM.
1.
L'article est-il bien employé dans cette phrase-ci : Cela ne casse ni bras, ni tête ; conservez la vôtre, monsieur le duc, VOLT., Corresp. génér. 13 mars 1741. La difficulté est que la se rapporte à tête pris d'une façon indéterminée. Mais cette règle n'a une vraie autorité que quand la violer nuit à la clarté. Ici le sens ne souffre pas ; et M. B. Jullien, Grammaire, p. 249, approuve la phrase de Voltaire.
2. Au XVIIe siècle, on pouvait supprimer l'article dans les expressions superlatives. 
Qui le jette au danger, lorsque moins il y pense, RÉGNIER, Élég. V.

_____

LÉ
	lé s. m.
Largeur d'une étoffe entre ses deux lisières. Un lé de velours, de satin, etc. Draps de lit de deux lés, de trois lés. Prendre un lé de plus. Ce lé est de 75 centimètres.
Demi-lé, la moitié de la largeur d'un lé. Cette jupe a quatre lés et demi.
Fig. Tout du long et du lé, locution vieillie qui signifie absolument, entièrement. 
M. de Bussy perdit hier son procès tout du long et tout du lé, SÉV., 13 juin 1684.

HISTORIQUE
XIe s. 
Granz [ils] ont les nés et lées les oreilles, , Ch. de Rol. CXLI.
[Il] Pent à son col un sien grant escut let, , ib. CCXXVI.
XIIe s. 
Et de long et de lé, , Roncis. p. 19.
En haute tour se siet bele lsabel ; De lermes mouille le lai de son mantel, , Romanc. p. 70.
XIIIe s. 
[Elle] Vit la cit de Paris, qui est et longue et lée, , Berte, LXXXII.
Chascuns toisserans de lange de Paris puet avoir en son hostel deux mestiers lés et un estroit, , Liv. des mét. 114.
XVe s. 
Il conta à son maistre, tout du long et du lé, la verité de son aventure, LOUIS XI, Nouv. XLII.
Et je vous demande Combien vous en fault-il avoir [de ce drap] ? Il est bien aysé à sçavoir ; Quel lé a-il ? Lé de Brucelle, , Patelin.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. lat ; espagn. et ital. lato ; du lat, latus, large, stlatus dans le vieux latin, ce qui écarte le rapprochement avec le terme grec signifiant large. En substituant à l'l une r primitive, Corssen y trouve stratus, étendu, ce qui donne un sens très clair.

_____

LÉANS
	lé-an adv.
Là dedans, opposé à céans qui signifie ici dedans. 
Et n'était bruit qu'il se trouvât léans Fille...., LA FONT., Mazet.
Un frère Jean, novice de léans, ID., Fér.
....L'épouse de léans, à dire vrai, recevait bien les gens, ID., Mandr.

REMARQUE
Céans ne peut s'employer que quand on est dans le lieu : la dame de céans, la maîtresse de la maison où l'on est. Si l'on n'est pas dans la maison, et qu'on ne puisse que la montrer, il faut dire : la dame de léans.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Il n'ot mie leanz de chevaliers foison, , Sax. 8.
XIIIe s. 
Et cil qui eschaperent s'en vinrent fuiant à Larouse, et nostre gent, qui laiens estoient, les recueillirent, VILLEH., CLVII.
XVe s. 
Il estoit de ceste propre maison, et en tenoit sa duché, et avoit esté nourri leans, COMM., V, 16.
XVIe s. 
Gens de bien, Dieu vous doint de leans bien tost en saulveté sortir, RAB., Pant. V, 11.

ÉTYMOLOGIE
Berry, lian (sur quoi M. le comte Jaubert dit que R. Estienne recommande lians et cians, et non léans et céans, ce qui paraît montrer qu'il prononçait comme on prononce aujourd'hui en Berry) ; de là, et du lat. intus, en dedans, qui est dans la préposition dans (voy. DANS).

_____

LEBBECK
	lè-bèk s. m.
Terme de botanique. Nom vulgaire et spécifique de l'acacia lebbeck (légumineuses), appelé bois noir aux îles Maurice et Bourbon. 
Il est connu aussi sous les noms d'ébénier d'Orient, bois noir de Malabar, acacia du Malabar ; c'est le mimosa lebbeck de Linné, LEGOARANT, .

_____

LEBÈS
	le-bès' s. m.
Terme d'antiquité. Sorte de vase, profond, à flancs rebondis, à forme d'une marmite sans pieds. Grèce.... lebès apode à quatre anses portant une inscription archaïque,... Journ offic. 13 avril 1876, p. 2668, 2e col.

ÉTYMOLOGIE

_____

LÉCANORE
	lé-ka-no-r' s. f.
Terme de botanique. Genre de lichens.
Lécanore parelle, dite parelle, orseille terrestre ou orseille d'Auvergne, qui sert à la préparation de la pâte tinctoriale appelée orseille et pain de tournesol ; c'est en faisant macérer ces pains dans l'eau que les chimistes obtiennent leur teinture dite improprement de tournesol.
Lécanore tinctoriale, nommée cochenille végétale, qui donne une belle laque violette, LEGOARANT.

ÉTYMOLOGIE
En grec, bassin, à cause de la forme des apothécies (fructification) qui ont l'aspect d'une petite assiette.

_____

LÈCHE
	lè-ch' s. f.
Terme familier. Tranche fort mince de quelque chose qui se mange. Une lèche de pain, de jambon.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Une cruche seut [a coutume] estre prise, Où l'aumosne de vin est mise D'une lesche de pain signie, , Guersai.
XIVe s. 
Faites pain et cuisiez au four et tailliez par lesches, , Ménagier, II, 3.
XVIe s. 
Ceux de Harlem avoient fortifié à la haste Spalinden sur une lesche de terre dans le chemin d'Amsterdam, D'AUB., Hist. II, 93.
Duquel pasté ayant mangé deux ou trois leches à l'espargne, DESPER., Contes, XVI.
On pourra faire tenir en la bouche des lesches de citron un peu sucrées, PARÉ, XXIV, 23.

ÉTYMOLOGIE
Catal. llesca ; llescar, couper en petits morceaux ; provençal moderne, lisco, lesco ; ital. lisca, un rien, un fétu ; piém. lesca ; en haut allem. lisca, bruyère, roseau, Diez identifiant lèche avec laiche. Lèche ne peut être rapporté à lécher, à cause de l's qui est dans l'ancienne orthographe et dans les mots congénères des langues romanes.

_____

LÈCHE-DOIGT (À)
	lè-che-doi loc. adv.
Voy. LÉCHER, n° 5.

_____

LÈCHEMENT
	lè-che-man s. m.
Action de lécher.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Lechement, COTGRAVE, .

_____

LÉCHER
	lé-ché. La syllabe lé prend un accent grave, quand la syllabe qui suit est muette : je lèche, excepté au futur et au conditionnel : je lécherai, je lécherais v. a.

1° Passer la langue sur quelque chose. Lécher un plat. 
En ce lieu où les chiens ont léché le sang de Naboth [injustement lapidé comme criminel et blasphémateur], ils lécheront ton sang, BOSSUET, Polit. VIII, 2, 4.
Les lions venaient le flatter et lécher ses pieds, FÉN., Tél. II.
Outre les cérémonies qui leur étaient communes avec les Grecs, ils avaient encore ceci de particulier, que les deux parties qui contractaient se faisaient des incisions aux bras et léchaient mutuellement leur sang, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. VIII, p. 102, dans POUGENS.
Il [Virgile] avait coutume de se comparer à l'ours, qui, de grossiers et difformes que sont ses petits en naissant, ne vient à bout de les rendre supportables qu'à force de les lécher, ID., ib. liv. XXVII, ch. I, art. 2, § 2.
Le chien meurt en léchant le maître qu'il chérit, VOLT., Disc. 4.
Il [le duc de Russie] conduisait le tribut à pied devant l'ambassadeur tartare, se prosternait à ses pieds, lui présentait du lait à boire ; et, s'il en tombait sur le cou du cheval de l'ambassadeur, le prince était obligé de le lécher, ID., Moeurs, 119.
Familièrement. On s'en lèche les doigts, c'est à s'en lécher les doigts, se dit de quelque chose excellent à manger.
Fig. Il n'a qu'à s'en lécher les barbes, se dit de celui qu'on sèvre de quelque avantage auquel il prétendait ; image sans doute empruntée au chat.
Fig. Lécher l'ours, consumer beaucoup de temps à quelque chose. 
Que le juge se hâte ; N'a-t-il point assez léché l'ours ?, LA FONT., Fabl. I, 21.
Fig. Lécher la poussière, s'humilier extrêmement.
On a regardé en face l'idole devant laquelle on avait léché la poussière, VOLT., Dial. XXIV, 14.
Absolument. 
Il [le cheval] tire quelquefois la langue pour lécher, mais moins fréquemment que le boeuf, qui lèche beaucoup plus que le cheval, et qui cependant est moins sensible aux caresses, BUFF., Quadrup. t. I, p. 125.

2° Les plombiers disent que les flammes lèchent bien la chaudière lorsqu'elles l'enveloppent.
Par extension. 
Des langues de feu livides et mouvantes léchaient la voûte du ciel, CHATEAUB., Natch. liv. II.

3° Fig. Terme de peinture. Finir son ouvrage avec un soin extrême et minutieux. Ce peintre lèche trop ses ouvrages.
Il se dit des ouvrages d'esprit, dans un sens analogue. Il ne faut pas lécher ses écrits au point de les énerver.

4° Se lécher, v. réfl. Passer sa langue sur soi. 
Les taureaux, les vaches et les boeufs sont fort sujets à se lécher, surtout dans les temps qu'ils sont en plein repos, BUFF., Quadrup. t. I, p. 217.

5° A lèche-doigts ou doigt, loc. adv. En se léchant les doigts de quelque chose, par le plaisir qu'on y trouve. 
[Il] s'en donne à coeur-joie et à lèche-doigt, STE-BEUVE, Nouveaux lundis, t. I, p. 54, Veuillot.
Particulièrement. En petites quantités, de manière qu'on puisse seulement s'en lécher les doigts, en parlant de choses qui se mangent. Ce plat est bon, mais il n'y en a qu'à lèche-doigts.
Fig.
Depuis son mariage, le duc de Noailles la voyait [Mme de Maintenon] quand il voulait, son père avec ménagement, sa mère fort à lèche-doigt, SAINT-SIMON, 414, 192.
Les critiques vous servent de la coloquinte à pleines corbeilles et sans mélange, pour le miel vous ne l'aurez qu'à lèche-doigt, , Lett. d'un Savoyard, dans DESFONTAINES.

6° Populairement et bassement. Un lèche-cul, un vil flatteur, un homme trop soumis.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Devant lui carrunt [tomberont] li Ethiopien, e li enemi de lui la terre lecherunt, , Liber psalm. p. 94.
Pur co [ce], à cel lieu que chiens lechierent le sang Naboth, il lecherunt le tuen, , Rois, p. 332.
XIIIe s. 
Mès à tel morsel itel leche, Chaz [le chat] set bien quels barbes il leche, , Ren. 8577.
Faulse vielle.... Qui me cuida par ses doctrines Faire leschier miel sor espines...., , ib. 13194.
XVe s. 
Haa, Blanor, dit le chevalier, la pucelle qui a feinct d'estre vostre dame par amours, nous a deceu tous deux ; car, s'elle fust telle comme elle disoit, bien nous eust franchement delivrez ; mais, comme il me semble, elle nous a faict lescher miel sur espines, , Perceforest, t. VI, f° 24.
XVIe s. 
Ces corps solides et polis venants à se leicher et frotter l'un à l'aultre en roulant, MONT., I, 106.
Leicher seulement un subject et l'efflorer, ID., I, 376.
Et [le flot] la lichant [la terre], se joue à l'entour du rivage, RONS., 663.
Et tous les poissons lubriques, comme anguilles, congres, lamproies, ainsi nommées vulgairement parce qu'elles lichent les pierres, , Traité de l'entretennement de santé de Prosper Calonius, traduit en 1553, dans JAUBERT.
Il prolonge nostre languissante vie d'un peu de panade qu'il nous donne à leche-doigts, , Sat. Ménippée, Harangue de M. d'Aubrai.
Je vous en veux à vous, bastards ou degeneres, Lasches coeurs, qui lechez le sang frais de vos peres Sur les pieds des tueurs, D'AUB., Tragiques, 7.

ÉTYMOLOGIE
Berry, licher, lèche-doigt, la moindre parcelle : il a mangé toute sa soupe et n'en a pas laissé lèche-doigt ; picard, léker ; bourguig. lochai ; wallon, lèchî ; provenç. lecar, lechar ; ital. leccare ; du germanique : anc. h. allem. lecchôn ; anglo-sax. liccian ; angl. to lick ; allem. lecken ; comparez le celtique (irlandais) ligh, lécher, le lat. lingere, et le sanscrit lih.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LÉCHER. Ajoutez :

PROVERBE
Il n'est pas gras de lécher les murs, c'est-à-dire s'il est gras, c'est qu'il se nourrit bien.

_____

LÉCITHINE
	lé-si-ti-n' s. f.
Terme de chimie. Matière grasse phosphorée neutre qu'on trouve dans la fibrine.

ÉTYMOLOGIE
En grec, jaune d'oeuf, et la finale chimique ine.

_____

LÉCRELET
	lè-kre-lè s. m.
Sorte de pain d'épices fort apprécié en Suisse.

REMARQUE
On dit aussi écrelet, dans la fausse idée que lécrelet est pour l'écrelet.

ÉTYMOLOGIE
Bâle, leckerly ; c'est à Bâle que se fabrique ce pain d'épices. Dans le patois suisse, leckerly est l'équivalent de l'allemand Leckerlein, qui tient au verbe leckern, être friand.

_____

LECTIONNAIRE
	lè-ksio-nê-r' s. m.
Terme de liturgie. Livre qui contient les leçons qui se lisent à l'office.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lectio, lectionis (voy. LEÇON).

_____

LECTURE
	lè-ktu-r' s. f.

1° Action de lire. 
Ah ! seigneur, ce billet n'est point coup d'aventure ; C'est pourquoi hâtez-vous d'en faire la lecture, MAIRET, Soliman, III, 2.
Particulièrement. Action d'une personne qui lit à haute voix. On fit la lecture du contrat de mariage en présence des parents. Tous les dimanches il fait la lecture à sa famille. 
Outre la lecture assidue que chacun en devait faire en particulier [de la loi, chez les Juifs], on en faisait tous les sept ans, dans l'année solennelle de la rémission et du repos, une lecture publique et comme une nouvelle publication, à la fête des Tabernacles, où tout le peuple était assemblé durant huit jours, BOSSUET, Hist. II, 3.
Dorine : Oui, il y a une lecture. - Lucie : Oh ! quand je serai mariée, j'aurai des lectures aussi, GENLIS, Théât. d'éduc. Enfant gâté, I, 3.
Les uns, à la lecture, observaient le silence, D'autres parlaient tout bas de paix et de clémence, M. J. CHÉN., Gracques, III, 5.

2° L'action, l'habitude de lire seul et des yeux, pour son instruction ou pour son plaisir. La lecture de cet ouvrage est attachante. 
Ne trouvant point d'autres plaisirs, j'ai été contraint de choisir celui de la lecture, VOIT., Lett. 26.
Notre concitoyen, disaient-ils en pleurant, Perd l'esprit ; la lecture a gâté Démocrite, LA FONT., Fabl. VIII, 26.
La lecture apprend aussi, ce me semble, à écrire, SÉV., à Mme de Grignan, 17 juill. 1789.
Sans la consolation de la lecture, nous mourrions d'ennui présentement, ID., 30 sept. 1671.
Tout ignorante que je suis, je sais que la lecture donne une assez grande expérience pour n'être surpris de rien, MAINTENON, Lett. au duc de Noailles, 1er mars 1711.
Ma foi, le jugement sert bien dans la lecture, BOILEAU, Sat. III.
La lecture agrandit l'âme, et un ami éclairé la console, VOLT., Ingénu, 11.
Sénèque était alors [dit Quintilien] presque le seul auteur dont la lecture plût aux jeunes gens, DIDER., Claude et Nér. II, 102.
Il s'emploie quelquefois au pluriel. Il a profité de ses lectures.
Cabinet de lecture, lieu où, moyennant une rétribution, on lit des journaux et des livres.

3° La chose lue. 
Quand une lecture vous élève l'esprit et qu'elle vous inspire des sentiments nobles et courageux, ne cherchez pas une autre règle pour juger de l'ouvrage, LA BRUY., I.

4° Instruction qui résulte de la lecture. 
Sans la lecture, le plus beau naturel est ordinairement sec et stérile, SAINT-ÉVREMOND, dans RICHELET.
Et son feu, dépourvu de sens et de lecture, S'éteint à chaque pas faute de nourriture, BOILEAU, Art p. III.
Il est certain que Rabelais avait beaucoup d'esprit et de lecture, et un ait particulier de débiter des choses savantes comme de pures fadaises, FONTEN., Oracles, I, 18.
Des hommes qui se piquent d'un peu plus de lecture que les autres, MASS., Carême, Doutes.
On peut dire d'une grande lecture ce que Sénèque dit d'une vaste bibliothèque, qu'au lieu d'enrichir et d'éclairer l'esprit, elle ne sert le plus souvent qu'à y jeter le désordre et la confusion, ROLLIN, Trait. des Ét. liv. III, ch. 3.

5° Il se dit par opposition à représentation, en parlant d'une pièce de théâtre. 
Il n'y a que le seul Racine qui soutienne constamment l'épreuve de la lecture, VOLT., Comm. Corn. rem. Ariane, IV, 3.
Il me disait que le succès au théâtre dépend entièrement d'un acteur ou d'une actrice ; mais qu'à la lecture, il ne dépend que de l'arrêt équitable et sévère d'un juge et d'un écrivain tel que vous, ID., D. Pèdre, Épît. dédic.
Comité de lecture, jury de lecture, assemblée devant laquelle on lit les ouvrages destinés à un théâtre, et qui juge s'ils méritent d'être représentés.

6° L'art de lire. Maître de lecture et d'écriture. Il enseigne la lecture et l'écriture aux enfants.

7° On commence à dire lectures pour leçons, séances d'enseignement, cours publics ; c'est un mot transcrit de l anglais lecture, au lieu d'en être traduit ; l'importation en paraît inutile et peu heureuse.

HISTORIQUE
XVe s. 
Establi et ordonné quatre docteurs lisans ordinairement à tous escoliers et estudians qui se voudront trouver et assister à leur lecture et doctrine es escoles et colleges par ce ordonnés, , Ordonnance, 29 août 1498.
XVIe s. 
...Je vous jure Que de ces livres la lecture Diminue merveilleusement à la femme l'entendement, MAROT, IV, 164.
Il y a double lecture en cest endroict, et selon l'autre il faudroit traduire...., AMYOT, Pomp. 39, note.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lectura, de lectum, supin de legere, lire.

_____

LÉCYTHE ou LÉCYTHUS
	lé-si-t' ou lé-si-tus' s. m.
Terme d'antiquité. Sorte de vase, de bouteille, où l'on mettait l'huile, les parfums, etc.
Grèce.... lécythus à fond blanc avec sujet au trait, terre cuite, , Journ. offic. 13 avril 1876, p. 2668, 2e col.
Aller boire de l'eau dans la montagne, apporter avec soi un petit pain, un poisson et un lécythe de vin qu'on boit en chantant, E. RENAN, Saint Paul.

ÉTYMOLOGIE

_____

LÉDA
	lé-da s. f.
Fille de Thestius, femme de Tyndare, roi de Sparte, aimée de Jupiter, qui pour elle se changea en cygne, et mère de Castor, de Pollux, de Clytemnestre et d'Hélène.
Terme d'astronomie. Petite planète reconnue en 1856, et qui d'abord avait reçu le nom d'Eucharis.

_____

LÈDE
	lè-d' s. m.
Voy. LÉDON.

_____

LÉGAL, ALE
	lé-gal, ga-l' adj.

1° Qui est prescrit par la loi. Formalités légales.
Qui est selon la loi. Voies légales. Moyens légaux. 
Charles [1er, d'Angleterre] avait des vertus domestiques, du courage, de la modération, de la probité ; mais on lui disputait, la loi à la main, tous ses actes ; ils pouvaient être bons, mais ils n'étaient pas légaux, CHATEAUBR., Stuarts, Charles 1er.
Il y a eu un texte légal à l'appui de chaque empiétement du pouvoir ; il s'en est trouvé un pour obliger le médecin à trahir l'asile où le blessé avait été recueilli, CARREL, Oeuvres, t. IV, p. 209.
Assassinat légal, condamnation à mort qui est inique, mais où les formes de la loi ont été observées.
Pays légal, l'ensemble de ceux qui, dans une constitution où n'est pas le suffrage universel, ont seuls le droit de nommer les représentants du pays ; se dit par opposition à suffrage universel.
Médecine légale, voy. MÉDECINE.

2° Terme de théologie. Qui a rapport à l'ancienne loi. Commandement légal. Cérémonie légale. Les viandes légales. Les impuretés légales. 
Le libérateur, le saint des saints amènerait la justice éternelle, non la légale, mais l'éternelle, PASC., Pens. XVI, 16, éd. HAVET.

3° Qui a de la loyauté. M. Naudé était un homme fort sage et fort prudent, fort réglé, qui semblait vivre dans une certaine équité naturelle ; il était fort bon ami, fort égal et fort légal, l'Esprit de Guy Patin, Amsterd. 1713, p. 284.
Ce sens est tombé en désuétude ; du reste, étymologiquement, légal est le même que loyal.

SYNONYME
LÉGAL, LÉGITIME. Ce qui est légal est conforme à la loi. Ce qui est légitime est conforme à l'équité. Un acte qui viole la loi ne peut jamais être légal ; mais il peut être légitime en raison des circonstances.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ainsi se maintinrent jusques à un jour que li legaus [gens de loi] et li esleus et li autre baron fisent [firent] un parlement ensamle, , Chr. de Rains, p. 92.
XIVe s. 
Et juste legal en droit positif..., ORESME, Eth. 156.
Un homme est dit legal qui garde les loys, ID., Thèse de MEUNIER.

ÉTYMOLOGIE
Lat. legalis. Légal est le même que loyal (voy. ce mot). Légal a été refait sur le latin ; la formation primitive est leal ou loial.

_____

LÉGALISATION
	lé-ga-li-za-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° Attestation par laquelle un fonctionnaire public compétent certifie la vérité d'une ou de plusieurs signatures apposées au bas d'un acte, et parfois en même temps la qualité de ceux qui l'ont approuvé, afin que foi y doive être ajoutée.

2° Action de faire cette attestation. La légalisation d'un acte.

ÉTYMOLOGIE
Légaliser.

_____

LÉGALISER
	lé-ga-li-zé v. a.

1° Attester, certifier l'authenticité d'un acte public, afin qu'il puisse faire foi hors du ressort où il a été passé. 
Tous actes expédiés dans les pays étrangers où il y aura des consuls ne feront aucune foi en France, s'ils ne sont par eux légalisés, , Ordonn. marine, août 1681.
Il se dit aussi de toute espèce de signature privée.

2° Rendre légal. 
Cromwell convoqua un autre parlement.... pour légaliser l'autorité des majors généraux, CHATEAUBR., Stuarts. Protectorat.
Je n'ai pas mission de dire s'il était plus facile de légaliser la sentence de mort [contre le maréchal Ney] que la révision d'une procédure inique, CARREL, Oeuvres, t. IV, p. 220.

ÉTYMOLOGIE
Légal.

_____

LÉGAT
	lé-ga ; le t se lie : lé-ga-t à latere ; au pluriel, l's se lie : les lé-ga-z a latere s. m.

1° On appelle ainsi, dans l'histoire de la république romaine, les lieutenants des généraux en chef et ceux des gouverneurs des provinces ; dans l'histoire de l'empire, les lieutenants des proconsuls ou gouverneurs des provinces du sénat, les gouverneurs des provinces de l'empereur (légats impériaux), et les commandants des légions (légats légionnaires).

2° Cardinal qui était préposé par le pape pour gouverner quelque province de l'État ecclésiastique. Le légat de Bologne, de Ferrare.

3° Légat à latere (mot à mot : le légat du côté), ou, simplement, légat, cardinal envoyé avec des pouvoirs extraordinaires par le pape, auprès de quelqu'un des princes chrétiens, à un concile, etc. 
La reine [Catherine d'Aragon, femme de Henri VIII] ne comparait pas ; l'archevêque [Cranmer], par contumace, déclara le mariage nul dès le commencement, et n'oublia pas dans sa sentence de prendre la qualité de légat du saint-siége, selon la coutume des archevêques de Cantorbéry, BOSSUET, Var. VII, § 13.
Les papes s'étaient mis en possession d'envoyer dans toute la chrétienté des légats à latere qui exerçaient une juridiction sur toutes les Églises, en exigeaient des décimes, donnaient des bénéfices, exerçaient et étendaient le pouvoir pontifical, autant que les conjonctures et les intérêts des rois le permettaient, VOLT., Moeurs, 41.

4° Légat-né du saint-siége, qualité que prennent quelques prélats. La qualité de légat-né est une dignité habituelle attribuée à certains siéges, tels que celui d'Arles et de Reims.

5° Vicaire apostolique ou ecclésiastique délégué par commission temporaire pour rassembler les synodes chargés de maintenir la discipline de l'Église.

PROVERBE
Il a plus d'affaires que le légat, se dit d'un homme fort occupé.

6° Pascal l'a pris au sens propre d'envoyé : Je ne sais pas, comme homme ou comme légat [c'est-à-dire que, quand Jésus-Christ dit qu'il ne sait pas quand viendra la dernière heure, il parle comme homme ou comme simple envoyé], Pens. XXV, 188, éd. HAVET.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E après son enterrement [du pape] Ne demora pas longement Que tuit li legat s'asemblerent E le romain clergé manderent, , Grégoire le Grand, p. 98.
XVIe s. 
Le pape n'envoie point en France legats a latere avec faculté de reformer...., P. PITHOU, 11.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. legat ; catal. llegat ; espagn. legado ; ital. legato ; du lat. legatus, envoyé, de legare (voy. LÉGUER).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. LÉGAT (lé-ga), s. m. Synonyme vieilli de legs.
Quiconque ne part point d'auprès d'un malade.... avec dessein d'avoir ou la succession ou quelque légat..., MALH., Lexique, éd. L. Lalanne. Une chanson huguenote célèbre s'appelait le légat de la vache à Colas, où chaque couplet léguait satiriquement quelque membre de cette vache (voy. VACHE au Dictionnaire).

ÉTYMOLOGIE
Lat. legatum, chose léguée (voy. LÉGUER).

_____

LÉGATION
	lé-ga-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Mission. 
Il attend maître Gille, et le trouve un peu lent à lui présenter sa créance ; Maître Gille enfin en passant Va saluer Son Excellence ; L'autre était préparé sur la légation : Mais pas un mot...., LA FONT., Fabl. XII, 21.
Saint Ambroise envoya d'abord un courrier à Valentinien, pour lui rendre compte du mauvais succès de sa légation [auprès de Maxime], FLÉCH., Hist. de Théodose, III, 73.
Warburton, dans son très étrange livre de la divine légation de Moïse, prétend...., VOLT., Philos. Déf. de Bolingbr. XI.

2° Fonction de légat.
Les légats à latere ne pouvaient exercer leur légation en France sans permission du roi, et sans avoir fait vérifier au parlement leurs lettres de légation, , Dict. de l'Acad.
Il quitta l'habit de cardinal et toutes les marques de la légation, FLÉCH., Vie de Commendon, dans RICHELET.
Nom de six divisions administratives des États de l'Église.
Particulièrement. Nom qui était donné au Boulonais et au Ferrarais.

3° Le temps que durent les fonctions d'un légat. Cela se passa pendant sa légation.

4° Terme de diplomatie. Commission que quelques puissances donnent à une ou plusieurs personnes, pour aller auprès d'une puissance étrangère. Il y a des conseillers et des secrétaires de légation. 
Lorsque l'envoyé d'un prince paraît revêtu de l'autorité du prince qui l'envoie, et qu'il fait les fonctions de sa légation, MASS., Confér. Cond. des clercs dans le monde.
Collectivement. Non-seulement l'ambassadeur, l'envoyé ou le ministre plénipotentiaire, mais encore les conseillers, les secrétaires employés sous lui et payés par le gouvernement. La légation anglaise. La légation de Russie.
L'hôtel que ces personnes habitent. Je suis allé à la légation de Suède.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Sor si faite ovre desleiée [perfide, sans loi] E sur iteu legation, U [où] li dus n'entent se bien non, Fu il deceüz...., BENOIT, II, 12137.
XIVe s. 
Ceste legation fut mesprisée de tous, ne n'i ot ville ne cité qui à ce se acordast, BERCHEURE, f° 10.
XVe s. 
Le pape devoit envoyer deux cardinaux en legation en la cité d'Arras, FROISS., I, I, 144.
Cependant que le dit herault estoit allé faire sa legation, MONSTREL., t. III, p. 12, dans LACURNE.
XVIe s. 
L'université s'opposa à la verification des bulles de la legation du cardinal d'Amboise, P. PITHOU, 5.
Legations pieuses [legs pieux], , Nouv. coust. génér. t. II, p. 69.

ÉTYMOLOGIE
Provenç, legacio, leguation ; espagn. legacion ; ital. legazione ; du lat. legationem, de legare, léguer.

_____

LÉGATOIRE
	lé-ga-toi-r' adj.
Terme d'histoire ancienne, usité seulement dans cette locution : province légatoire, province gouvernée par un légat, sous la république romaine ou les empereurs.

ÉTYMOLOGIE
Lat. legatoria (provincia), de legatus, lieutenant (voy. LÉGAT).

_____

LÉGENDAIRE
	lé-jan-dê-r' s. m.

1° Auteur de légendes. 
Autrefois on n'aurait pas manqué de légendaires qui auraient affirmé l'accomplissement du prodige, VOLT., Moeurs, Miracle.

2° Recueil de légendes.

3° Adj. Qui concerne les légendes, qui a le caractère des légendes. Récit légendaire. Épopée légendaire.
On le dit aussi des personnes. Personnage légendaire, celui auquel l'opinion populaire attribue des actions qu'il n'a jamais faites ni pu faire. À côté des véritables héros, les masses se forment presque toujours des héros légendaires dont on raconte des actes imaginaires ou grossis, mais qui frappent l'imagination et sont retenus dans la mémoire des peuples.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les livres necessaires à faire dire et celebrer es dites eglises parochiales le saint service divin selon la necessité, c'est à sçavoir le grec, le messel, le manuel, l'epistolier, l'antiphonier, le legendier et le psautier, , Coust. génér. t. I, p. 371.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. legendarius, de legenda, légende.

_____

LÉGER, ÈRE
	lé-jé, jè-r' ; au masculin, l'r ne se lie pas : un lé-jé avantage ; au pluriel, l's se lie : de lé-jé-z avantages. Dangeau, Gramm. p. 6, au XVIIe siècle, dit qu'on prononçait l'r dans léger, comme dans amer, enfer, fier adj.
Résumé :
1° Qui ne pèse guère.
2° Qui n'a pas le poids qu'il doit avoir.
3° Terre légère, terre meuble.
4° Qui n'accable pas par un poids moral.
5° Qui est de peu de poids, peu important.
6° Sommeil léger.
7° Facile à digérer.
8° Qui a peu de force, en parlant des boissons.
9° Dispos, agile.
10° Qui a le vol facile.
11° Troupes légères.
12° Vaisseau léger.
13° Cheval léger.
14° Qui n'est chargé d'aucun attirail.
15° Avoir la voix légère.
16° Avoir la main légère.
17° Délicat, par opposition à grossier, opaque.
18° Qui porte un cachet de délicatesse et d'élégance.
19° Ouvrage léger, en termes d'architecture.
20° Qui a peu de profondeur, qui effleure, superficiel.
21° Qui change facilement de sentiments, d'opinions, d'affections.
22° Inconsidéré.
23° À la légère.
24° De léger.
25° S. m. Ce qui est léger, la légèreté.
26° Léger de main.
27° Au plur. menus ouvrages de plâtre.

1° Qui ne pèse guère. Un corps léger. Un habit léger. Une étoffe légère. Une voiture légère. 
Il paraît que Saturne est principalement composé d'une matière légère semblable à la pierre ponce, BUFF., Théor. terr. part. hyp. Oeuv. t. IX, p. 347, dans POUGENS.
Un air plus vif et plus léger que celui de nos plus hautes montagnes, ID., Quadrup. t. VI, p. 49.
Que la terre soit légère, formule qui se met souvent sur les pierres sépulcrales. 
Que la terre te soit légère, Ô épouse digne de retourner à la vie et de recouvrer un jour le bien que tu as perdu, LAFONT., Inscription tirée de Boissard.
Terme de marine. Brise légère, état du vent entre le calme et la petite brise.

2° Qui n'a pas le poids qu'il doit avoir. Pièce légère. Des espèces légères. Ce napoléon est léger d'un grain, de deux grains.
Fig. Être léger d'un grain, être un peu fou.

3° Terre légère, terre meuble, qu'on remue aisément.

4° Fig. Qui n'accable pas par un poids moral. 
Sachez, dit-il [Jésus-Christ], que mon joug est doux et léger ; il n'est léger qu'à lui et à sa force divine, PASC., Lett. à Mlle de Roannez, 8.
Allant chercher ailleurs des destins plus légers, M. J. CHÉN., Gracques, II, 3.

5° Fig. Qui est de peu de poids, peu important, peu considérable. 
Et [Brutus] n'eût jamais souffert qu'un intérêt léger.... l'eût remise en question [la liberté de Rome], CORN., Cinna, III, 2.
Ma perte est supportable et mon mal est léger, ID., Rodog. II, 2.
Et sous le nom d'un fils toute faute est légère, ID., Nicom. II, 2.
Elle ne connut plus d'autres ennemis que ses péchés ; aucun ne lui sembla léger, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Cette divine nourriture [la manne cachée] paraît mince et légère à ceux qui n'ont pas la foi, et à qui rien ne paraît solide que ce qui est palpable, sensible et corporel, ID., Élévat. sur myst. IX, 6.
Est-ce donc une légère offense De m'avoir si longtemps caché votre présence ?, RAC., Brit. II, 3.
Pouvez-vous refuser cette grâce légère Aux larmes d'une soeur, aux soupirs d'une mère ?, ID., Théb. II, 3.
Sans doute, ce chagrin qui vient de m'alarmer N'est qu'un léger soupçon facile à désarmer, ID., Bérén. II, 5.
Qu'il ne se borne pas à des peines légères, ID., Phèdre, IV, 6.
Tous les biens d'ici-bas sont faux et passagers, Leur possession trouble, et leur perte est légère, REGNARD, le Joueur, IV, 13.
De légères austérités, quelques retranchements.... suffiraient peut-être aujourd'hui pour vous acquitter envers votre juge, MASS., Carême, Fausse conf.
Si de légères rigueurs vous paraissent si insupportables, ID., ib.
Tout ce que vous vous permettez de léger contre quelque précepte, ID., Carême, F. légères.
Si la chose se fait, tant mieux ; sinon, il faudra se consoler comme de toutes les choses de ce monde ; et assurément le malheur est léger, VOLT., Lett. d'Argental, 9 février 1763.
Ma blessure est légère, elle m'est insensible, ID., Adél. du Guesclin. III, 1.
Jusqu'à l'événement de ce léger combat, ID., Tancr. III, 6.
Il [Charles IV] donne pour des sommes très légères le titre de villes impériales à Mayence, à Worms, à Spire, et même à Genève, ID., Ann. Emp. Charles IV, 1358.
Il me semble que c'est multiplier mal à propos les espèces que de les établir par des différences aussi légères, BUFF., Oiseaux, t. XV, p. 141.
Un don léger fait à ce jeune homme par Votre Majesté pour l'encourager dans ses études, serait digne du grand roi qui honore et protége les lettres d'un bout de l'Europe à l'autre, D'ALEMB., Lett. au roi de Prusse, 30 juill. 1781.
N'ayant guère que deux jours de la semaine à donner au léger travail de ma place, MARMONTEL, Mém. V.

6° Sommeil léger, sommeil qui n'est pas pesant, qui se dissipe aisément. 
Le coucher dessus la dure, la psalmodie de la nuit et le travail de la journée attirent le sommeil à ce corps si tendre, sommeil léger qui n'appesantit pas l'esprit, et qui n'interrompt presque point ses actions, BOSSUET, la Vallière.
Dès qu'un léger sommeil suspendait mes ennuis, RAC., Iphig. I, 1.
Avoir le sommeil léger, se réveiller au moindre bruit.

7° En parlant des aliments, facile à digérer. Des viandes légères. Des poissons légers.
Qui nourrit peu. 
Vers les neuf heures, son maître d'hôtel et un valet de chambre apportaient son couvert, un potage et quelque chose de léger, SAINT-SIMON, 414, 195.
Prendre un léger repas, un repas léger, prendre un repas frugal où l'on mange peu.

8° En parlant des boissons, qui a peu de force. Un vin léger. Une infusion légère. Du thé fort léger.

9° Dont le corps, les membres ont de la légèreté, dispos, agile. Marcher d'un pied léger. 
Les Brutiens sont légers à la course, FÉN., Tél. X.
Rien n'est si beau, ni si rare, ni si léger à la course que les ânes de cette espèce, VOLT., Le blanc et le noir.
Familièrement. Je suis allé là de mon pied léger, j'y suis allé à pied.
Il se dit aussi du pas, de la course. Il marchait d'un pas léger. Une course légère.

10° Qui a le vol facile. Un oiseau léger.
Terme de fauconnerie. Se dit d'un oiseau qui se soutient en l'air longtemps.
Fig.
Je suis chose légère et vole à tout sujet, Je vais de fleur en fleur et d'objet en objet, LA FONT., Poésies mêlées, LXIX.

11° Troupes légères, troupes qu'on emploie hors de ligne pour reconnaître, harceler, poursuivre l'ennemi.
Infanterie légère, le corps des chasseurs à pied.
Cavalerie légère, se dit par opposition à la grosse cavalerie ou cavalerie pesamment armée.
Artillerie légère, celle dont les canonniers sont à cheval.

12° Dans la marine, vaisseau léger, vaisseau dont la marche est rapide. 
Quelques vaisseaux légers sont venus nous l'apprendre, RAC., Mithr. I, 4.
Léger de voiles, de rames, se dit d'un bâtiment qui marche bien à la voile, d'un canot qui va bien à l'aviron.
Escadre légère, corps dit de réserve ou d'observation, qui peut n'être composé que de frégates.
Bâtiments légers, se dit aussi de bâtiments d'un faible tirant d'eau. 
Après avoir surmonté les difficultés, il faut qu'ils s'arrêtent à trois lieues de la ville, qu'ils débarquent leurs marchandises dans des bâtiments légers...., RAYNAL, Hist. phil. VIII, 10.

13° Terme de manége. Cheval léger, cheval vif et bien portant.
Cavalier léger, celui qui se tient ferme sans s'appesantir sur son cheval.
Ce cheval est léger à la main, il ne s'appuie pas sur le mors.
Léger de devant, se dit du cheval qui, en maniant, maintient son train de devant relevé et plus haut que les hanches.

14° Qui n'est chargé d'aucun attirail. 
Légère et court vêtue, elle allait à grands pas, Ayant mis ce jour-là, pour être plus agile, Cotillon simple et souliers plats, LA FONT., Fabl. VII, 10.
La Garde m'a dit qu'il vous avait conseillé d'amener le moins de gens que vous pourrez.... il faut se rendre léger, SÉV., 26 janv. 1674.
Mon pauvre monsieur.... ma fille s'en va demain.... ils font leur compte qu'ils seront lundi à dîner à Rouvroy ; et c'est là où vous devez les venir voir, et leur pardonner de ne point aller à Époisse dans l'embarras où ils sont ; il viendra quelque autre année où ils seront plus légers, ID., Lett. à Guitaut, 12 sept 1679.
Fig. Se sentir léger, s'être déchargé de quelque chose qui pesait sur le coeur, sur l'esprit. 
Oui, depuis que j'ai pris ce généreux dessein, Je me sens de moitié plus léger et plus sain, REGNARD, Légat. II, 10.
Être léger d'argent, n'en être pas embarrassé, appesanti, n'en avoir guère. 
Abîmé de dettes et léger d'argent, BEAUMARCH., Barb. de Sév. I, 2.
Par extension. Être léger d'une chose, ne pas l'avoir. 
Et de nos courtisans les plus légers d'étude Elle [la fresque] a pour quelque temps fixé l'inquiétude, MOL., Gloire du Val de Grâce.
Ce fut le troisième qui refusa l'ordre [Fabert et l'archevêque de Sens avant lui] ; combien d'autres auraient dû faire de même, sans parler des légers [de preuves de noblesse] !, SAINT-SIMON, 143, 82.

15° Avoir la voix légère, chanter aisément et avec agrément les roulades, les fioritures, les traits et les passages difficiles et surtout rapides.

16° Avoir la main légère, se dit de tout homme qui, dans un art, opère facilement et adroitement. Ce chirurgien a la main légère.
Avoir la main légère, mettre de la liberté et de la rapidité dans son écriture.
Avoir la main légère, se dit d'un cavalier qui se sert bien des aides de la main.
Il se dit aussi d'un filou qui dérobe adroitement.
Fig. Avoir la main légère, user de son pouvoir, de son autorité avec modération.
Par extension et familièrement. Avoir la main légère, ou être léger de la main, être prêt à frapper, pour peu qu'on nous choque. 
Sa main est à frapper, non à donner, légère, REGNARD, le Joueur, III, 5.
Délicat, par opposition à grossier, à opaque. Une vapeur légère. 
Cette flamme légère brûle les écorces des arbres, mais sans attaquer le corps, RAYNAL, Hist. phil. XVII, 6.
Terme de peinture. Couleur légère, couleur aérienne et transparente. 
Le tic-tic étant d'une couleur cendrée mêlée d'un bleu foncé sur le dessus du corps, au lieu que l'autre est sur les mêmes parties d'un bleu céleste léger, BUFF., Ois. t. XIII, p. 335.

18° Qui porte un caractère de délicatesse et d'élégance. Une taille légère. 
Il y avait en Transylvanie et en Valachie des chevaux à tête légère, à grands crins pendants jusqu'à terre, et à queue touffue, BUFF., Quadrup. t. I, p. 119.
Qui porte un caractère de délicatesse et de facilité, en parlant de l'esprit. Conversation légère. Esprit léger.
Il se dit aussi en ce sens des ouvrages des arts et des lettres. Tableau léger de touche, de pinceau. Ornements légers. Draperie légère. Cette broderie est légère, est d'un dessin léger. Cet auteur a le style léger. 
La prose plus souvent vient subir d'autres lois, Et se transforme, et fuit mes poétiques doigts ; De rimes couronnée, et légère, et dansante, En nombres mesurés elle s'agite et chante, A. CHÉNIER, Ép. IV.
Ouvrages légers, ouvrages dont le sujet est peu important et dont le principal mérite est la facilité et l'agrément. 
Il [Fontenelle] fit beaucoup d'ouvrages légers, dans lesquels on remarquait déjà cette finesse et cette profondeur qui décèlent un homme supérieur à ses ouvrages mêmes, VOLT., Louis XIV, Écrivains, Fontenelle.
Poésie légère, la poésie qui a le caractère de facilité et d'agrément.
Au plur. Poésies légères, pièces de vers qui appartiennent à ce genre de poésie, et qui sont d'ailleurs assez courtes. On a réuni en un volume toutes ses poésies légères.

19° Terme d'architecture. Ouvrage léger, ouvrage beaucoup percé et dont le peu de matière fait la beauté.
Terme de maçonnerie. Se dit de tous les ouvrages où l'on emploie le plâtre seul, ou le plâtre avec la latte.

20° Fig. Qui a peu de profondeur, qui effleure, superficiel. Prendre une légère teinture d'une science. N'avoir qu'une légère notion de quelque chose. Pour vous en donner une légère idée.

21° Fig. Qui change facilement de sentiments, d'opinions, d'affections. 
Et toi, crédule amant, que charme l'apparence, Et dont l'esprit léger s'attache avidement Aux attraits captieux de mon déguisement, CORN., Rodog. IV, 5.
Elle n'est point parjure, elle n'est point légère, ID., Poly. II, 1.
Quoi !.... tu m'aurais fait changer ? J'aurais pour cette honte un coeur assez léger ?, ID., Héracl. V, 3.
Les femmes accusent les hommes d'être volages, et les hommes disent qu'elles sont légères, LA BRUY., IV.
Les hommes en un sens ne sont point légers, ou ne le sont que dans les petites choses ; ils changent leurs habits, leur langage, les dehors.... ils gardent leurs moeurs toujours mauvaises, fermes et constants dans le mal, ID., XI.
Le peuple athénien était naturellement aussi bon que léger ; dans quel état despotique a-t-on jamais pleuré ainsi l'injustice de ses arrêts précipités ?, VOLT., Dict. phil. Démocratie.
Qu'est-ce que l'homme léger ? c'est un oiseau que vous ne tenez que par l'aile ; au premier instant il vous échappera, et ne vous laissera dans la main qu'une plume, DIDER., Claude et Nér. II, 8.
Quel dommage qu'un caractère si séduisant fût si léger, et qu'avec tant de sincérité, de fidélité même dans ses amours, elle n'eût pas plus de constance !, MARMONTEL, Mém. III.
Mme de Montespan était si légère que la gaieté de toutes ces religieuses effaça presque entièrement de son esprit les impressions qu'elle avait reçues dans la cellule de Mme de la Vallière, GENLIS, Mme de Maintenon, t. I, p. 260, dans POUGENS.
Le Français léger ne fait cas que des lourds volumes ; le gros Anglais veut mettre tout en feuilles volantes : contraste singulier, bizarrerie de nature !, P. L. COUR., Pamphlet des pamphlets.
Cet homme a la tête légère, le cerveau léger, l'esprit léger, c'est une tête légère, c'est-à-dire il est peu sage, peu sensé.

22° Fig. Inconsidéré. 
Les amants sont toujours de légère croyance : S'ils pouvaient conserver un rayon de prudence !, LA FONT., Filles de Minée.
Cet odieux chrétien, l'élève de la France, Est jeune, impatient, léger, présomptueux, VOLT., Zaïre, IV, 7.
La comtesse de la Suze, légère dans sa conduite et plaintive dans ses poésies, GENLIS, Mme de Maintenon, t. I, p. 104, dans POUGENS.

23° À la légère, loc. adv. D'une façon peu pesante. Être vêtu à la légère.
Armé à la légère, se disait, dans l'antiquité, des soldats qui ne portaient pas l'armure pesante des hoplites ou infanterie qui combattait en ligne. 
Antigone plaça sa cavalerie sur les deux ailes, son infanterie au centre, les éléphants sur une première ligne tout le long du front de la bataille, et remplit de soldats armés à la légère les vides qui se trouvaient entre les éléphants, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. VII, p. 150, dans POUGENS.
D'une façon peu copieuse. 
Ses repas [de l'aigle] ne sont point repas à la légère, LA FONT., Fabl. V, 18.
Du reste, nos repas ne sont point repas à la légère, SÉV., 56.
Fig. Inconsidérément, sans beaucoup de réflexion. 
Tu n'aurais pas, à la légère, Descendu dans ce puits, LA FONT., Fabl. III, 5.
Vous décidez cela bien à la légère ; en savez-vous plus que moi ?, MARIVAUX, Surpr. de l'amour, III, 4.

24° De léger, loc. adv. Sans une due réflexion. 
Moi-même qui ne crois de léger aux merveilles, RÉGNIER, Sat. XII.
Ah ! Climène, j'ai cru vos yeux trop de léger, LA FONT., Poésies mêlées, XXXVII.
Orgon : Non, rien de plus méchant n'est sorti de l'enfer. - Elmire : Mon Dieu ! l'on ne doit point croire trop de léger, MOL., Tart. IV, 6.
Mon cher lecteur, je vous ai déjà prié de ne rien croire de léger, VOLT., Dict. phil. Empoisonnements.

25° S. m. Ce qui est léger, la légèreté. 
Corneille, Racine, Molière, la Bruyère, Bossuet, Fénelon, ont eu beau faire : le faux, le petit, le léger sont le caractère dominant, VOLT., dans le Dict. de DOCHEZ.
Où avait-il puisé les idées du grand, du simple, du noble, du lourd, du léger, du svelte, du grave, de l'élégant, du gracieux ?, DIDEROT, dans le Dîct. de BESCHERELLE.

26° S. m. Léger de main, tour de passe-passe. 
L'ange Gabriel, par un léger de main, glisse le charbon à la place de la pierre précieuse, VOLT., Philos. Déf. Bolingbr. XXIV.

27° S. m. pl. Terme de construction. Les légers, menus ouvrages de plâtre, tels qu'une cloison hourdée et ravalée des deux côtés.

HISTORIQUE
XIe s. 
Et escremissent [font des armes] cil bachelier leger, , Ch. de Rol. VIII.
XIIe s. 
Prist un escu fort et grant et legier, , Ronc. p. 50.
Bals [hardi] fu et preus, et le cors ot legier, , ib. p. 63.
Mais tous lor serremens [ils] fausserent de legier, , Sax. IV.
Dame, nul mal que j'aie, [je] Ne tieng fors à legier, , Couci, VIII.
Grans fu ma joie, et ma peine legiere, , ib. XVIII.
XIIIe s.
Et toute la puissance du soudan se logerent sur le fleuve de Rexi d'autre part, devant nostre ost, pour nous deffendre le passage ; laquelle chose estoit legiere, JOINV., 220.
XIVe s. 
Et un jour advint qu'ilz allerent ensemble en la rue où les legieres femmes [de mauvaise vie] sont establies, , Chron. de St-Denis, t. I, f° 18.
XVe s. 
Or avint un jour à ces Flamands, qu'ils s'en vinrent environ trois mille, tous legers et habiles compagnons, FROISS., I, I, 141.
Et firent tant qu'ils vinrent devant les barrieres de Bergerac, qui n'étoient mie legeres à prendre, car une partie de la riviere de Garonne les environne, ID., I, I, 217.
Et essayeroit de trouver quelque chose de legier à vaincre où ils peussent estre les maistres, pour leur faire revenir le cueur, COMM., II, 2.
Vallere recite non seulement les haults faits des vaillans et vertueux hommes, mais aussi ceulx des jongleurs et des gens de legere vie, , Hist. de la Toison d'or, t. II, f° 52, dans LACURNE.
Lancelot estoit en legiere prison ; car l'en le mettoit tous les jours hors de la tour, , Lancelot du lac, t. II, f° 16, dans LACURNE.
XVIe s. 
Il envoya ceulx de ses gens qui estoient armez à la legere pour harceler les barbares, AMYOT, Cam. 69.
Une navire legere à la voile, ID., Péricl. 51.
Bien vaillant homme de sa personne, mais au demourant estourdy et leger, ID., Pélop. 26.
Uses hardiment des noms pour les adverbes, comme ils combatent obstinez, pour obstineement, il voleleger, pour legerement, DU BELLAY, I, 32, verso.
... Quand d'un pied leger elle presse Le dos des cerfs leger courans, ID., II, 61, recto.
À vous [les vents], troppe legere, Qui d'aile passagere Par le monde volez, ID., VII, 6, verso.
Leger à croire, recueillir et ramasser toutes nouvelles, surtout les fascheuses, tenant tous rapports pour veritables et asseurés, CHARRON, Sagesse, I, 54.
Quant à ce que m'honorez tant par vos lettres, je ne le veux ni puis recognoistre ; je n'ay pas si peu vescu avec moy, que je ne me sente leger de plus de grains que ne dites ; mais c'est l'amitié que me portez qui vous aveugle, PASQUIER, Lettres, t. I, p. 578.
Le trop et le peu, le long et le court, le legier et le poisant, le prez et le loing, MONT., IV, 107.
Si la douleur est violente, elle est courte ; si elle est longue, elle est legiere, ID., I, 304.
Oubli, nouveau plaisir, course du temps leger N'ont pouvoir d'ebranler mes pensers immuables, DESPORTES, Diane, II, 75, stances.
Jamais plus beauté si legere Sur moi tant de pouvoir n'aura ; Nous verrons, volage bergere, Qui premier s'en repentira, ID., Bergeries, VI, Villanelle.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. ligei ; Berry, liger, ou ligère des deux genres ; wallon, lègîr ; namur. lègêr ; provenç. leugier ; catal. lleuger ; espagn. ligero ; portug. ligeiro ; ital. leggiere ; d'une forme latine fictive leviarius, dérivée de levis, léger. Le provençal avait le simple, leu, et l'italien avait lieve. Levis est pour legvis ; sanscr. laghu, léger.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LÉGER. Ajoutez : - REM. Corneille a dit léger à avec un verbe à l'infinitif.
Qu'il est bon de se taire, et qu'en paix on respire, Quand de parler d'autrui soi-même on s'interdit, Sans être prompt à croire, ou léger à redire Plus qu'on ne nous a dit !, CORN., Imit. III, 4583. Cette tournure est très bonne et peut être employée avec d'autres infinitifs.

_____

LÉGÈRETÉ
	lé-jè-re-té s. f.

1° Qualité de ce qui est léger, peu pesant. La légèreté de cette substance. La légèreté de l'air.

2° Agilité, vitesse. Marcher, courir avec légèreté. La légèreté à la course. La légèreté d'un danseur. 
Je voudrais que vous eussiez vu l'air de M. de Lomaria et de quelle manière il ôte et remet son chapeau ; quelle légèreté, quelle justesse !, SÉV., 75.

3° Légèreté de main, se dit d'un homme qui opère, écrit, joue, etc. avec aisance et célérité.
Légèreté de pinceau, se dit d'un peintre dont la touche est légère.
Légèreté dans la voix, se dit d'un chanteur qui fait aisément les passages difficiles.

4° Inconstance, instabilité. 
Tu tournes tes regards du côté d'Angélique ; Est-elle donc l'objet de tes légèretés ?, CORN., la Place roy. II, 8.
Vous attendez de lui trop de légèreté, ID., Poly. III, 3.
Et le roi, plus piqué contre vous que contre elle.... Blâmera vos frayeurs et nos légèretés, ID., Rodog. III, 2.
Le sort donne aux plus grands, par d'infinis exemples, De sa légèreté des marques assez amples, ROTR., Bélis. II, 9.
Et si de mon amour ce tendre sacrifice De ta légèreté ne rompt point l'injustice, TH. CORN., Ariane, III, 4.
Périclès, qui connaissait la légèreté et l'inconstance des Athéniens, ROLLIN, Traité des Études, liv. V, 3e part. ch. 2.
L'inconstance et la légèreté est de tous les caractères le moins propre au royaume de Dieu, MASS., Carême, Inconst.
Il résulte que cette légèreté particulière aux Français a, dans tous les temps, produit des catastrophes bien funestes, VOLT., Dict. phil. Supplices.
La légèreté française danse sur le tombeau des malheureux ; pour moi, je n'ai jamais mis ma légèreté à oublier ce qui fait frémir la nature, ID., Lett. Mme du Deffant, 1er juin 1771.

5° Défaut de réflexion. 
Sur la légèreté d'une croyance si peu raisonnable, il renonce à une affection dont il était assuré et qui était prête d'avoir son effet, CORN., Examen de Mélite.
Insouciance. 
Ce jeune homme [duc de Richelieu] se crut un personnage en se voyant traiter en criminel d'État, et prit sa prison avec la légèreté qu'il a toujours montrée en amour, en affaires et à la guerre, DUCLOS, Mém. rég. Oeuv. t. V, p. 388, dans POUGENS.
Imprudence. La légèreté de sa conduite, de ses discours.

6° Faute commise par légèreté, par défaut de réflexion. 
Ils [les juges d'Abbeville] condamnèrent deux enfants innocents à une mort aussi cruelle que celle de Ravaillac et de Damiens, pour une légèreté qui ne méritait pas huit jours de prison, VOLT., Mél. litt. Comm. hist. sur oeuv. aut. Henr.
Plusieurs circonstances peuvent faire pardonner une légèreté, GENLIS, Théât. d'éduc. les Dangers du monde, III, 9.

7° Délicatesse et agrément, en parlant de style et de conversation. La légèreté de son style. Il a de la légèreté dans la conversation. 
Ce n'est que légèreté, qu'élégance, que beau nature et que délicatesse dans ses ouvrages [de la Fontaine, par opposition à ses manières lourdes dans le monde], LA BRUY., XII.
Ce serait ici le lieu de parler de ces aventures [de jeu, entre Grammont et Mazarin] ; mais qui peut les conter avec assez d'agrément et de légèreté, pour remplir l'attente de ceux qui en auraient déjà entendu parler ?, HAMILT., Gramm. 5.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Comme si, en la cité, y avoir plus de legereté et de licence fust y avoir plus de pover [pouvoir], BERCHEURE, f° 58, recto.

ÉTYMOLOGIE
Léger. 
On disait jadis legerie bien plus que légèreté : Franceis sont mort par vostre legerie, , Ch. de Rol. CXXIX.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LÉGÈRETÉ. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
Kant il [l'entendement] trespercet les haltes choses senz lo faihs [faix] de sapience, si lo lievet sa legierteiz en halt, por ke ele plus griement lo trebuichet, , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 350.

_____

LÉGION
	lé-ji-on s. f.

1° Terme d'antiquité romaine. Corps de gens de guerre, composé d'infanterie et de cavalerie. 
Tu sais que, quand l'aigle romaine Vit choir ses légions aux bords du Trasimène, CORN., Nicom. I, 5.
Vous dont j'ai pu laisser vieillir l'ambition Dans les honneurs obscurs de quelque légion, RAC., Brit. I, 2.
Les Romains ne levaient jamais que quatre légions dont chacune était environ de quatre mille hommes et de trois cents chevaux, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. I, p. 431, dans POUGENS.
La légion se divisait en trois corps, qui étaient hastati, les hastaires ; principes, les princes ; triarii, les triaires, ID., ib. 1re part. p. 333.
Polybe, avec son bon sens ordinaire, compare l'ordonnance des Romains avec celle des Macédoniens.... il fait voir les avantages et les inconvénients de la phalange et de la légion ; il donne la préférence à l'ordonnance romaine ; et il y a apparence qu'il a raison, si l'on en juge par tous les événenents de ces temps-là, MONTESQ., Rom. 5.
Les officiers [de l'armée républicaine anglaise] voulaient l'égalité et la liberté, avec la fortune, les honneurs et le pouvoir absolu ; c'est ainsi que sous la tente, depuis les légions romaines jusqu'aux mamelouks, on a toujours compris la république, CHATEAUBR., Stuarts, la République.

2° En France, sous François 1er, nom de certains corps d'infanterie.

3° Dans les premiers temps de la Restauration, nom des régiments de ligne. Chaque légion portait le nom d'un des départements de la France.

4° Il se dit des régiments de la garde nationale et de ceux de la gendarmerie. La première, la seconde, la troisième légion.

5° Au plur. Légions se dit, dans le style relevé et poétique, des armées. Déjà ses légions traversaient les Alpes. 
[M. de Termes, du haut du ciel] .... Voit comme fourmis marcher nos légions Dans ce petit amas de poussière et de boue, Dont notre vanité fait tant de régions, RACAN, Consolation.

6° Légion d'honneur, ordre institué par Napoléon 1er pour récompenser les services, les vertus, les talents distingués, les actions d'éclat de toute nature. Chevalier, membre de la Légion d'honneur. La décoration de la Légion d'honneur.

7° Fig. et familièrement. Un grand nombre de personnes. Ils étaient une légion. 
Tant qu'une légion de pédants novateurs Imprimera l'ennui pour le vendre aux lecteurs, GILBERT, Mon apologie.

8° Dans le style de l'Écriture. Des légions d'anges, des légions de démons, des multitudes d'anges, de démons. 
Jésus lui demanda : quel est ton nom ? il lui dit : je m'appelle Légion, parce que plusieurs démons étaient entrés dans cet homme, SACI, Bible, Évang. St Luc, VIII, 30.
Un solitaire paresseux et sans emploi se trouvait souvent, comme ce misérable de l'Évangile, possédé d'une légion entière, BOURDAL., Dim. de la Septuag. dominic. t. I, p. 369.
S'appeler légion, expression figurée par laquelle on indique qu'un individu en représente un grand nombre.
Fig.
C'est une légion de diables enfermés dans un seul pourpoint, BEAUMARCH., Mère coup. II, 21.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li permanables jugieres [le juge éternel] aparrat paürosement, et les legions des angeles seront presens à cest spectacle, , Job, p. 491.
Dont [il] prist une aultre legion De nobles hommes, de vassaulx, Heaumes laciés, à bons chevaulx, , Brut, f° 94, dans LACURNE.
XIIIe s. 
Gent [il] apparaille an grant estour, Ki jà sunt assemblé mult tost ; Si en font il mult plentif ost ; Set legiuns i sunt numbrées, Ben de cumbatre aparaillées, , Édouard le confesseur, V. 4220.
XVIe s. 
Ces trouppes furent appellées legions, pour autant qu'elles estoient composées d'hommes esleuz et choisis entre les autres pour combattre, AMYOT, Rom. 19.
Le grand roy François, desirant fortiffier et asseurer son royaume par tous moyens praticables, s'avisa d'establir des legions pour avoir toujours des gens prests, quand le besoin surviendroit, sans estre contraint d'aller mendier l'aide des estrangers, LANOUE, 325.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. legio ; espagn. legion ; ital. legione ; du lat. legionem, de legere, choisir, lever (voy. LIRE). Legio veut dire primitivement levée militaire.

_____

LÉGISLATER
	lé-ji-sla-té v. a.
Néologisme dit par plaisanterie. Donner des lois. 
L'impératrice [Catherine II] écrivit à Voltaire : M. de la Rivière est venu ici pour nous législater, LE COMTE DE SÉGUR, Mémoires, souvenirs et anecdotes, t. III.

ÉTYMOLOGIE
Voy. LÉGISLATEUR.

_____

LÉGISLATIF, IVE
	lé-ji-sla-tif, ti-v' adj.

1° Qui fait des lois. 
Les grands feudataires de la couronne exerçaient avec le roi le pouvoir législatif et constitutif pour les grandes sanctions de l'État, SAINT-SIMON, 373, 200.
Il y eut des cas [les plébiscites à Rome] où les patriciens n'eurent point de part à la puissance législative d'un autre corps de l'État, MONTESQ., Esp. XI, 16.
Le corps législatif ne doit point s'assembler lui-même ; car un corps n'est censé avoir de volontés que lorsqu'il est assemblé, ID., Esp. XI, 6.
Assemblée législative, et, substantivement, la législative, l'assemblée qui a succédé à la constituante [1791]. On dit aussi législative en parlant de l'assemblée qui, dans la seconde république, a succédé, en 1849, à l'assemblée constituante.
Particulièrement, corps législatif, nom donné, dans la constitution de l'an VIII et dans celle du second empire, à l'assemblée formée des députés des départements.

2° Qui est de la nature des lois, qui porte le caractère des lois. Mesures, dispositions législatives.

3° Terme de philosophie, dans le système de Kant. Facultés législatives, facultés de l'esprit qui font la loi aux autres. Le jugement, la raison sont des facultés législatives.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La legislative, c'est à dire la science du legislateur, ORESME, Thèse de MEUNIER.

ÉTYMOLOGIE
Voy. LÉGISLATEUR.

_____

LÉGISLATIVEMENT
	lé-ji-sla-ti-ve-man adv.
En suivant la marche législative.

_____

LÉGISTE
	lé-ji-st' s. m.
Celui qui connaît ou qui étudie les lois. Un habile légiste. L'influence des légistes. 
De leur application aux lois dont ils se firent un métier, ils furent appelés légistes, SAINT-SIMON, 373, 201.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Lors aras bons legistes et les bons prescheours, Et bons fisiciens et bon conseilleours, J. DE MEUNG, Test. 617.
Par le conseil de ses legistres Mist en escumuniement Le duc et tout son tenement, DU CANGE, legista.
XVe s. 
Si fut advisé que certains docteurs en theologie parleroient à elle [Jeanne d'Arc], et l'examineroient, et aussi avec eux des canonistes et des legistes, et ainsi fut fait, , Hist. de la puc. d'Orl. p. 506, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et esp. legista ; bas-latin, legista, de lex, legis, loi.

_____

LÉGITIMATION
	lé-ji-ti-ma-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° Action de légitimer un enfant naturel. 
Harlay, consulté sur la légitimation d'enfant sans nommer la mère, avait donné la planche du chevalier de Longueville, qui fut mise en avant, sur le succès duquel ceux du roi passèrent, SAINT-SIMON, 17, 198.

2° Reconnaissance authentique et juridique des pouvoirs d'un envoyé, d'un député, etc. Après la légitimation de ses pouvoirs auprès de la diète, il est entré en fonctions.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Par ceste legitimation, , le Songe du vergier, I, 107.
XVIe s. 
Ce roi miserable, se voiant ainsi defavorizé, eut recours au pape, pour le prier d'estre juge de sa legitimation, D'AUB., Hist. XI, 397.

ÉTYMOLOGIE
Légitimer.

_____

LÉGITIME
	lé-ji-ti-m' s. f.
Terme de jurisprudence. Portion assurée par la loi à certains héritiers sur la part héréditaire qu'ils auraient eue en entier, si le défunt n'avait pas disposé autrement de cette part (c'est un terme d'ancien droit ; l'institution du droit nouveau, analogue sans être tout à fait pareille, se dit réserve). La légitime des enfants, des ascendants. 
Un testament où il réduit son fils à la légitime, LA BRUY., IV.
Il faut opter, mon petit cavalier ; voyez donc si, vous en tenant à l'Église, vous voulez posséder de grands biens et ne rien faire, ou, avec une petite légitime, vous faire casser bras et jambes, pour parvenir, sur la fin de vos jours, à la dignité de maréchal de camp avec un oeil de verre et une jambe de bois, HAMILT., Gramm. 3.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Douaire propre aux enfants est une legitime coutumiere prise sur les biens de leur pere, par le moyen et benefice de leur mere, LOYSEL, 158.
J'excuse plustost un cadet de mettre sa legitime au vent, que...., MONT., III, 49.
J'en cognois tel [avocat] qui ne donneroit pas sa librairie pour 10000 escus ; ah messieurs, vais je dire qu'ils en retirent bien leur legitime, , Contes de Cholières, f° 232, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Légitime 1 ; provenç. et espagn. legitima ; ital. legittima.

_____

LÉGITIMEMENT
	lé-ji-ti-me-man adv.
D'une manière légitime. Cette somme lui est due légitimement.
À bon droit, avec raison. 
Ceux à qui Dieu a donné la religion par sentiment du coeur sont bien heureux et bien légitimement persuadés, PASC., Pensées, t I, p. 296, édit. LAHURE.
Un homme de quatre-vingts ans, qui ne doit espérer que trois ans et sept mois de vie, peut encore espérer tout aussi légitimement trois ans lorsqu'il a atteint quatre-vingt-cinq ans, BUFF., Prob. de la vie, Oeuvr. t. X, p. 246, dans POUGENS.
D'une façon excusable. 
Afin que je sois légitimement ingrat, étant infiniment obligé, ne me laissez pas même des paroles avec lesquelles je puisse vous remercier, BALZ., t. I, p. 121, edit. 1665.

HISTORIQUE
XVe s. 
Helas ! son fils et ses parens [de Charles VI, qu'on enterrait] ne pouvoient estre à l'accompagner, de quoi ils estoient legitimement excusez, JUVÉNAL DES URSINS, 1422.

ÉTYMOLOGIE
Légitime, et le suffixe ment ; provenç. legitimamen ; espagn. legitimamente ; ital. legittimamente.

_____

LÉGITIMISME
	lé-ji-ti-mi-sm' s. m.
Opinion des légitimistes.

_____

LÉGITIMITÉ
	lé-ji-ti-mi-té s. f.

1° Qualité de ce qui est légitime. On attaqua la légitimité de son mariage.
L'état, la qualité d'un enfant légitime. On lui dispute sa légitimité.

2° Droit des princes que l'on appelle spécialement légitimes. 
Il [M. de Talleyrand] s'était dit qu'après avoir représenté le génie tout-puissant, représenter le droit (ce qu'il avait défini par un mot heureux, et qui avait obtenu un immense succès, celui de légitimité), représenter le droit était un rôle très digne, très convenable, et qui pourrait bien n'être pas inférieur à celui qu'il avait eu jadis, THIERS, Consul. et Emp. t. XVIII, p. 445.
Combien d'agents illégitimes Servent la légitimité ?, BÉRANG., Math. Bruneau.
En ce sens on a dit la quasi-légitimité, en parlant de la branche cadette des Bourbons, parce qu'elle était montée sur le trône par une révolution, tout en appartenant à l'ancienne famille royale.

3° Qualité de ce qui est fondé en équité, en raison. La légitimité d'une action, d'une prétention.

ÉTYMOLOGIE
Légitime 1.

_____

LÉGUÉ, ÉE
	lé-ghé, ghée part. passé de léguer

_____

LÉGUMAGE
	lé-gu-ma-j' s. m.
Terme collectif. L'ensemble des légumes.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Leümages et choses generatives de sanc moiste, H. DE MONDEVILLE, f° 45.
XVIe s. 
De bledz, de vins, de fruictaiges et legumaiges, on n'en veid oncques tant, si les souhayctz des paoures gens sont ouyz, RAB., Pant. IV, Progn.
Qu'il s'abstienne de choux et de tout legumage, PARÉ, VIII, 14.

ÉTYMOLOGIE
Légume.

_____

LÉGUMIER, IÈRE
	lé-gu-mié, miè-r' adj.
Qui contient des légumes. Jardin légumier.
Qui appartient aux légumes. La primeur est ou une plante légumière ou un fruit obtenus par une culture forcée avant l'époque naturelle.
Fruits légumiers, voy. FRUITS.

ÉTYMOLOGIE
Légume.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LÉGUMIER. Ajoutez :

2° S. m. Sorte de plat à légumes.
On y fait [en France, dans les fabriques de plaqué] tout ce qui a besoin d'éclat, des plateaux, des légumiers, quelques réchauds, , Enquête, Traité de comm avec l'Anglet. t. II, p. 348.
Ce canard [peint] qui s'envole d'un légumier fait rire ; il n'est pas croyable qu'un canard ait une expression aussi comique, E. CHAULNES, Journ. offic. 7 nov. 1871, p. 4342, 1re col.

_____

LÉGUMINE
	lé-gu-mi-n' s. f.
Terme de chimie. Principe contenu dans les semences de la plupart des plantes légumineuses.

ÉTYMOLOGIE
Légume, et la finale chimique ine.

_____

LÉGUMISTE
	lé-gu-mi-st' s. m.

1° Jardinier qui cultive les légumes.

2° Nom d'une secte anglaise qui s'astreint à ne manger que des légumes, et s'abstient de tout ce qui a vie.

_____

LEIBNITZIANISME
	lè-bni-tsi-a-ni-sm' s. m.
Philosophie idéaliste de Leibnitz, caractérisée surtout par les monades (voy. MONADE), et par l'harmonie préétablie (voy. HARMONIE, n° 2). Voltaire avait connu Koenig chez Mme du Chatelet, à laquelle il était venu donner des leçons de leibnitzianisme. CONDORCET, Vie de Volt.

REMARQUE
On a trouvé, dans ces derniers temps, qu'on doit écrire Leibniz sans t.

_____

LEIO-
 préfixe
Préfixe qui doit être lio.

_____

LÉMANIQUE
	lé-ma-ni-k' adj.
Qui a rapport au lac Léman.

_____

LEMMATIQUE
	lèm-ma-ti-k' adj.
Terme de mathématique. Qui a rapport au lemme, qui a le caractère du lemme.

_____

LEMMING
	lèm-mingh' s. m.
Sorte de rongeur dit lapin de Norvége. Les migrations du lemming dans les contrées septentrionales.

_____

LEMNE
	lè-mn' s. f.
Terme de botanique. 
Nom moderne du genre lenticule, type de la famille des lemnacées, dans lequel on distingue la lemne bossue dite vulgairement canillée, herbe au canard, lenticule, lentille d'eau et lentille de marais, LEGOARANT, .

ÉTYMOLOGIE
Le terme grec correspond à que l'on croit être la lentille d'eau.

_____

LEMNISCATE
	lè-mni-ska-t' s. f.
Terme de géométrie. Courbe du quatrième degré, qui a la forme du chiffre 8.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lemniscatus, orné de lemnisques, de lemniscus, lemnisque.

_____

LÉMURES
	lé-mu-r' s. m. pl.
Terme d'antiquité romaine. Nom que les Romains donnaient aux fantômes des morts, qui, suivant l'opinion populaire, se faisaient voir quelquefois la nuit. Les lémures étaient fêtés à Rome au mois de mai.

REMARQUE
L'Académie fait lémures du féminin ; mais, en latin, lemures est du masculin, et il n'y a aucune raison pour en changer le genre en français.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lemures.

_____

LÉMURIES
	lé-mu-rie s. f. pl.
Terme d'antiquité romaine. Fête en l'honneur des lémures.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lemuria, de lemures, lémures.

_____

LENDEMAIN
	lan-de-min s. m.
Le jour qui suit celui dont on parle. 
Sans inquiétude, sans souci pour le lendemain, MASS., Prof. rel. 3.
Le lendemain mêmes enchantements, Mêmes festins, pareille sérénade ; Et le plaisir fut un peu moins piquant ; Le lendemain lui parut un peu fade ; Le lendemain fut triste et fatiguant ; Le lendemain lui fut insupportable, VOLT., Bégueule.
Cet enfant que la vie effaçait de son livre, Et qui n'avait pas même un lendemain à vivre, V. HUGO, Feuilles d'automne, I.
Le lendemain que, le lendemain du jour où. 
Le lendemain que j'eus reçu votre lettre, SÉV., 107.
Du jour au lendemain, très promptement. 
Les plus durables fortunes Passent du jour au lendemain, MALH., VI, 2.

PROVERBE
Il n'y a pas de bonnes fêtes sans lendemain, se dit lorsque, après s'être diverti un jour, on propose de se divertir encore le jour suivant.

HISTORIQUE
XIIe s. 
....L'andemain par som l'aube esclarie [au point du jour], , Roncisv. 162.
XIIIe s. 
De ce pristrent li message jour de respondre à l'endemain, VILLEH., XV.
L'endemain à matin droit après l'ajournée, , Berte, LXVIII.
Et chis [ce] jor d'avisement doit estre du jor à l'endemain, BEAUMANOIR, IX, 12.
XIVe s.
Li rois out [eut] Besançon tout droit le lendemain, , Girart de Ross. V. 1920. (partout ailleurs il y a l'endemain dans le poëme).
Le bien que tu peus faire au matin, n'attens pas le soir ne l'endemain, , Ménagier, I, 9.
XVe s. 
L'endemain ils se desancrerent, FROISS., I, I, 18.
Et quant la ditte dame eust esté demye journée avec le roy, elle s'en voulloit retourner ; mais le roy ne voulut jusques au lendemain, , Bibl. des chartes, 4e série, t. I, p. 412.
Le lendemain du premier jour de may, CH. D'ORL., Ball. p. 71.
Lendemain que la ville fu prinse, COMM., II, 1.
XVIe s. 
Estant arrivée à Limoges le lendemain, Longueval me bailla une lectre de vous, MARG., Lett. c.
L'homme ne sauroit cognoistre Si un lendemain doit estre, RONS., 499.
Hé ! qu'en rapportez-vous, sinon la barbe grise Pour toute recompense, ou quelque mal soudain Qui vous fait trespasser du jour au lendemain ?, ID., 707.
Un jour devant il ne fit que pleuvoir, Et l'endemain claire fut la journée, MAROT, III, 22.
Pere eternel qui nous ordonnes N'avoir souci du lendemain, ID., IV, 344.
Le lendemain qu'il fut party, Timoleon se alla presenter en bataille devant la ville, AMYOT, Timol. 30.
On les rameine bien l'andemein à la charge, MONT., I, 63.
Il manda au lendemain le conseil de ses amis, ID., I, 128.

ÉTYMOLOGIE
Le, en, préposition, et demain : le jour en demain. Le mot est endemain, puis, avec l'article, l'endemain. Mais l'article s'y est agglutiné ; et, cette agglutination faite, on l'a méconnue, et on a mis un autre article : le l'endemain. Cette méprise n'existe point dans les anciens textes ; le premier exemple, et encore est-il douteux, s'en trouve dans le XIVe siècle ; mais, à partir du XVe, la faute devient très fréquente ; dans ce siècle et dans le XVIe, la forme correcte et la forme fautive luttent ensemble : lutte qui se termina dans le XVIIe, où tout souvenir de l'origine a disparu et où l'on ne connaît plus lendemain que comme un seul mot.

_____

LENDORE
	lan-do-r' s. m. et f.
Personne lente et paresseuse qui semble toujours assoupie. 
Le voilà enfin à Paris [le jeune Grignan] ; il est vrai qu'il a été un peu lendore sur son départ de cette garnison, SÉV., 1er fév. 1690.
J'en dis un mot [d'un mariage] en badinant à Mlle de Blois, et elle me répondit d'une façon qui me surprit, avec son ton de lendore : je ne me soucie pas qu'il m'aime, je me soucie qu'il m'épouse, CAYLUS, Souvenirs, p. 241, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les oultragearent grandement, les appelans.... landores, malauctruz...., RAB., Garg. I, 25.
Il y a force grands [hommes de grande taille] qui sont grands landores, tant mal bastis et adroits que c'est pitié, BRANT., Cap. franç. t. II, p. 401.

ÉTYMOLOGIE
Berry, lendord, endormi, sans énergie ; wall. landrôie, paresseuse, souillon ; norm. lendorer, faire le lendore ; landreux, dans le dict. d'Oudin ; champen. lendras, endormi, paresseux, lander, landiner, fainéanter ; bas-bret. landar, paresseux, landrea, être paresseux. D'après Diez, lendore ne tient qu'en apparence à l'endormi ; ce que montrent les diverses formes ; il le rattache au flamand lenteren, être lent, nonchalant. Cette étymologie n'est pas bien assurée ; car pourquoi le d et non le t ? Il est vrai que ceux qui disent lendore comprennent l'endort, de endormir ; mais, si telle était l'étymologie, comment, au XVIe siècle (on n'a pas d'exemple plus ancien), a-t-on écrit par un e final lendore ?

_____

LÉNIFIER
	lé-ni-fi-é, je lénifiais, nous lénifiions, vous lénifiiez ; que je lénifie, que nous lénifiions, que vous lénifiiez
 v. a.
Terme de médecine. Adoucir au moyen d'un lénitif. 
Une prise de petit lait clarifié et édulcoré pour adoucir, lénifier, tempérer et rafraîchir le sang de monsieur, MOL., Mal. imag. I, 1.
Par extension. 
Par la douceur exhilarante de l'harmonie, adoucissons, lénifions et accoisons l'aigreur de ses esprits, MOL., Pourc. I, 11.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. lenificar ; ital. lenificare ; du lat. lenis, doux, et le suffixe ficare, dérivé de facere, faire. Dans le XVIe siècle, on disait lenir, du lat. lenire :
Choses qui lenissent, adoucissent et relaxent, PARÉ, XV, 39. Len-is est allié à len-tus (voy. LENT).

_____

LÉNITIF, IVE
	lé-ni-tif, ti-v' adj.

1° Terme de médecine. Qui calme et adoucit. Remède lénitif.
Fig.
[Robert] Remercia du décret lénitif, Prit congé d'elle et partit tout pensif, VOLT., Ce qui plaît aux dames.
Substantivement. Le miel est un bon lénitif. 
S'il lui fallait.... dans un péril extrême, Le moindre lénitif ou le moindre apozème, REGNARD, Légat. II, 11.

2° S. m. Fig. Adoucissement, soulagement, consolation. Je viens pour charmer vos douleurs [du prince de Condé en prison].... Je viens avec ce lénitif Très propre à guérir un captif ; Et pour commencer une histoire.... Courrier burlesque de la guerre de Paris. 
Votre plaie invétérée n'est pas en état d'être guérie par des lénitifs, il est temps d'appliquer le fer et le feu, BOSSUET, Sermons, Haine des hommes pour la vérité, 3.
Je vous amène encore un lénitif de bourse, Une usurière, REGNARD, le Joueur, II, 13.
Voilà tous bons billets que j'ai trouvés sur lui. - Souffrez que je partage avec vous votre ennui, Ce petit lénitif, en attendant le reste, Pourra nous consoler d'un coup aussi funeste, ID., Légat. IV, 1.
Cette nouvelle fut un doux lénitif à mon affliction, LESAGE, Estev. Gonz. ch. 40.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Medicamens anodins, lenitifs et relaxans, PARÉ, V, 5.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. lenitiu ; espagn. et ital. lenitivo ; du lat. lenitivus, de lenire, adoucir.

_____

LENTE
	lan-t' s. f.
Oeuf de pou.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Paous neïs [même], cirons et lentes, Tant lor livrent sovent ententes, Qu'il lor font lor euvres lessier, , la Rose, 18045.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, len ; namur. lène, lende ; Hainaut, lin ; Berry et génev. lende ; bourguig. lens ; provenç. lende ; espagn. liendre ; portug. lendea ; du lat. lens, lendis.

_____

LENTEMENT
	lan-te-man adv.
D'une manière lente. Parler, agir lentement. 
J'aime mieux un ruisseau qui, sur la molle arène, Dans un pré plein de fleurs lentement se promène, Qu'un torrent..., BOILEAU, Art p. I.
Hâtez-vous lentement ; et, sans perdre courage, Vingt fois sur le métier remettez votre ouvrage, ID., ib.
Il n'y a pas de chemin trop long à qui marche lentement et sans se presser ; il n'y a point d'avantages trop éloignés à qui s'y prépare par la patience, LA BRUY., XII.
Un savant philosophe a dit élégamment : Dans tout ce que tu fais hâte-toi lentement, REGNARD, Fol. am. III, 7.
Là l'hymen, les chansons, les flûtes, lentement Devaient la reconduire au seuil de son amant, A. CHÉNIER, La jeune Tarentine.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Scitalis est uns serpens qui va molt lentement, BRUN. LATINI, Trésor, p. 193.
XVIe s. 
L'arquebuserie de monseigneur estoit esparse, tirant assez lentement, et alloit par petites troupes, LANOUE, 654.

ÉTYMOLOGIE
Lente, et le suffixe ment ; provenç. lentement ; espagn. et ital. lentamente.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LENTEMENT. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
Li levite le firent lentement, , Rois, p. 389.

_____

LENTICELLE
	lan-ti-sè-l' s. f.
Terme de botanique. Tache rousse et ovale sous l'épiderme des arbres ; à l'endroit qu'elle occupe est un amas pulvérulent.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif du latin lens, lentis, lentille.

_____

LENTICULAIRE
	lan-ti-ku-lê-r' adj.
Qui a la forme d'une lentille. Tache lenticulaire.
Verre lenticulaire, verre auquel on a donné la forme d'une lentille et qui rassemble les rayons solaires à un foyer.
Os lenticulaire, le plus petit des osselets de l'ouïe.
Pierre lenticulaire, ou, substantivement, une lenticulaire, sorte de fossile. 
Ces lentilles et ces grains d'orge sont des pétrifications de coquilles connues par tous les naturalistes sous le nom de pierre lenticulaire, BUFF., Hist. nat. Preuv. théor. terr. Oeuv. t. I, p. 417.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il faut couper et aplanir les asperités avec un instrument nommé lenticulaire ; ainsi nommé, parce que à son extremité il ressemble à un pois de lentille mousse et poly, PARÉ, VIII, 20.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. lenticular ; du lat. lenticularis, de lenticula, lentille.

_____

LENTICULÉ, ÉE
	lan-ti-ku-lé, lée adj.
Synonyme de lenticulaire. 
M. Costa, professeur d'anatomie et de botanique en l'université de Perpignan, a trouvé, en 1774, sur la montagne de Nas, une très grande quantité de pierres lenticulées, c'est-à-dire des blocs composés de pierres lenticulaires, BUFF., Addit. et corr. théor. terr. Oeuv. t. XII, p. 424.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lenticula, lentille.

_____

LENTIFORME
	lan-ti-for-m' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a la forme d'une lentille.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lens, lentis, lentille, et forme.

_____

LENTIGO
	lin-ti-go s. m.

1° Nom que l'on donne aux taches de rousseur.

2° Genre de coquilles qui renferme le strombe.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lentigo, tache de rousseur, de lens, lentis, lentille.

_____

LENTILLE
	lan-ti-ll', ll mouillées s. f.

1° Plante légumineuse dont la graine petite, plate, ronde, amincie par les bords, est employée comme aliment, ervum lens, L.
Lentille bâtarde, l'ers ervilie, ervum ervilia, L.
Lentille d'Espagne, voy. GESSE.

2° Graine de lentille. Manger des lentilles. Une soupe de lentilles, ou aux lentilles. Les lentilles sont sujettes aux pucerons.

3° Lentille d'eau, ou lenticule, ou lentille de marais, plante aquatique de la famille des lemnacées, dont les feuilles arrondies en forme de lentilles, flottent à la surface de l'eau ; ce sont des noms vulgaires de la lemne bossue.

4° Terme de dioptrique. Verre taillé en forme de lentille ; il y en a trois espèces : 1° La lentille biconvexe, terminée par deux surfaces convexes dont les centres sont placés sur une même ligne droite appelée axe principal de la lentille ; 2° La lentille plan-convexe, formée par une surface plane et une surface convexe qui lui tourne sa concavité ; 3° La lentille concave-convexe ou ménisque convergent, sorte de croissant formé de deux surfaces sphériques, dont l'intérieure a une courbure moindre que l'extérieure.
Loupe, microscope. 
Il eût été bien à désirer, qu'au lieu de disserter sans fin sur cette matière, l'on se fût adressé directement à la nature, le scalpel et la lentille à la main, BONNET, Consid. corps org. Oeuvr. t. VI, p. 379, not. 1, dans POUGENS.
Lentille se dit quelquefois du cristallin.
Terme de marine. Se dit des verres lenticulaires qu'on insère dans des trous pour transmettre de la lumière à l'intérieur.

5° En horlogerie, lentille de pendule, poids de métal, de forme lenticulaire, qui est attaché à l'extrémité inférieure du pendule ou balancier et qui est destiné à en abaisser le centre de gravité.

6° S. f. pl. Taches de rousseur sur la peau, éphélides lentiformes, qui sont une espèce d'éphélides.

REMARQUE
Au XVIIe siècle la prononciation provinciale nentille était en lutte avec la prononciation régulière lentille. 
Il faut dire de la poirée et des nentilles avec les Parisiens, et non pas des bettes et des lentilles avec les Angevins, MÉNAGE, .
Plusieurs prononcent nentille, il faut dire lentille, MARG. BUFFET, Observ. p. 130.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Offrirent à David riches dras de lit, e tapiz, e vaissele, e furment, e orge, e farine, e flur deliéement buletée, e feves, e lentilles, e ceire [cicer] cuite, , Rois, p. 185.
Et nequedent [Ésaü] l'avoit vendu [son droit d'aînesse] por un mangier de lentilles, , Job, p. 517.
XVIe s. 
Il guarit les lentilles, taches et bourgeons, PARÉ, Monstres, app. I.
La lentille pallustre, ID., ib. XX, 35.

ÉTYMOLOGIE
Berry et picard, nentille ; provenç. lentilla ; espagn. lenteja ; portug. lentilha ; ital. lenticchia ; du lat. lenticula, diminutif de lens, lentis lentille.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LENTILLE.

4° Ajoutez :
Lentilles divergentes : la lentille biconcave terminée par deux surfaces concaves ; la lentille plan-concave terminée par une surface plane et une surface concave ; la lentille convexe-concave ou ménisque divergent, semblable au ménisque convergent, mais dans laquelle la surface intérieure a une plus grande courbure que l'extérieure.

_____

LENTILLON
	lan-ti-llon, ll mouillées s. m.
Espèce de lentille nommée aussi lentille à la reine.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LENTILLON. Ajoutez : - REM.
Le lentillon, ou petite lentille, a été mis à la mode sous Louis XVI par la reine ; c'est pourquoi on l'a appelé lentille à la reine, , Journ. offic. 8 avril 1876, p. 2542, 3e col.

_____

LENTO
	lèn'-to adv.
Terme italien de musique, qui indique un mouvement un peu plus lent que l'adagio.

ÉTYMOLOGIE
Ital. lento (voy. LENT).

_____

LÉONIN, INE
	lé-o-nin, ni-n' adj.
Propre au lion.
Fig. Société léonine, société où tous les avantages sont pour un ou pour quelques-uns des associés, au détriment des autres ; locution tirée de la fable où le lion, étant en association avec d'autres animaux, s'adjuge à lui seul toutes les parts d'un butin.
On dit dans le même sens : une maxime léonine ; une politique léonine ; un contrat léonin.
Fig. Une part léonine, la part du lion.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mais en touchant la robe leonine..., RONSARD, 950.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. leonin ; espagn. et ital. leonino ; du lat. leoninus, de leo, leonis, lion.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. LÉONIN. Ajoutez :

2° En bonne part, qui a la force du lion. 
M. Gladstone, qui a donné sa démission de chef de parti, mais qui fait des rentrées léonines dans les discussions et en prend d'emblée la direction, J. LEMOINNE, Journ. des Débats, 27 mars 1876, 1re page, 3e col.

_____

LÉONISTES
	lé-o-ni-st' s. m. pl.
Un des noms des Vaudois. 
On disait au vulgaire que cette secte avait pris son commencement d'un certain Léon, homme très religieux du temps de Constantin le Grand, BOSSUET, Var. XI, 124.

_____

LÉONTINE
	lé-on-ti-n' s. f.
Nom donné, il y a une quarantaine d'années, à une chaîne de montre de femme ; on l'emploie encore quelquefois. Il a été perdu.... une montre d'or.... ainsi qu'une léontine, avec clef également en or, Journ. de Lyon, 5 avril 1873, annonces.
Grandes fantaisies nouvelles en sautoirs, cordons, léontines, bracelets et colliers, , Alm. Didot-Bottin, 1876, p. 702, 3e col.

_____

LÉONURE
	lé-o-nu-r' s. m.
Terme de botanique. Genre de la famille des labiées. Le léonure cardiaque, qui est la plante désignée par l'Académie dans son article agripaume. Le léonure marrubiaster, dit marrubiastre.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant : lion et queue.

_____

LÉOPARDÉ
	lé-o-par-dé adj. m.
Terme de blason. Se dit d'un lion qui est passant ou marchant comme le léopard.

ÉTYMOLOGIE
Léopard.

_____

LÉPAS
	lé-pas' s. m.
Terme d'histoire naturelle. Coquillage univalve dit aussi patelle. Lépas en bateau, nom donné à la patelle rustique. Lépas fendu, un des noms de l'émarginule fissure. Lépas de Magellan, nom sous lequel on désigne la fissurelle peinte. Lépas en treillis, la fissurelle grecque. 
Lépas tuilé ou épineux, nom sous lequel on a désigné la patelle granatine (mer des Antilles), de Lamarck, LEGOARANT, .

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé d'un mot grec signifiant rocher nu et dépouillé, parce que ce coquillage s'attache aux rochers ; ce terme est dérivé du verbe grec dénuder, dépouiller d'écorce.

_____

LÉPID- ou LÉPIDO-
 préfixe
Préfixe signifiant écaille, par exemple dans lépidoptère.

_____

LÉPIDINE
	lé-pi-di-n' s. f.
Terme de chimie. Substance extraite du lepidium iberis, L. ou lépidier ibéride.

_____

LÉPIDOCÈRE
	lé-pi-do-sè-r' adj.
Terme de zoologie. Qui a les antennes chargées de petites écailles.

ÉTYMOLOGIE
Lépido...., et terme grec signifiant corne, antenne.

_____

LÉPIDOLITHE
	lé-pi-do-li-t' s. m.
Terme de minéralogie. Substance en masses composées d'écailles ou de paillettes.

ÉTYMOLOGIE
Lépido...., et terme grec signifiant pierre.

_____

LÉPIDOPTÉRISTE
	lé-pi-do-pté-ri-st' s. m.
Naturaliste qui étudie particulièrement les lépidoptères. 
M. Numa Lloubes, notre honorable président, et M. Henri Menier, lépidoptériste très distingué, PELLET, dans Travaux de la Commis. départ. contre le phylloxéra, Perpignan, 1874, p. 86.

_____

LÉPISME
	lé-pi-sm' s. f.
Nom d'un insecte aptère. La lépisme légère est très commune dans les appartements.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, écaille.

_____

LÈPRE
	lè-pr' s. f.

1° Maladie générale caractérisée par des tubercules à la peau, qui ronge lentement le patient, et qui fut très commune dans l'Occident pendant le moyen âge (dans le langage médical actuel on ne dit pas en ce sens lèpre, on dit éléphantiasis). On séquestrait les malades atteints de lèpre. 
Lorsqu'il paraîtra sur la peau une couleur blanche, que les cheveux auront changé de couleur, et qu'on verra même paraître la chair vive, on jugera que c'est une lèpre très invétérée, SACI, Bible, Lévit. XIII, X, 11.
Marie [soeur de Moise] parut aussitôt toute blanche de lèpre comme de la neige, ID., ib. Nombr. XII, 10.
Quoique la lèpre blanche, qui est la seule dont parle l'Écriture, soit plutôt une difformité qu'une maladie, FLEURY, Moeurs des Israél. tit. XIII, 2e part. p. 145, dans POUGENS.
Fig. Le vice est une lèpre. 
Cette faiblesse [pour l'amour] a presque perdu son nom et sa honte parmi nous ; c'est une lèpre qui n'éloigne plus même du sanctuaire, MASS., Or. fun. Villeroy.
On l'a dit des plantes parasites qui recouvrent les ruines.
Il faut que le lichen, cette rouille du marbre, De sa lèpre dorée au loin couvre le mur, V. HUGO, Voix intér. à l'Arc de triomphe.

2° Aujourd'hui, dans le langage médical, maladie de la peau, s'annonçant par de petites élevures solides, comme papuleuses, entourées de taches roussâtres, luisantes, circulaires et un peu proéminentes.

3° Maladie des arbres fruitiers.

4° Terme d'alchimie. Lèpre des métaux. Impureté que les métaux contractent dans la terre, et dont le feu ne peut les purger.

5° Nom d'un genre de lichens qu'on a reconnu depuis n'être qu'un état maladif d'autres genres, principalement du genre imbricaria.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Riches heom fu e esforcibles al païs, mais de liepre esteit purpris, , Rois, p. 361.
Del saint encens porter el temple s'enhardi, Deus s'en ert cureciez, de liepre le feri [frappa], , Th. le mart. 74.
XIIIe s. 
L'en dit ci que por lepre ne doit l'en pas feme departir de son mari, , Liv. de Jost. 197.
XIVe s. 
Fortes curations amenistrées en lepre, H. DE MONDEVILLE, f° 98, verso.
XVIe s. 
Les habitans du territoire de Narbonne sont sujets à la lepre blanche, PARÉ, IX, 2e disc.
La lepre ou ladrerie appellée des Grecs elephantiasis, ID., XXII, 7.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. espagn. et ital. lepra ; catal. lepra ; du lat. lepra, qui vient d'un mot grec qui répond non à l'éléphantiasis, mais au psoriasis, dans lequel la peau se détache par écailles. Ce terme grec est en rapport avec deux autres mots qui signifient écaille et dépouiller d'écorce (voy. LEPTE).

_____

LÉPROSERIE
	lé-prô-ze-rie s. f.
Hôpital pour les lépreux. 
Les hôpitaux nommés léproseries étaient déjà très nombreux [sous Charlemagne], VOLT., Moeurs, 19.
Le testament de Louis VIII mérite seulement quelque attention ; il lègue cent sous à chacune des deux mille léproseries de son royaume, ID., ib. 41.

ÉTYMOLOGIE
Adj. fictif léprosier, dérivé du lat. leprosus, lépreux.

_____

LEPTO-
 préfixe
Préfixe qui signifie mince, ténu.

_____

LEPTOMÈRE
	le-pto-mè-r' adj.
S'est dit des parties les plus subtiles de l'économie.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs ; l'un est dérivé du mot grec signifiant mince, et l'autre se traduit par partie.

_____

LEPTON
	l-pton, au plur. LEPTA (lè-pta)
 s. m.
Pièce de monnaie adoptée en Grèce, en même temps que le système décimal, et correspondant à notre centime.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, mince.

_____

LEPTOSPERMES
	lè-pto-spèr-m' s. f. pl.
Terme de botanique. Genre de plantes myrtacées dont une espèce, leptospermum flavescens, Smith, a des feuilles et des fleurs d'odeur aromatique employées comme infusion théiforme en Australie.

ÉTYMOLOGIE
Lepto..., et terme grec signifiant graine.

_____

LEPTYNTIQUE
	lè-ptin-ti-k' adj.
Ancien terme de médecine. Synonyme d'atténuant.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs ; l'un est dérivé du verbe signifiant atténuer, et l'autre se traduit par ténu (voy. LEPTE).

_____

LÉRIDA
	lé-ri-da s. f.
Chanson piquante faite contre le prince de Condé obligé de lever le siége de Lérida en Espagne, et qui devint, pendant le XVIIe siècle, le nom donné à tout couplet satirique. 
Et n'était pas un de la troupe Qui ne chantât des léridas, SCARR., Virg. I.

_____

LERNÉOCÈRE
	lèr-né-o-sè-r' s. f.
Genre de vers caractérisé par un corps plus ou moins allongé, renflé dans son milieu ou ventru, droit ou contourné, couvert d'une peau lisse. 
Il n'est pas de zoologiste qui ne s'étonne à ses débuts de voir figurer dans un même groupe des animaux aussi différents qu'un anatife, un crabe, une écrevisse, une lernéocère...., CH. MARTINS, Rev. des Deux-Mondes, 15 fév. 1876, p. 767.

ÉTYMOLOGIE
Lernée, et du grec, corne.

_____

LES
	lê, pluriel des articles le et la, ainsi que du pronom relatif de la troisième personne. Voyez LE 1 et 2.

_____

LÈSE
	lè-z' adj. f.
qui ne s'emploie que joint à un substantif placé après, et signifie blessé, violé. Crime de lèse-majesté, crime par lequel la majesté est violée. Crime de lèse-majesté humaine, de lèse-majesté divine. 
C'est par son esprit [de l'Église] que les rois chrétiens ne se font pas justice dans les crimes mêmes de lèse-majesté au premier chef, et qu'ils remettent les criminels entre les mains des juges, PASC., Prov. XI.
Par extension. 
La brigue est un crime de lèse-république, LE P. CATROU, dans DESFONTAINES.
C'eût été un crime de lèse-catholicité, J. J. ROUSS., Confess. II.
L'homme de bien qui se tue, commet le crime de lèse-societé, et j'arrêterai sa main si je puis, DIDER., Claude et Nér. II, 28.
Ne se sent-il pas un peu coupable du crime de lèse-amitié, d'avoir manqué... ?, GALIANI, Lettres, t. I, p. 152.
Familièrement. 
Un crime de lèse-faculté, qui ne se peut assez punir, MOL., Mal. im. III, 6.
C'était un crime de lèse-galanterie française de combattre contre l'héroïne de nos jours, VOLT., Lett. à Cath. 26.

HISTORIQUE
XVe s. 
Jacques Coeur fust pris et arresté prisonnier pour aucuns cas touchant la foi catholique et aussi pour certain crime de leze-majesté, J. CHARTIER, Hist. du roi Charles VII, p. 259.
XVIe s. 
Chez nous icy, j'ay veu telle chose qui nous estoit capitale devenir legitime ; et nous sommes à mesme, selon l'incertitude de la fortune guerriere, d'estre un jour criminels de leze majesté humaine et divine, MONT., II, 343.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. lez ; esp. et ital. leso ; du lat. laesus, blessé, de laedere. C'est un latinisme emprunté surtout aux jurisconsultes ; laesa majestas, laesum jus ; mais ce n'est point le verbe léser employé à la troisième personne, comme le verbe l'est dans pince-maille, grippe-sou, etc. ; d'ailleurs léser est plus récent que lèse.

_____

LÉSER
	lè-zé. La syllabe lé prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je lèse, excepté au futur et au conditionnel : je léserai, je léserais v. a.

1° Faire tort, infliger un dommage. Il a été lésé par son associé.

2° Terme de chirurgie et de médecine. Blesser, endommager. Le coup a lésé un des poumons. Les fonctions du foie sont lésées par la présence d'hydatides. La balle lésa le tendon.

3° Se léser, v. réfl. Être lésé, vicié. 
À l'égard des accouplements des mulets entr'eux, je les ai présumés stériles, parce que de deux natures déjà lésées pour la génération, et qui par leur mélange ne pourraient manquer de se léser davantage, on ne doit attendre qu'un produit tout à fait vicié ou absolument nul, BUFFON, Quadrup. t. VII, p. 234.

ÉTYMOLOGIE
Voy. LÈSE.

_____

LÉSINE
	lé-zi-n' s. f.
Épargne sordide jusque dans les moindres choses. 
Mon père a l'honneur d'avoir le premier retenu son haleine, en se faisant prendre mesure d'un habit, afin qu'il y entrât moins d'étoffe ; je vous pourrais bien apprendre cent autres traits de lésine, qui lui ont acquis à bon titre la réputation d'être homme d'esprit et d'invention, SCARR., Rom. com. I, 13.
La famélique et honteuse lésine, BOILEAU, Sat. X.
Si cela est, il était digne de présider à la confrérie de la lésine établie depuis peu en Italie, VOLT., l'H. aux quarante écus, un bon souper.
Une lésine honteuse et des rapines fiscales ternirent sa gloire [Édouard IV], ID., Moeurs, 117.
C'est un si brave homme que ce dom Joseph ; que de lésine, que d'usure il va inventer !, P. L. COUR., Lett. II, 283.

REMARQUE
Du temps de Régnier, le mot était encore nouveau et gardait sa forme italienne : Or durant ce festin damoiselle famine, Avec son nez étique et sa mourante mine, Faisait un beau discours dessus la lesina, Sat. X.

ÉTYMOLOGIE
Ital. lesina, alène de cordonnier. Il y a un livre italien intitulé : Della famosissima compagnia della lesina dialogo, capitoli e ragionamenti, Vicenza, 1589, dont un passage nous apprend que la lesina était une compagnie d'avares qui raccommodaient eux-mêmes leurs souliers et savates, et, comme il faut pour cela une alène, ils en prirent le nom (ital. lesina, alène). C'est de la sorte qu'un mot signifiant proprement alène en est venu à signifier épargne sordide.

_____

LÉSINERIE
	lé-zi-ne-rie s. f.

1° Acte de lésine. Il a fait une grande lésinerie.

2° Vice de caractère qui porte à lésiner. Cet homme est d'une lésinerie incroyable.

ÉTYMOLOGIE
Lésiner.

_____

LÉSINEUX, EUSE
	lé-zi-neû, neû-z' adj.
Qui a l'habitude de la lésine.
Fig.
Vous êtes bien injuste et bien lésineux de m'en accorder à peine soixante et quinze [années], lorsque je suis possesseur de la soixante et seizième, VOLT., Lett. d'Argental, 5 janv. 1770.

ÉTYMOLOGIE
Lésine.

_____

LÉSIONNAIRE
	lé-zio-nê-r' adj.
Qui a un caractère de lésion.
Pour que l'emprunteur ne subisse pas des conditions trop lésionnaires, , Journ. offic. 29 juin 1872, p. 4378, 1re col.

_____

LESSIVAGE
	lè-si-va-j' s. m.
Action de lessiver ; résultat de cette action.
Fig. Action de faire une lessive, de faire quelque grosse perte au jeu ou ailleurs.

_____

LESSIVÉ, ÉE
	lè-si-vé, vée part. passé de lessiver
Du linge lessivé.

_____

LESSIVEUR, EUSE
	lè-si-veur, veû-z' s. m. et f.

1° Celui, celle qui lessive.

2° S. m. Terme de papeterie. Lessiveur, appareil employé au blanchiment des chiffons. Lessiveurs rotatifs.

ÉTYMOLOGIE
Lessiver ; Berry, lessiveuse, femme de lessive.

_____

LEST
	lèst' s. m.

1° Terme de marine. Assemblage de morceaux de fer ou de petits cailloux, ou de matières lourdes, qu'on entasse avec ordre jusqu'à une certaine hauteur dans le fond d'un navire, pour abaisser par leur pesanteur spécifique le lieu du centre de gravité de ce navire chargé, et contribuer ainsi à augmenter la stabilité dont la forme de la carène peut le rendre susceptible.
Bray le lest de 12 barils simples, 30 sols.... lest de hareng en vrac, 18 barils pour lest, 20 sols, , Arrêt du Conseil d'État, 21 juin 1642.
Sur son lest, se dit d'un navire qui est sans chargement. 
Le vaisseau, qui était sur son lest, fatiguait beaucoup au roulis, CHATEAUBR., Itin. 3e part.
Le navire est parti, est retourné sur son lest, il est parti, retourné sans prendre de chargement.
Lest de sable, lest composé de sable, de graviers et de petits cailloux.
Lest de pierres, lest composé de pierres, de galets, de gros cailloux.
Lest lavé, lest qui a servi et que l'on a lavé pour le faire resservir.
Lest volant, gueuses qu'on place en réserve dans les parties centrales du bâtiment.
Voiles à lest, vieilles voiles qu'on étend sous les sabords, quand on embarque ou décharge le lest, de peur qu'il n'en tombe dans l'eau.
Au XVIIe siècle, bon lest, celui qui était composé de petits cailloux, toujours faciles à arranger ; mauvais lest, celui qui s'arrangeait difficilement dans la cale, celui qui fondait, le sel par exemple, celui que l'on composait de très grosses pierres, de quartiers de canons éclatés, etc. ; vieux lest, celui qui avait fait campagne.

2° Terme de pêche. Poids dont on charge le pied de certains filets.

3° Sable que les aéronautes emportent pour le laisser tomber à mesure qu'ils veulent s'élever.

4° Fig. Moyen de pondérer, de modérer. 
Il faut combiner les puissances, donner un lest à l'une pour la mettre en état de résister à l'autre, MONTESQ., Esp. V, 14.
Les Français.... flottants, comme des vaisseaux sans lest, au gré des passions, CHATEAUBR., Génie, III, III, 5.
Cet homme a besoin de lest, c'est-à-dire il agit trop légèrement, il a besoin de quelque chose qui le force à la réflexion, à la prudence.

REMARQUE
On trouve quelquefois écrit lets au lieu de lest : Pour chacun hambourg de saumon dont les 12 font le lets, Tarif de la déclar. du 16 févr. 1635.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Au milieu des deux estoit à l'ancre la caraque bien chargée de lest, D'AUB., Hist. II, 41.

ÉTYMOLOGIE
Le même que last ou laste (voy. ce mot), qui signifie un certain poids.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. LEST (lèst'), s. m. 
À Dieppe, nom d'une certaine quantité de harengs représentant cinquante mesures, DELAHAIS, Notice hist. sur l'écorage, Dieppe, 1873, p. 40.
On trouve aussi leth, voy. LETH au Supplément.

ÉTYMOLOGIE
C'est le même mot que le last (voy. LAST au Dictionnaire).

_____

LESTE
	lè-st' adj.

1° Qui a, dans les mouvements, une facilité légère. Cet enfant est fort leste. Marcher d'un pas leste. 
L'écureuil... est propre, leste, vif, très alerte, très éveillé, BUFF., l'Écureuil.
Leste et joyeux je montais six étages ; Dans un grenier qu'on est bien à vingt ans !, BÉRANG., le Grenier.
Avoir la main leste, être prompt à frapper.
Fig.
On lui trouve [à l'anglais] des formes serviles qui étonnent dans la langue d'un peuple libre, et la rendent moins propre à la conversation que la langue française, dont la marche est si leste et si dégagée, RIVAROL, Dict. universel de la langue française, p. XIX.

2° Equipé, habillé de manière à exécuter avec agilité tous ses mouvements. Vêtements avec lesquels on est très leste. Des troupes lestes. Un cortége leste et brillant.
Un équipage leste, une voiture légère attelée de chevaux vifs et rapides. 
Remarquez qu'il n'y avait rien de plus leste que cet équipage, MARIV., Paysan parv. 5e part.
Terme de marine. Navire leste, navire gréé légèrement, où tout est libre, facile, dégagé.

3° Il se dit des vêtements qui, légers et dégagés, laissent aux mouvements toute leur liberté. Un habillement leste. 
Ajustement moins superbe que leste, LA FONT., Or.

4° En un sens qui vieillit, il se dit de toilettes élégantes de femmes. 
Victoria, le plus diligemment qu'il lui fut possible, se fit extrêmement leste, et s'ajusta autant que le peu de temps qu'elle avait le put permettre, SCARR., Rom. com. I, 22.
Vous souffrez que la vôtre aille leste et pimpante, MOL., Éc. des maris, I, 2.
Ta forte passion est d'être brave et leste, ID., Éc. des femmes, V, 4.

5° Fig. Adroit, prompt à trouver des expédients. C'est un homme leste en affaires.

6° Fig. Qui passe sur les principes, les égards et les convenances, sans scrupule et avec une facilité comparée à celle d'un homme leste. Il est leste en procédés. Cette femme est fort leste dans ses actions.
Ils sont fort gais. - Pas vrai ? lestes dans le propos ; Mais un fonds excellent, amis sûrs, amis chauds, PICARD, Entrée dans le monde, III, 2.
Il se dit des choses dans le même sens. Une conduite fort leste.
Plus particulièrement, qui dépasse la réserve prescrite par l'honnêteté du langage. Des propos lestes. 
Mon cortége, au lieu de prier, Chante là mes vers les plus lestes, BÉRANG., Mon enterrement.

HISTORIQUE
XVe s. 
La reine entra.... accompagnée d'une cavalcade fort leste, , Mém. s. du G. ch. 18.
XVIe s. 
Il envoya à Perigueux son bagage et ce qu'il avoit de moins leste, et puis partagea ses forces en deux, D'AUB., Hist. I, 271.
Les capitaines commencent à faire reveue par les bandes, pour choisir les plus lestes et mieux aconchés [habillés], pour contenter M. de Vieilleville en son entreprise, CARLOIX, VI, 45.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. listo ; portug. et ital. lesto ; napolit. listo, liesto ; de l'allem. listig, rusé, habile, de List, ruse, habileté. L'allemand leicht, léger, dont on a parlé, ne donnerait pas les consonnes st.

_____

LESTEMENT
	lè-ste-man adv.

1° D'une manière leste. Il marche fort lestement.

2° Fig. Avec dextérité et promptitude. Il s'est lestement tiré de ce mauvais pas. 
Il [un officier] mettait assez bien l'orthographe, si ce n'est dans certains noms peu familiers jusque-là aux secrétaires de l'état-major ; Salamine et les Thermopyles revenant à chaque ligne lui firent d'abord un peu de peine.... mais il se mit bientôt au fait, et devint à la fin si habile qu'il écrivait toute la Grèce dans l'ordre du jour, comme il le disait lui-même, aussi lestement que la distribution de l'eau-de-vie et du vinaigre, sujet ordinaire de ces pièces d'éloquence, P. L. COUR., Conseils à un colonel.

3° Élégamment et légèrement (sens ancien). Il y eut un fort beau bal de masques chez Monsieur, où la*** se trouva, accompagnée de la comtesse de Soissons et de quelques autres dames lestement vêtues, la Gazette, 2 février.

4° Sans une suffisante réflexion. 
M. Edwards hésitait à laquelle des deux espèces il fallait le rapporter, celle de la grive ou de l'ortolan ; M. Klein décide assez lestement que ce n'est ni à l'une ni à l'autre, mais à celle du pinson, BUFF., Ois. t. V, p. 307.
Avec une légèreté répréhensible. 
Claude ordonnait aussi lestement la mort d'un homme que celle d'un chien, DIDER., Claude et Néron.
Sans garder de ménagement. 
Il me semble que l'empereur d'aujourd'hui traite un peu lestement les prêtres, les moines et les papes, D'ALEMB., Lett. au roi de Prusse, 11 mai 1781.

ÉTYMOLOGIE
Leste, et le suffixe ment.

_____

LESTEUR
	lè-steur s. m.

1° Terme de marine. Bateau qui transporte le lest du quai de l'arsenal à bord des navires qu'on leste.
Adj. Bateau lesteur.
Défenses aux maîtres et patrons de gabarres ou bateaux lesteurs de travailler au lestage ou délestage d'aucun vaisseau pendant la nuit, , Ordonnance, août 1681.

2° Homme employé à arranger convenablement le lest d'un bâtiment dans les différents points de la cale, afin qu'il produise les effets les plus avantageux.
Nom du manouvrier qui porte le lest à bord d'un bâtiment qu'on leste.

ÉTYMOLOGIE
Lester.

_____

LÈTES
	lè-t' s. m. pl.
Terme d'antiquité. Barbares du Nord qui, ayant fait irruption sur les terres de l'empire romain, reçurent des concessions de terre, à la charge d'être sujets au service militaire. Par ce nom on désignait et la population barbare qui restait attachée aux champs, et l'élite de cette population qui servait dans les armées romaines.

ÉTYMOLOGIE
Lat. barbare, leti ou laeti, dont l'origine est incertaine ; d'après dom Martin, de Letia, la Lesche, rivière des Pays-Bas ; d'après Grimm, du goth. lats, paresseux, lent.

_____

LÉTHALITE
	lé-ta-li-té s. f.
Terme didactique. Condition qui rend une lésion nécessairement mortelle. La léthalité d'une blessure.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lethalis, mortel, de lethum, mort. Lethum est une mauvaise orthographe causée par l'influence du grec ; la bonne est letum, lequel, selon Priscien, vient de leo, qui est dans deleo.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LÉTHALITÉ. Ajoutez : - REM. On a employé léthalité au sens de mortalité.
Un pareil accroissement de léthalité [deux cents décès de plus par semaine au printemps] doit porter à réfléchir et peut servir d'enseignement, E. BOUCHUT, Journ. offic. 22 avril 1875, p. 2917, 2e col. Il n'y a aucune raison pour déposséder mortalité, et pour étendre le sens de léthalité.

_____

LÉTHARGIQUE
	lé-tar-ji-k' adj.

1° Terme de médecine. Qui tient de la léthargie. État léthargique.

2° Qui est en léthargie. 
Elle dormait peut-être ! elle était léthargique ! elle veillait, et vous avez usé de violence, DIDEROT, Est-il bon ? est-il méchant ? IV, 1.
Substantivement.
Il me semble qu'en m'ôtant la France on m'a donné le reste de la terre, et que je ne me dois non plus plaindre du destin qui m'en a chassé que les léthargiques de ceux qui les pincent et qui les frappent pour les réveiller, VOIT., Lett. 40.

3° Fig. Qui est dans une torpeur comparée à une léthargie. 
Quélus et Saint-Mégrin.... Plongeaient dans les plaisirs ses langueurs léthargiques [de Henri III], VOLT., Henr. I.
L'administration économique des papes est modérée, mais le gouvernement est trop léthargique, DUCLOS, Voy. Ital. Oeuv. t. VII, p. 49, dans POUGENS.
L'âme, au sortir de ce sommeil léthargique, a peine à se reconnaître ; elle a perdu par l'esclavage l'habitude de commander, BUFF., Nature des anim.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le lithargique, Toujours pratique D'estre endormy ; Et qui l'applique D'autre pratique N'est pas amy, , le Blason des faulces amours, p. 232, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. litargix ; espagn. et ital. letargico ; du lat. lethargicus ; en grec, le terme est dérivé du mot (grec) signifiant léthargie.

_____

LÉTHÉ
	lé-té s. m.
Terme de mythologie. Un des fleuves de l'enfer, celui dont les ombres étaient obligées de boire pour oublier le passé. 
Ces âmes [des champs Élysées, après mille ans] allaient boire de l'eau du Léthé, et demandaient instamment à rentrer dans de nouveaux corps, et à revoir la lumière du jour, VOLT., Dict. phil. Résurrection, III.
Je viens chercher vivant le calme du Léthé ; Beaux lieux, soyez pour moi ces bords où l'on oublie ; L'oubli seul désormais est ma félicité, LAMART., Médit. le Vallon.
Fig. Avoir bu de l'eau du Léthé, avoir peu de mémoire.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mon travail sans profit est le seau des Belides, Et mes chauds desespoirs les fieres Eumenides, Mais las ! en mon enfer Lethés ne passe point, DESPORTES, Diane, II, 53.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant oubli, dorique, oublier ; latin latere, être caché (voy. LATENT).

_____

LÉTIQUE
	lé-ti-k' adj.
Qui a rapport aux lètes.
Terres létiques, celles qui étaient concédées aux lètes, à titre de bénéfice.

_____

LÉTO
	lé-to s. f.
La 68e planète télescopique, découverte en 1861 par M. Luther.

ÉTYMOLOGIE
En grec, Latone.

_____

LETTE
	lè-t' s. f.
Nom donné dans les dunes de la Gironde à des amas d'eau qui se forment lors des pluies au fond des vallées sèches séparatives des dunes et qui s'évaporent par les chaleurs.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LETTE. Ajoutez :
Les vallées [des dunes dans les landes de Gascogne] appelées lettes sont variables de largeur ; leur fond est plat et généralement marécageux quand les dunes sont nues, G. BAGNERIS, Man. de sylvic. p. 288, Nancy, 1873.
On trouve aussi écrit leyte.
L'État ne justifie pas qu'avant 1789, la généralité des habitants de cette commune [Le Porge, arrondissement de Bordeaux] ait été simple usagère des dunes et leytes litigieuses.... que, vu l'extrême mobilité de ces dunes et leurs fréquents déplacements qui laissaient à découvert les espaces qu'elles avaient momentanément occupés, la possession des leytes a nécessairement compris la possession des dunes, tant que celles-ci n'ont pas été fixées par des plantations de pins commencées seulement au cours de l'année 1823, , Arrêt de la Cour d'appel de Bordeaux, 1re chambre, 6 mai 1872, dans Gaz. des Trib. des 21 et 22 nov. 1872, p. 1033, 1re col.
Il se dit aussi de la vallée même où se rassemblent les eaux. 
Les collines de dunes boisées au pied desquelles s'étend Arcachon, les lettes ou vallées qu'elles renferment, l'antique faîte de la Teste, parsemé de vieux chênes, ont déjà quelque attrait, CH. BROILLARD, Rev. des Deux-Mondes, 1er avril 1877, p. 663.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. C'est le même mot que lède 1 (voy. ce mot au Dictionnaire et au Supplément).

_____

LETTIQUE ou LETTON ou LETTONIEN
	lè-tti-k' ou lè-tton ou le-tto-niin s. m.
L'un des deux rameaux des langues slaves ; l'autre est le slave proprement dit ; les langues slaves appartiennent à la famille indo-européenne.

_____

LETTRÉ, ÉE
	lè-tré, trée adj.

1° Qui a des lettres, de la littérature ; qui connaît une ou plusieurs littératures, et qui s'en occupe par délassement ou par profession. Un des hommes les plus lettrés de son temps. 
Toute fille lettrée restera fille toute sa vie, J. J. ROUSS., Ém. V.

2° S. m. Celui qui est lettré. Les lettrés.
Particulièrement. Classe d'hommes qui, à la Chine, cultivent les lettres et exercent les emplois publics. 
On connaît un lettré à la façon aisée dont il fait une révérence, MONTESQ., Espr. XIX, 13.
On dit qu'elle est unie à l'un de ces lettrés que respectait l'Asie, VOLT., Orphel. II, 7.

HISTORIQUE
XIIe s. 
[Une épée] Bele est et ben letrée [marquée de lettres], , Ronc. p. 23.
Co [ce] ne devreit pas dire huem [homme] cristien letrez, , Th. le mart. 88.
Se plaiz sursist d'iglise entre lais [laïques] ou letrez, , ib. 58.
XIIIe s. 
Or vous faites amer [aimer] [de] gent letrée et gent laie [laïque], , Berte, VIII.
Ains li faisoit la jeune dame [Héloïse à Abeilard], Bien entendant et bien letrée, Et bien amant et bien amée, Argumens à li chastier Qu'il se gardast de marier, , la Rose, 8805.
XVe s. 
Je parle comme un homme non lettré, COMM., V, 18.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. lottray ; provenç. letrat ; catal. lletrat ; espagn. letrado ; ital. letterato ; du lat. litteratus, de littera, lettre.

_____

LETTRINE
	lè-tri-n' s. f.

1° Terme d'imprimerie. Petite lettre qui se met au-dessus ou à côté d'un mot, pour renvoyer le lecteur à des notes placées soit à la marge, soit au bas des pages.

2° Lettres majuscules qui se mettent au haut des colonnes ou des pages d'un dictionnaire, pour indiquer les initiales des mots qui s'y trouvent.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de lettre ; ital. letterina.

_____

LEU
	leuUsité seulement dans cette locution familière : à la queue leu leu, à la suite les uns des autres.
ÉTYM. Picard, leu, loup (voy. LOUP) ; locution qui vient de ce que les loups cheminent les uns derrière les autres.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LEU. - REM. Malgré le signe +, à la queue leu leu est dans le Dict. de l'Académie, au mot QUEUE.

_____

LEUC- ou LEUCO-
 préfixe
Préfixe qui signifie blanc.

_____

LEUCÉ
	leu-sé s. f.
Ancien terme de médecine, assez mal déterminé et qui paraît comprendre une variété de l'éléphantiasis et peut-être aussi du psoriasis.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du mot grec signifiant blanc ; comparez le lat. lucere, briller, et le radical sanscrit ruc, briller.

_____

LEUCITE
	leu-si-t' s. f.
Terme de minéralogie. Grenat blanc ou amphigène.

ÉTYMOLOGIE
terme grec signifiant blanc, et la finale minéralogique ite.

_____

LEUCOCYTHÉMIE
	leu-ko-si-té-mie s. f.
Terme de médecine. Altération nouvellement étudiée, consistant dans une augmentation considérable des globules blancs qui donnent une teinte gris-rougeâtre au sang.

ÉTYMOLOGIE
Leucocyte, et terme grec signifiant sang.

_____

LEUCOGRAPHIE
	leu-ko-gra-fie s. f.
Description des albinos ; traité sur l'albinisme.

ÉTYMOLOGIE
Leuco...., et terme grec signifiant décrire.

_____

LEUCOLYTE
	leu-ko-li-t' adj.
Terme de chimie. Métaux leucolytes, nom donné par Ampère à tous les métaux qui forment des sels blancs ou incolores avec les acides non colorés.

ÉTYMOLOGIE
Leuco...., et terme grec signifiant dissous.

_____

LEUCOPATHIE
	leu-ko-pa-tie s. f.
État d'un animal qui, par vice primitif de conformation, a blanches des parties qui, naturellement, sont plus ou moins colorées.
Terme de médecine. Synonyme d'albinisme.

ÉTYMOLOGIE
Leuco...., et terme grec signifiant maladie.

_____

LEUCOPHLEGMASIQUE
	leu-ko-flè-gma-zi-k' adj.
Qui appartient à la leucophlegmasie. Accidents leucophlegmasiques.

_____

LEUCORRHÉE
	leu-ko-rrée s. f.
Terme de médecine. Écoulement muqueux, chez les femmes, par les parties génitales ; vulgairement fleurs blanches.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs ; l'un est dérivé de blanc, et l'autre signifie flux et vient du verbe couler (voy. RHUME).

_____

LEUCOTHÉE
	leu-ko-tée s. f.
La 35e planète télescopique, découverte en 1855 par M. Luther.

ÉTYMOLOGIE
En grec le terme signifie, proprement la déesse blanche, nom sous lequel on adorait comme divinité secourable de la mer Ino, fille de Cadmus.

_____

LEUDE
	leu-d' s. f.
Nom donné, dans le moyen âge, à toute espèce de prestation ou impôt.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. leuda, ledda, leida, lesda ; du participe bas-latin levitus, pour levatus, comme rogitus pour rogatus. Levita, proprement, une levée, a donné régulièrement leude et leuda. Tel est, contre du Cange, qui le tire du germanique leude, homme, l'avis de Diez, qui cite, en confirmation l'espagnol leudo, levain, tiré aussi de levare. Cet avis doit prévaloir.

_____

LEUR
	leur ; au plur. LEURS (leur, l's se lie : leur-z amis)
 adj. poss. des deux genres

1° Il signifie d'eux, d'elles, qui appartient à eux, à elles ; il est ordinairement relatif aux personnes. Il est leur adversaire, mais il a leur estime. 
Lorsque d'un saint respect tous les Persans touchés N'osent lever leurs fronts à la terre attachés...., RAC., Esth. II, 1.
Il est bien dur pour un coeur magnanime D'attendre des secours de ceux qu'on mésestime, Leurs refus sont affreux, leurs bienfaits font rougir, VOLT., Zaïre, II, 1.
Il se dit quelquefois relativement aux animaux, aux plantes et même aux choses inanimées. Les chevaux ont perdu leurs fers. Mes orangers ont perdu leurs feuilles. 
Le char d'Amphitrite, traîné par des chevaux marins plus blancs que la neige ; ... leurs yeux étaient enflammés, et leurs bouches étaient fumantes, FÉN., Tél. IV.
Les hautes montagnes de Thrace, qui de leurs fronts couverts de neige et de glace depuis l'origine du monde fendent les nues, ID., ib. XIX.

2° Quelquefois on le dit d'un nom au singulier, pourvu que ce nom soit collectif. 
C'est une famille illustre ; leurs aïeux sont nommés dans l'histoire.... Une Espagnole eût promis davantage, je n'ai point leurs moeurs, est très français ; lisez la grammaire à l'article des pronoms collectifs, VOLT., Lett. Thiriot, 16 mars 1736.

3° Leur placé devant les comparatifs et les adverbes comparatifs forme un superlatif. Leurs meilleurs amis. Leurs plus beaux fruits. Leur plus riche habit.

4° Leur précédé de l'article le, la, les, s'emploie pronominalement. Les gens sages conservent leurs amis, et les fous perdent les leurs. 
Les mémoires de Ludlowe, colonel alors dans l'armée [républicaine anglaise], et l'un des juges [de Charles 1er], font voir combien leur fierté était flattée en secret de condamner en maîtres celui qui avait été le leur, VOLT., Moeurs, 180.
Ils vous ont servi de modèle, Et vous auriez été le leur, ID., Lettres en vers et en prose, 113.
Quoique d'ordinaire il soit relatif aux personnes, on le peut dire des animaux, et même des choses inanimées. Cette poule a laissé son grain ; les autres ont mangé le leur. Ce mur nouveau a perdu son aplomb ; les vieux ont gardé le leur. 
Le genre humain s'égara jusqu'à adorer ses vices et ses passions ; et il ne faut pas s'en étonner : il n'y avait point de puissance plus inévitable ni plus tyrannique que la leur, BOSSUET, Hist. II, 3.

5° Leur s'emploie substantivement pour signifier ce qui est à eux, à elles. Qu'ils gardent ce qu'ils ont, je ne veux rien du leur. 
N'oubliez pas que vous avez des parents et des alliés qui ne doivent pas en souffrir ; et que du moins il n'y aille rien du leur ; c'est tout ce qu'on vous demande, MARIV., Marianne, 7e part.

6° Leurs, au pluriel, est quelquefois substantif et signifie leurs parents, leurs amis, ceux qui leur sont attachés. Je m'intéresse à eux et aux leurs. 
J'y pris la même part que si j'eusse été un des leurs, MARMONTEL, Mém. X.

REMARQUE
Leur se répète devant les adjectifs qui ont un sens opposé ou différent ; ainsi : Ils nous ont montré leurs bonnes et leurs mauvaises marchandises. Mais il ne se répète pas devant les adjectifs qui ont à peu près la même signification : Ils nous ont montré leurs beaux et brillants équipages. Cette règle n'est nullement obligatoire ; elle n'est pas observée dans cette phrase-ci :
Avec leur froide et leur pesante sagesse, BALZ., De la cour, 5e disc. Pour cela on consulte beaucoup l'oreille.

HISTORIQUE
Xe s. 
E lor peccatum lor dimisit, , Fragm. de Valenc. p. 468.
XIe s. 
Or et argent [il] lur met tut en present, , Ch. de Rol. XXIX.
À lur signor, , ib. XXVIII.
[Ils] Vont par le camp [champ], si requerent les lor, , ib.
cx. Paien reclament un lur deu Tervagant, , ib. CLXXVI.
[Mon âme] Entre les lur est alouée et mise, , ib. CCVI.
Franc s'en iront en France la lor tere, , ib. IV.
Enz en lur mains [ils] portent branches d'olive, , ib. VII.
XIIe s. 
Mort [il] le trestourne entre deux cens de lor [des leurs], , Ronc. 79.
Espeigne ert [sera] lor, de ce se vont vantant, , ib. 122.
Congié demandent, et il lor a doné, , ib. 203.
Et cent ostaiges volontiers lor ofrons, Et li lor home volentiers devenons, , Raoul de C. 163.
XIIIe s. 
Se il tienent mes comandemenz por escomeniez et les leur por loiaux...., , Psautier, f° 108.
Et bien li deïssent apertement que il pourchaceroient le leur si come il porroient, VILLEH., XCIII.
Dux Naymes leur ala les esperons chausser, , Berte, CXXIX.
Toutes leur aventures se [je] vouloie conter, , ib. 111.
En la terre hongroise, en un leur bel manage, , ib. LXX.
Moult lor convient soffrir dolor, Ains que gens lor doignent [donnent] du lor, , la Rose, 8020.
Les barons, qui deussent garder le leur pour bien emploier en lieu et tens, se pristrent à donner les grans mangers et les outrageuses viandes, JOINV., 217.
XIVe s. 
Belle chose leur sembloit que les leur regnassent à Rome, BERCHEURE, f° 29, verso.
Il tolt [enlève] et emble aux gens le leur, Dont en la fin muert [meurt] à doleur, BRUYANT, dans Ménagier, t. II, p. 18.
Nostre dit habitant seront tenuz de maintenir au leur [à leurs dépens] les aules [halles], DU CANGE, aula.
D'autre partie les meres scevent mielx que les enfans sont leur, que les peres ne scevent que il sont leur, ORESME, Eth. 276.
À leur [à eux] ou aulcun d'eulx, , Ordonn. des rois de Fr. t. III, p. 656.
XVe s. 
Les princes en leurs jeunesses, COMM., Prol.
Ils eussent bien voulu le dit royaume leur, car ils y avoient meilleur droit que ceux qui l'ont possedé, ID., VIII, 16.
XVIe s. 
La commune de son armée.... au mespris de leur chef et de son triomphe, MONT., I, 4.
Les leurs, MONT., I, 14.
Ils doibvent du plus leur [ils doivent de ce qui est plus à eux], ID., I, 31.
Comme fait le monde, sans exercer leurs [ses] forces, ID., I, 34.
Ceste desbauche qui se veoid en nostre jeunesse au port de leurs [ses] vestements, ID., I, 192.
On leur [les] a veu parfois s'accuser de..., ID., IV, 186.
Et pour comble de leurs malheurs ils esteient tenus pour mahumettans entre les chrestiens et pour chrestiens entre les leur, D'AUB., Hist. I, 346.
Le peuple lui donnant de bon coeur la disme de leur fruits et le quint de leur butins, ID., ib. I, 349.
Cette leur mauvaise intention s'est encores rendue plus manifeste depuis que...., ID., ib. III, 331.
Nul de ceux que l'on appelle leurs mignons n'oze leur dire librement leur verité, AMYOT, Timol. 21.

ÉTYMOLOGIE
Berry et Normandie, leux ; bourguig. lo devant une consonne : lo peire, leur père ; los devant une voyelle : los efan, leur enfant ; lote, au féminin devant une consonne : lote raice, leur race ; chécun de lor, chacun d'eux ; provenç. lor, lhor, lur ; catal. lur ; ital. loro ; du génitif latin pluriel illorum, d'eux, nominatif ille (voy. IL). Leur, représentant illorum, était toujours invariable ; on n'a commencé à le faire varier que dans le XVe et le XVIe siècle, encore sans uniformité ; dans leurs manuscrits autographes, Brantôme et Malherbe écrivent toujours leur amitiés, leur guerres.

_____

LEURRÉ, ÉE
	leu-ré, rée part. passé de leurrer

1° Dressé au leurre. Oiseau leurré.

2° Fig. Trompé par quelque chose artificieusement présenté. Leurré par de vaines promesses.

3° Rendu habile, déniaisé (sens vieilli). 
....Un jeune homme, après avoir en France Étudié, s'en revint à Florence Aussi leurré qu'aucun de par de là, LA FONT., Mandr.

_____

LEUTRITE
	leu-tri-t' s. f.
Sorte de marne calcaire et sablonneuse qu'on emploie pour amender les terres, et qui prend son nom de ce qu'elle se trouve à Leutra, près d'léna, en Saxe, LEGOARANT.

_____

LEVAGE
	le-va-j' s. m.

1° Terme de construction. Mise en place d'une charpente.

2° Action des bouillons qui s'élèvent au-dessus de la chaudière dans laquelle on cuit le savon.

3° Une des opérations qu'exige la fabrication du point d'Angleterre.

4° Manière d'assujettir les pampres des vignes, qui est en usage dans le Médoc.

5° Terme d'ancienne coutume. Action de lever un impôt. Le levage des dîmes.

ÉTYMOLOGIE
Lever.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LEVAGE. Ajoutez :

6° Action d'enlever, d'ôter. 
Le traitement [du lait] par le froid réduit la main-d'oeuvre ; il y a un écrémage de moins, et l'emploi de grands brocs de 50 litres rend les levages [de la crème] expéditifs, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 7 fév. 1876, p. 1093, 2e col.

7° Terme de pêche. Action d'enlever le poisson pour le livrer aux acheteurs. 
Le 28 avril 1853, la commission et tous les armateurs, consignataires et mareyeurs de la place [Dieppe] se réunissent au bureau de la vente pour examiner un projet d'organisation du service du levage de poisson, dressé par les soins du chef écoreur, sur la demande des intéressés, J. DELAHAIS, Notice histor. sur l'écorage, Dieppe, 1873, p. 69.

HISTORIQUE
XVe s. 
Droit de levage [tribut perçu dans l'étendue d'une seigneurie sur le vin levé, enlevé pour être transporté au dehors], MANTELLIER, Glossaire, Paris, 1869, p. 40.

_____

LEVANT
	le-van adj. m.
Usité seulement dans cette locution : soleil levant, soleil qui paraît au matin. Je serai là à soleil levant, au soleil levant. Le soleil levant regarde cette maison.
Fig. Adorer le soleil levant, faire sa cour à la faveur naissante. 
N'est-il pas adoré comme un soleil levant ?, TRISTAN, M. de Chrispe, IV, 11.
Là des hommes qui tournaient le dos au sanctuaire et adoraient le soleil levant, la faveur naissante, BOSSUET, 2e sermon, Pâques, 3.
Courage ! inclinez-vous vers le soleil levant, agiles tournesols, PICARD, les Marionnettes, V, 8.
Terme d'ancienne législation. Homme levant et couchant, homme domicilié, par opposition à aubain ou étranger.

HISTORIQUE
XIe s. 
[Il] Torne son vis [visage] vers le soleil levant, , Ch. de Rol. CCXXIV.
XVIe s. 
Les yeux fichés vers le soleil levant, MONT., II, 179.

_____

LEVANTI
	le-van-tiVoy. LEVANTIN.

_____

LEVANTINE
	le-van-ti-n' s. f.
Étoffe de soie tout unie. Robe de levantine.

ÉTYMOLOGIE
Levantin.

_____

LÈVE
	lè-v' s. f.

1° Espèce de cuiller de bois à long manche, avec laquelle, au jeu de mail, on lève la boule.

2° Terme de papeterie. Lame servant à soulever le maillet qui doit retomber sur le chiffon.

ÉTYMOLOGIE
Lever.

_____

LÈVE-GAZON
	lè-ve-ga-zon s. m.
Outil pour détacher du sol les bandes de gazon qui ont été coupées latéralement.

_____

LÈVE-NEZ
	lè-ve-né s. m.

1° Terme de marine. Petit cordage qui sert à élever les cargues de la brigantine au point supérieur de la corne, en suivant la ralingue de derrière.
Lève-nez de la bonnette basse, sorte de cargue servant pour élever le bas de la bonnette, la ployer en deux, sur son bout-dehors, près du bout de la vergue de misaine.

2° Fig. et familièrement. Un lève-nez, un écolier étourdi, inattentif, qui n'a jamais le nez sur sa besogne.

_____

LEVER
	le-vé ; l'r ne se prononce et ne se lie jamais s. m.

1° Action de lever.
Terme de théâtre. Le lever de la toile, le lever du rideau, l'instant où on lève la toile, le rideau qui cache le théâtre aux spectateurs.
Un lever de rideau, petite pièce qu'on joue avant la grande pièce de la soirée, pour donner aux spectateurs attardés le temps d'arriver.

2° Terme de manége. Lever ou soutien, nom donné (les extrémités du cheval pendant la marche étant alternativement en l'air et sur le sol) au premier de ces instants, par opposition à poser.

3° L'heure, le temps auquel on se lève. Il faut aller chez lui à l'heure de son lever, à son lever.
Absolument, le lever, le moment où le monarque reçoit dans sa chambre, après qu'il est levé. 
Il [le roi] disait l'autre jour à son lever que Fouquet était un homme dangereux ; voilà ce qu'on lui met dans la tête, SÉV., 11 déc. 1664.
On écrit aussi levé. 
Parbleu ! je viens du Louvre, où Cléonte, au levé, Madame, a bien paru ridicule achevé, MOL., Mis. II, 5.
Petit lever et grand lever du roi, dans l'étiquette de l'ancien régime. Dès que le roi était réveillé et avait récité l'office du Saint-Esprit, le petit lever commençait ; le grand lever avait lieu lorsque le roi était peigné et rasé (voy. CHÉRUEL, Dictionnaire des institutions, étiquette, § 3).

4° Le lever du soleil, de la lune, le moment où le soleil, la lune paraît sur l'horizon. 
Vous avez, dans un trouble à nul autre pareil, Prévenu ce matin le lever du soleil, TH. CORN., Ariane, V, 1.
Qui n'admire ce bel astre [le soleil] ? qui n'est ravi de l'éclat de son midi et de la superbe parure de son lever et de son coucher ?, BOSSUET, Louis de Bourbon.
On dit dans le même sens : le lever du jour. 
Pourquoi devances-tu le lever de l'aurore ?, M. J. CHÉN., Gracques, II, 1.
Lever d'une étoile, le moment où elle s'élève au-dessus de l'horizon. Il y a pour les astronomes trois espèces de levers des étoiles : le lever cosmique, le lever acronyque, le lever héliaque.
Lever astronomique, le moment où un astre arrive sur l'horizon rationnel, c'est-à-dire à 90 degrés du zénith. Lever apparent, le moment où l'astre se montre, en vertu de la réfraction et de la parallaxe.

5° Terme de géométrie pratique. Se dit des délinéations ou des croquis d'un topographe, opérant soit trigonométriquement, soit à vue.
Le lever d'un plan. Des levers à vue, à la planchette.
On dit aussi : lever de mine, lever de bâtiment, de machine.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et tousjours premier estoit on lever du bon Pantagruel, RABEL., Pant. V, 26.

_____

LEVEUR, EUSE
	le-veur, veû-z' s. m. et f.

1° Celui, celle qui lève.

2° Terme de papeterie. Ouvrier qui détache les feuilles de papier, après qu'elles ont été pressées.
Terme de cartonnier. Ouvrier qui puise dans la cuve avec une forme pour fabriquer les feuilles de carton, qu'il renverse ensuite sur les langes.

3° Terme d'imprimerie. Leveur de feuilles, ouvrier qui, dans le travail de la presse mécanique, est chargé de recevoir chaque feuille sortant de la presse après l'impression.

4° S. f. Leveuse, dans le point d'Alençon (dentelle réseau), celle qui lève le morceau attaché au parchemin.

5° Terme de féodalité. Celui qui lève des droits seigneuriaux, des dîmes, des tailles, des impositions.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li trois juré ne pueent [peuvent] estre marchant de la marchandise dessus dite, tant que il vuellent [veulent] estre leveur [percepteurs d'impôts], , Liv. des mét. 148.
XIVe s. 
[Le fragment d'os] doit estre osté en levant o [avec] le leveur, M. DE MONDEVILLE, f° 54, verso.

ÉTYMOLOGIE
Lever.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LEVEUR. Ajoutez :

6° Homme qui enlève le poisson pour le livrer à l'acheteur. 
Qu'à l'avenir les leveurs relèveront de la commission de l'écorage, seront nommés par elle...., J. DELAHAIS, Notice historique sur l'écorage, Dieppe, 1873, p. 69.

_____

LÉVIATHAN
	lé-vi-a-tan s. m.

1° Nom d'un animal monstrueux mentionné dans le livre de Job, et qui, selon quelques-uns, représente symboliquement le genre poisson. 
[Flotte du sultan] Toi qui, dans ta démence, Battais les mers, immense Comme Léviathan !, V. HUGO, Orient. 5.
....Il est, je crois, Plus aisé qu'un chameau passe au trou d'une aiguille, Ou le Léviathan au gosier de l'anguille, Qu'un riche et qu'un puissant par la porte des cieux, ID., Cromwell, II, 10.

2° Terme de la cabale. Un des quatre esprits qui président aux quatre points cardinaux, et qui a le midi sous sa dépendance.
Selon les démonographes, grand amiral de l'enfer, gouverneur des contrées maritimes de l'empire de Belzébuth (COLLIN DE PLANCY, Dict. infernal).

3° Titre d'un livre de Hobbes, désignant, sous le nom de Léviathan, la démocratie, qu'il combat.

_____

LEVIÈRE
	le-viè-r' s. f.
Terme de pêche. Grosse corde enroulée sur un treuil, servant à relever le filet que l'on tend aux arches d'un pont.

ÉTYMOLOGIE
Lever.

_____

LÉVIGATION
	lé-vi-ga-sion s. f.
Opération pharmaceutique qui a pour but d'obtenir diverses substances sous forme de poudre impalpable.

ÉTYMOLOGIE
Lat. laevigationem, de laevigare, léviger.

_____

LÉVIRAT
	lé-vi-ra s. m.
Terme d'antiquité juive. Obligation que la loi de Moïse imposait au frère d'un défunt d'épouser la veuve de celui-ci.

ÉTYMOLOGIE
Lat. levir, beau-frère, le même que le grec ; sanscrit, dêvar.

_____

LÉVIROSTRE
	lé-vi-ro-str' adj.
Terme d'ornithologie. Qui a le bec léger.
S. m. pl. Les lévirostres, famille de grimpeurs comprenant les oiseaux qui ont le bec léger.

ÉTYMOLOGIE
Lat. levis, léger, et rostrum, bec.

_____

LÉVITE
	lé-vi-t' s. m.
Israélite de la tribu de Lévi, destiné au service du temple ; Lévi était fils de Jacob. 
Les lévites seront obligés de se trouver dès le matin pour chanter les louanges du Seigneur, et ils le feront aussi le soir, SACI, Bible, Paralip. I, XXIII, 30.
Du Dieu que nous servons tel est l'ordre éternel ; Lui-même il nous traça son temple et son autel, Aux seuls enfants d'Aaron commit ses sacrifices, Aux lévites marqua leur place et leurs offices, RAC., Ath. II, 4.
Lévites, de vos sons prêtez-moi les accords, ID., ib. III, 7.
Le temple était le plus superbe bâtiment qu'il y eût dans tout le pays, et il y avait trente-deux mille lévites destinés à y servir, FLEURY, Moeurs des Israél. titre XVII, 2e part. p. 219, dans POUGENS.
Entre tous les lévites il n'y avait que les descendants d'Aaron qui fussent sacrificateurs, ID., ib. titre V, 2e part. p. 47.
Les simples lévites étaient occupés au reste des fonctions de la religion, au chant des psaumes, à la garde du tabernacle ou du temple et à l'instruction du peuple, ID., ib.
Fig. et dans le style élevé. Se dit des prêtres de la religion chrétienne.

ÉTYMOLOGIE
Voy. LÉVI.

_____

LÉVITIQUE
	lé-vi-ti-k' s. m.

1° Nom du troisième livre du Pentateuque, ainsi nommé, parce qu'il contient principalement les lois des lévites et les règles des sacrifices. Le Lévitique (avec une majuscule).

2° Adj. Qui appartient aux lévites. La loi lévitique.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils retournent aux ceremonies levitiques et aux ombres de la loy mosaïque, CALV., Instit. 1186.

_____

LEVRAUDÉ, ÉE
	le-vrô-dé, dée part. passé de levrauder

_____

LEVRAUT
	le-vrô ; le t ne se prononce et ne se lie jamais : un le-vrô à la broche ; au pluriel, l's se lie : des le-vrô-z à la broche s. m.

1° Jeune lièvre. Grand levraut de trois quarts. 
Voici un étrange mois d'octobre.... notre marquis [le jeune Grignan qui était alors au siége de Philisbourg] n'avait de chagrin dans les autres [mois] que d'avoir manqué un levraut ou un perdreau, toujours par quelque accident, SÉV., 13 oct. 1688.
Il [Camus] assure que, pour avoir de la mémoire, il faut manger du chapon, du levraut et des alouettes, et surtout se bien garder des oignons et du beurre ; cela fut imprimé en 1769 avec approbation et privilége du roi, VOLT., Dict. phil. Passions.

2° Nom d'une espèce de chardon la plus commune qui croît sur les bords des grands chemins.

PROVERBE
Un levraut dans un buisson n'est pas viande prête à manger.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il a bien prins de moy une beccasse, Une perdrix, et un levraut aussi, MAROT, II, 88.
Il y a levrault au croc, COTGRAVE, .
Et tua de ses pieds dix ou douze que levraulx, que lapins, qui jà estoient hors de page, RAB., Pant. II, 26.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de lièvre.

_____

LÈVRETEAU
	lè-vre-tô s. m.
Terme de chasse. Petit levraut.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de levraut.

_____

LEVRETTÉ, ÉE
	le-vrè-té, tée adj.
Qui a la taille mince comme un lévrier. Épagneul levretté.

ÉTYMOLOGIE
Levrette.

_____

LEVRETTER
	le-vrè-té v. n.
Mettre bas, en parlant de la femelle du lièvre.

ÉTYMOLOGIE
Lièvre, par une dérivation semblable à celle qui de leporarius a tiré lévrier.

_____

LÉVRIER
	lé-vri-é ; l'r ne se prononce et ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des lé-vri-é-z agiles s. m.

1° Nom d'une espèce de chiens qui ont les jambes longues, la tête et le corps menus et allongés, et qui servent particulièrement à courir le lièvre. 
Vous dites... d'un lévrier qui prend un lièvre corps à corps : c'est un bon lévrier, LA BRUY., XII.
Comme les lévriers sont assez rares en France, on en tire, pour le roi, de Constantinople et des autres endroits du Levant, BUFF., Quadrup. t. I, p. 329.
Terme de vénerie. Lévriers nobles, ceux dont la tête est petite et allongée, l'encolure longue et déliée, le râble large et bien fait. Lévriers harpés, ceux qui ont les devants et les côtés fort ovales et peu de ventre. Lévriers gigottés, ceux qui ont les gigots courts et gros et les os éloignés. Lévriers ouvrés, ceux dont le palais est marqué de grandes ondes noires.
Ceux d'Espagne et de Portugal se nomment charnaigres, et sont d'une extrême vivacité.
Ceux du Nord, qu'on appelle lévriers d'attache, sont si forts et si hardis, qu'ils courent le sanglier, le buffle et les animaux les plus sauvages.
Lévrier d'Écosse, sorte de lévrier.
Coiffé par le lévrier, se dit du lièvre que le lévrier saisit par la tête.
Fig.
Je ne pouvais douter de l'extrême mauvaise volonté pour lui [Chamillart] de Mme de Maintenon et de Mme la duchesse de Bourgogne, et il était sans cesse coiffé par de rudes lévriers, SAINT-SIMON, 232, 96.
Il court comme un lévrier, se dit d'un homme qui va très vite.

2° Fig. et familièrement. Gens qu'on met à la poursuite de quelqu'un. 
Je m'imaginai qu'il n'y avait plus rien à craindre pour moi, et que tous les lévriers de la justice s'étaient lassés de me poursuivre, LESAGE, Guzm. d'Alfar. II, 4.
On nommait autrefois les archers : lévriers du bourreau.
Lévrier d'amour, entremetteur d'affaires galantes.

3° S. m. pl. Petite constellation au-dessous de la queue de la Grande Ourse.

4° Ordre du Lévrier, ancien ordre militaire du duché de Bar, en Lorraine, institué en 1416, par plusieurs seigneurs, et dont la marque était la figure d'un lévrier, avec un collier au cou, sur lequel étaient ces deux mots : Tous un.

PROVERBE
Assaut de lévrier, défense de sanglier, fuite de loup, il faut en guerre attaquer comme le lévrier, se défendre comme le sanglier, et fuir comme le loup.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Si com li cers fuit devant le levrier, , Roncis. 87.
XIIIe s. 
Et la vieille meïsme i court come levriere, , Berte, XI.
XIVe s. 
Les chiens levriers ne se esjoïssent pas des oudeurs des lievres par raison de telle oudeur...., ORESME, Eth. 93.
On voit coucher dessus le lict du roy de France les levriers, pour ce qu'il les aime et tient chiers, , Modus, f° CX.
XVe s. 
Froissars d'Escosse revenoit Sus un cheval qui gris estoit, Un blanc levrier menoit en lasse, FROISS., Le débat du cheval et du lévrier.
Quand on ne se peut plus ayder d'un vieulx et affolé homme d'armes, on le boute hors comme un vieux levrier de quoy on n'a plus cure, , Bouciq. IV, 9.
XVIe s.
Comme onc mastin n'ayma levrier, onc vilain un gentilhomme, , Contes d'Eutrapel, p. 189, dans LACURNE, au mot comme.

ÉTYMOLOGIE
Picard, elverier ; provenç. lebrier ; cat. llebrer ; espagn. lebrel ; portug. lebreo ; ital. levriere ; du bas-latin leporarius, sous-entendu canis : chien à lièvre, de lepus, leporis, lièvre (voy. ce mot).

_____

LEVRONNE
	le-vro-n' s. f.
Femelle du levron ; jeune levrette.

_____

LEXIARQUE
	lè-ksi-ar-k' s. m.
Terme d'antiquité. Nom, à Athènes, de six fonctionnaires qui présidaient, dans chaque dème, à l'inscription des jeunes gens arrivés à l'âge de porter les armes, Rev. crit. 6 janv. 1877, p. 8.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, lot, et, commander.

_____

LEXICOGRAPHIE
	lè-ksi-ko-gra-fie s. f.
Science ou étude du lexicographe.

ÉTYMOLOGIE
Lexicographe.

_____

LEXICOGRAPHIQUEMENT
	lè-ksi-ko-gra-fi-keman adv.
En lexicographe, selon la lexicographie.

_____

LEXICOLOGIQUE
	lè-ksi-ko-lo-ji-k' adj.
Qui a rapport à la lexicologie.

_____

LEXILOGIE
	lè-ksi-lo-jie s. f.
Voy. LEXIOLOGIE.

_____

LEXIQUE
	lè-ksi-k' s. m.

1° Originairement, dictionnaire des formes rares ou difficiles, propres à certains auteurs.
Aujourd'hui on dit encore en ce sens : Le lexique de Platon par Ast ; Le lexique d'Homère par Dann.

2° Depuis quelque temps, il devient synonyme de dictionnaire, et même de dictionnaire pour les enfants : il ne s'applique qu'aux langues anciennes classiques, grec et latin.
Adj. Manuel lexique, petit dictionnaire dont l'usage est facile et fréquent.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec dérivé de mot, qui vient du verbe dire, le même que le latin legere (voy. LIRE).

_____

LEZ
	lê prép.
ancienne signifiant à côté de, proche de, tout contre, qui n'est plus usitée que dans quelques noms de lieux, comme : Plessis-lez-Tours, Saint-Denis-lez-Paris, et autres semblables.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Lez une roche, soz l'ombre d'un sapin, , Roncis. p. 50.
XIIIe s. 
Il descendirent à la porte et entrerent ens, et troverent l'empereour Kirsac le pere, et l'empereur Alexis son fils, seant ambedui lez à lez en dui chaieres, VILLEH., XCIII.
Berte s'en va mout tost les le pendant d'un val, , Berte, XXVI.
XVIe s. 
Lors les alcyons ponent et esclouent leurs petits lez le rivaige, RAB., Pant. V, 6.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. latz, laz, côté ; anc. catal. lat ; espagn. lado ; ital. lato ; du lat. latus, lateris, côté.

_____

LÉZARDE
	lé-zar-d' s. f.

1° Femelle du lézard.

2° Par assimilation de forme, fente, crevasse qui se fait dans un ouvrage de maçonnerie.

3° Terme de tapisserie. Petit galon portant des dents de feston des deux côtés.

4° Terme de typographie. Se dit de certaines raies blanches qui se présentent parfois dans la composition.

ÉTYMOLOGIE
Anc. franç. lezarde, lézard ; la lézarde étant assimilée, pour sa forme, à un lézard.

_____

LÉZARDELLE
	lé-zar-dè-l' s. f.
Plante d'agrément, genre saururus, type des saururées, famille voisine des naïadées monocotylédones.

ÉTYMOLOGIE
Lézard, à cause de sa forme en queue de lézard.

_____

LHERZOLITE
	lèr-zo-li-t' s. f.
Terme de minéralogie. Espèce de péridot.

_____

LIAGE
	li-a-j' s. m.

1° Action de lier. 
C'est à l'aide de deux gros câbles qui, d'une part, s'enroulent sur des treuils adaptés au bateau, et qui, d'un autre côté, sont fixés à des pieux de liage établis sur la rive, que les mariniers parviennent à franchir ces chutes à la remonte, E. GRANGEZ, Voies navigables de France, p. 384.

2° Fil qui lie la dorure à la soie.

3° Dans les moulins à poudre, liage du salpêtre, du charbon, du soufre, mélange de ces matières dans les mortiers.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tant vous voiez deloiaus mariages, Tous corrompus nonobstant les liages De sainte eglise, aussi d'honnesteté, , les Triomphes de la noble dame, f° 58, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lier.

_____

LIAIS
	li-ê s. m.
Terme de tisserand. Longue tringle de bois dont on se sert pour soutenir les lices.

_____

LIAISONNÉ, ÉE
	li-è-zo-né, née part. passé de liaisonner
Construction bien liaisonnée.

_____

LIANE
	li-a-n' s. f.

1° Nom donné, dans toutes les colonies françaises, à un très grand nombre de plantes sarmenteuses ou grimpantes, sans y spécifier aucun genre ni espèce, dont plusieurs servent de cordes ou de liens, se lient entre elles et s'attachent aux arbres. 
Du sein de ces eaux croupissantes et malsaines, s'élèvent des forêts aussi anciennes que le monde et tellement embarrassées de lianes que l'homme le plus fort et le plus intrépide ne saurait y pénétrer, RAYNAL, Hist. phil. VII, 28.
Des lianes semblables à des draperies flottantes qui formaient sur les flancs des rochers de grandes courtines de verdure, BERN. DE ST-PIERRE, Paul et Virg.
Liane à Bauduit, convolvulus brésilien, employé comme purgatif par le médecin Bauduit.
Liane à boeufs, l'acacia grimpant, appelé aussi liane de boeufs.
Liane à lait, liane laiteuse, nom à Cayenne de l'allamande cathartique (apocynées).
Liane de Virginie, un des noms vulgaires donnés à la técome radicante (bignoniacées), dite aussi jasmin de Virginie, LEGOARANT.

2° Dans la marine, se dit quelquefois pour garcette.

ÉTYMOLOGIE
Norm. liaune, nom de la clématite ; lianne, glane. Ce mot semble venir de lier, et être une autre forme de lien.

_____

LIARD
	liar s. m.
Peuplier noir.
Poire de liard, nom d'une poire grise.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li dux Naymes parole, qui le poil ot liart, , Saxons, XI.

ÉTYMOLOGIE
L'anc. adj. franç. liart, qui signifiait gris pommelé ; prov. liar, lear ; ital. leardo. Origine incertaine. On a cité le gaélique liath ; kimry, llâi, gris brun ; bret. louet, loued, mots auxquels il manque une r. Diez indique de préférence l'anc. franç. lié, gai, disant que le liart est une couleur gaie ; mais il y a une forte transposition de sens, et l'r manque aussi.

_____

LIARDER
	liar-dé v. n.

1° Donner chacun une petite somme. Allons, camarades ; payons notre écot, il faut liarder.

2° Lésiner, payer liard à liard. C'est un avare, qui liarde sur tout.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Liarder, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Liard 2.

_____

LIARDIER
	li-ar-dié s. m.
Un des noms populaires du peuplier noir, H. FLICHE, Manuel de botan. forest. p. 225, Nancy, 1873.

ÉTYMOLOGIE
Voy. LIARD 1.

_____

LIASIQUE ou LIASSIQUE
	li-a-zi-k' ou li-a-si-k' adj.
Terme de géologie. Qui appartient au lias. La série liasique. La période liasique.

_____

LIBAGE
	li-ba-j' s. m.
Gros moellon mal taillé.
Pierre noyée dans l'épaisseur d'un mur, et qui, n'étant pas visible, n'a pas besoin de parement.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

_____

LIBATION
	li-ba-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Terme d'antiquité. Action de répandre, soit du vin, soit une autre liqueur, en l'honneur d'une divinité. 
Alexandre immola un taureau à Neptune, et, pour faire une offrande aux dieux marins, il jeta dans la mer le vase d'or dont il s'était servi pour faire les libations, DU RYER, Suppl. à Quinte Curce, II, 3.
Alors il immolera l'holocauste, et il le mettra sur l'autel avec les libations qui doivent l'accompagner, SACI, Bible, Lévit. XIV, XIX, 20.
Tu sais combien je hais leurs fêtes criminelles, Et que je mets au rang des profanations Leurs tables, leurs festins et leurs libations, RAC., Esth. I, 4.
Ce fut l'usage indigne et sensuel que les enfants d'Héli faisaient des dons faits à l'autel et du revenu de leur sacerdoce, qui livra l'arche sainte aux Philistins, et qui fit cesser pour quelque temps dans Israël la libation et le sacrifice, MASS., Confér. reven. ecclés.

2° Au pluriel. Familièrement et par allusion. Des libations, nombreux coups de vins, bus par plaisir plus que par besoin. Nous avons fait à ce dîner de nombreuses, d'amples libations.

ÉTYMOLOGIE
Lat. libationem, de libare ; verbe grec signifiant verser, répandre.

_____

LIBELLATIQUES
	li-bèl-la-ti-k' s. m. pl.
Nom donné aux chrétiens qui, durant les persécutions, échappèrent au supplice en achetant des certificats témoignant qu'ils avaient sacrifié aux idoles.

ÉTYMOLOGIE
Lat. libellatici, de libellus, livret, certificat.

_____

LIBELLÉ, ÉE
	li-bèl-lé, lée part. passé de libeller
Voilà l'usurpation de tout l'extérieur des princes du sang, passée en titre bien clair et bien libellé par écrit, SAINT-SIMON, 360, 14.
S. m. Terme de pratique. Rédaction d'un ordre, d'une demande. Le libellé d'une demande. Le libellé de cet exploit est bien fait, c'est-à-dire, la rédaction en est conforme aux lois, aux ordonnances, etc. en même temps qu'il est correctement écrit.

_____

LIBELLISTE
	li-bèl-li-st' s. m.
Auteur d'un libelle, d'un écrit satirique, injurieux. 
Le calomniateur se cachait sous un nom supposé, comme la plupart des libellistes, VOLT., Dict. phil. Dictionnaire.
Chapitre le plus long de tous sur la différence qu'il y a de l'historien au pamphlétaire, qu'il [le procureur du roi] appelle aussi libelliste, P. L. COUR., Procès de P. L. Courier.

ÉTYMOLOGIE
Libelle.

_____

LIBER
	li-bèr s. m.

1° Terme d'antiquité. Pellicule qui existe entre l'écorce et le bois de certains arbres. On écrivait sur le liber du tilleul, avant l'invention du papier.

2° Terme de botanique. Ensemble des couches fibreuses de l'écorce, ou, suivant une définition plus particulière, la partie vivante de l'écorce par opposition à la partie subéreuse. Le liber se compose de feuillets minces qui s'emboîtent, et sont séparés de la surface de l'aubier par du tissu utriculaire générateur.

ÉTYMOLOGIE
Lat. liber, pellicule d'arbre, et aussi livre (voy. LIVRE).

_____

LIBÉRABLE
	li-bé-ra-bl' adj.
Qui peut être libéré, renvoyé d'un service, et surtout du service militaire. Les hommes libérables.

_____

LIBÉRALEMENT
	li-bé-ra-le-man adv.

1° D'une manière digne d'un homme libre. Élevé libéralement. 
Et libéralement remettre une couronne, TRISTAN, M. de Chrispe, II, 6.

2° D'une manière où règne la largesse. 
Les lèvres de plusieurs béniront celui qui donne libéralement à manger, SACI, Bible, Ecclésiastique, XXXI, 28.
Il acheta le pays que nous lui cédâmes, il le paya libéralement, VOLT., Jenni, 7.
D'une manière où il y a trop de laisser aller, de complaisance. 
Le besoin actuel de nourriture est une cause plus déterminante, plus analogue à l'instinct borné de ces petits animaux, et suppose en eux moins de cette prévoyance que les philosophes accordent trop libéralement aux bêtes, BUFF., Ois. t. IV, p. 246.
Abondamment. 
Je suis d'avis qu'il soit phlébotomisé libéralement, MOL., Pourc. I, 11.
Ironiquement, il se dit des imputations défavorables que l'on attribue à autrui.
Ils appelaient le patriarche loup ravisseur dans le bercail ; titre que toutes les communions se sont libéralement donné les unes aux autres, VOLT., Russie, I, 5.

3° D'une manière favorable à la liberté civile et politique. Il pense, il parle fort libéralement.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Donner liberalement, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVe s. 
Lesquelles choses icelui comte de Saint Paul ne faisoit pas bien liberalement ny de bon coeur, MATHIEU DE COUCY, Hist. de Charles VII, p. 699, dans LACURNE.
Jamais nul plus liberalement ne donna audience à ses serviteurs et subjects, COMM., V, 9.
XVIe s. 
Les uns venus liberalement pour luy faire plaisir, les autres pour les pensions et pour la soude qu'il leur donnoit, AMYOT, Lucul. 49.
Je n'estime point Arcesilaus le philosophe moins reformé, pour le sçavoir avoir usé d'utensiles d'or et d'argent.... et l'estime mieux que s'il s'en feust desmis, de ce qu'il en usoit moderéement et liberalement, MONT., I, 28.

ÉTYMOLOGIE
Libérale, et le suffixe ment ; provenç. liberalmen, liberalmens ; esp. et ital. liberalmente.

_____

LIBÉRALISER
	li-bé-ra-li-zé v. a.
Rendre libéral, plus libéral. Libéraliser un pays. Libéraliser le régime de la presse.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il n'y a gueres de rois en la chrestienté qui en puissent souvent liberaliser [donner] de pareils [présents], sans faire flaistrir beaucoup de fleurons de leurs couronnes, CARL., I, 31.

_____

LIBÉRALITÉ
	li-bé-ra-li-té s. f.

1° Disposition d'esprit digne d'un homme libre ; émancipation de l'esprit hors de ses préjugés. 
L'étude et l'examen peuvent seuls donner cette libéralité de jugement, sans laquelle il est impossible d'acquérir des lumières nouvelles, STAËL, Allemagne, Considér. génér.

2° Disposition à donner. 
Ta libéralité me fait peine à comprendre, Tu parles de donner quand tu ne fais que rendre, CORN., Héracl. I, 2.
L'Académie a jugé tout d'une voix que libéralité ne se peut pas dire de l'inférieur au supérieur, mais seulement du supérieur à l'inférieur, ou d'égal à égal, VAUGEL., Nouv. rem. p. 149, dans POUGENS.
Que dirai-je de sa libéralité ? elle donnait non-seulement avec joie, mais avec une hauteur d'âme qui marquait tout ensemble et le mépris du don et l'estime de la personne, BOSSUET, Duch. d'Orl.
La libéralité consiste moins à donner beaucoup qu'à donner à propos, LA BRUY., IV.
Il estimait beaucoup la libéralité, mais il faisait encore plus de cas de la bonté, de l'affabilité, de l'humanité, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv, t. II, p. 264, dans POUGENS.

3° Le don même. 
Sa main seule départ ses libéralités, CORN., Othon, II, 4.
Le roi fait des libéralités immenses, SÉV., 398.
La princesse.... ne croyant pas assez honorer les libéralités de ses ancêtres, si elle ne les imitait, BOSSUET, Anne de Gonz Ces libéralités répandues dans le sein des pauvres, MASS., Avent, Jugement.
Molière employait une partie de son revenu en libéralités qui allaient beaucoup plus loin que ce qu'on appelle dans d'autres hommes des charités, VOLT., Vie de Molière.

4° Il se dit quelquefois pour libéralisme. 
On trouve en Italie cette sorte de libéralité qui ne porte pas à changer les institutions, mais fait pardonner dans les esprits supérieurs une opposition tranquille aux préjugés existants, STAËL, Corinne, II, 2.

SYNONYME
LIBÉRALITÉ (au sens de don), LARGESSE. La libéralité est un don convenable ; la largesse est une ample libéralité.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Liberalitez est une vertu qui done et fait benefice, BRUN. LATINI, Trésor, p. 409.
XIVe s.
Que son corps et toutes les choses qu'il avoit exposeroit et metteroit pour liberalité et franchise du royaume en toute maniere garder, , Chron. franç. mss de G. de Nangis, dans LACURNE.
XVIe s. 
Il s'alloit coulant en la bonne grace de la commune par liberalitez, AMYOT, Nicias, 4.
Ceulx qui estoient dignes de se sentir de sa liberalité, ID., ib. 7.

ÉTYMOLOGIE
Lat. liberalitatem, de liberalis, libéral.

_____

LIBÉRATION
	li-bé-ra-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Terme de jurisprudence. Décharge d'une dette ou d'une servitude.
La libération de l'État, l'acquittement, l'amortissement de la dette publique. 
Les États tendent toujours à se mettre dans la balance, et à se procurer leur libération, MONTESQ., Esp. XXII, 10.

2° Terme d'administration militaire. Affranchissement du service militaire pour une cause quelconque.
Renvoi, chez eux, des hommes qui ont fini leur temps de service.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Si la matiere de peripluemonie se termine par les voyes de l'orine, c'est signe de liberation, BERNARD DE GORDON, Traduction, IV, 5.
XVe s. 
Louant la clemence du dit empereur en la liberation de plusieurs prisonniers qu'il avoit prins, MONSTRELET, t. II, f° 76, dans RAYNOUARD, Lex.

ÉTYMOLOGIE
Prov. liberacio ; espag. liberacion ; ital. liberazione ; du lat. liberationem, de liberare, libérer.

_____

LIBÉRATRIX
	li-bé-ra-triks' s. f.
La 125e planète télescopique, découverte en 1872 par M. Prosper Henry.

_____

LIBÉRER
	li-bé-ré. La syllabe bé prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je libère ; excepté au futur et au conditionnel : je libérerai, je libérerais v. a.

1° Terme de jurisprudence. Décharger d'une obligation. Il veut libérer sa maison de cette servitude.

2° Terme d'administration militaire. Exempter un homme du service. On dit plutôt aujourd'hui exonérer.
Renvoyer chez lui un soldat dont le temps de service est expiré.

3° Se libérer, v. réfl. Se délivrer de quelque chose qui incommode. J'ai transigé avec lui pour me libérer des poursuites qu'il faisait contre moi.
Particulièrement. S'acquitter. Il est toujours permis à un débiteur de se libérer.

4° S'affranchir. 
Se libérer de la tyrannie d'un père, MOL., Amour méd. I, 4.
Peu usité en ce dernier emploi.

ÉTYMOLOGIE
Lat. liberare, de liber, libre.

_____

LIBERTÉ
	li-bèr-té s. f.
Résumé :
1° Condition de l'homme qui n'appartient à aucun maître.
2° Se dit par opposition à captivité.
3° Se dit par opposition à clôture dans un établissement, dans un couvent, etc.
4° Liberté naturelle.
5° Liberté politique, ou, simplement, liberté ; liberté de commerce, des mers.
6° La Liberté, divinité.
7° Au plur. Immunités.
8° Liberté de l'Évangile.
9° Pouvoir d'agir ou de n'agir pas.
10° Libre arbitre.
11° État d'une personne qui n'a aucun assujettissement.
12° État d'un coeur libre.
13° Absence de contrainte.
14° Liberté d'esprit.
15° Liberté de langage.
16° Manière d'agir familière, ou dans laquelle on ne se contraint point.
17° Permission, congé, licence.
18° Licence poétique.
19° Aisance dans les mouvements et les opérations.
20° Aisance avec laquelle se meuvent les choses inanimées.
21° Liberté de ventre.
22° Liberté de langue, en termes de manége.
23° En liberté, sans gêne, sans obstacle.
24° Filet qui sert à élever et à baisser les brins de cannes dont on fait des fauteuils.

1° Condition de l'homme qui n'appartient à aucun maître. Dans l'antiquité, ceux qui étaient pris à la guerre perdaient leur liberté et devenaient esclaves. L'Angleterre et la France ont donné la liberté aux nègres esclaves. 
La liberté est la propriété de soi ; on distingue trois sortes de libertés : la liberté naturelle, la liberté civile, la liberté politique ; c'est-à-dire la liberté de l'homme, celle du citoyen et celle d'un peuple, RAYNAL, Hist. phil. XI, 24.

2° Se dit par opposition à captivité. Il était prisonnier de guerre ; on l'a laissé en liberté sur parole. 
Contraint de racheter sa liberté après une longue prison durant les guerres d'Allemagne, FLÉCH., Duc de Mont.
Ne craignez pas que je vous fasse un triste récit de nos divisions domestiques [la Fronde], et que je parle ici de rétablissements et d'éloignements, de prisons et de libertés, de réconciliations et de ruptures, ID., le Tellier.
Liberté provisoire, sous caution, droit accordé au prévenu d'obtenir son élargissement, à la charge par lui de fournir des garanties qu'il ne cherchera pas à fuir.
On emploie aussi liberté en parlant des animaux. Donner la liberté à un oiseau. 
La nature, dans le genre de vie qu'elle lui a prescrite [à un certain oiseau], paraît l'avoir éloigné de toute vie commune avec l'homme, et lui avoir assuré, après le plus grand des biens, le seul qui en répare la perte, la liberté ou la mort, BUFF., Oiseaux, t. VIII, p. 352.
En termes de chimie et fig. Mettre un corps en liberté, le dégager d'une combinaison dans laquelle il était comme captif.

3° Il se dit par opposition à clôture dans un établissement, dans un couvent, etc. 
L'asile [un monastère] qu'elle avait choisi pour défendre sa liberté devint un piége innocent pour la captiver, BOSSUET, Anne de Gonz.
Elle eut pu renoncer à sa liberté si on lui eût permis de la sentir, ID., ib.

4° Terme de droit naturel. Liberté naturelle, pouvoir que l'homme a naturellement d'employer ses facultés comme il lui convient.

5° Terme de droit politique. Liberté politique, ou, simplement, liberté, jouissance des droits politiques que la constitution de certains pays accorde à chaque citoyen ; condition d'un État où le pouvoir exécutif est soumis au contrôle, direct ou indirect, des citoyens, par opposition aux États où le pouvoir est absolu ou despotique. 
La liberté jamais ne cesse d'être aimable, CORN., Cinna, II, 2.
Quand une fois on a trouvé le moyen de prendre la multitude par l'appât de la liberté, elle suit en aveugle, pourvu qu'elle en entende seulement le nom, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Combien fut affermi dans l'amour de la liberté un peuple qui voyait ce consul sévère [Brutus] immoler à la liberté sa propre famille !, ID., Hist. III, 6.
Quoique Rome fût née sous un gouvernement royal, elle avait, même sous ses rois, une liberté qui ne convient guère à une monarchie réglée, ID., ib.
Vous verrez dans une seule vie toutes les extrémités des choses humaines, la majesté violée par des attentats jusqu'alors inconnus, l'usurpation et la tyrannie sous le nom de liberté...., ID., Reine d'Anglet.
Sous ce nom de liberté, les Romains se figuraient avec les Grecs un État où personne ne fût sujet que de la loi et où la loi fût plus puissante que les hommes, ID., Hist. III, 6.
Étaient-ce [les troubles de la Fronde] les derniers efforts d'une liberté remuante qui allait céder la place à l'autorité légitime ?, ID., Anne de Gonz.
Il n'y a point de mot qui ait reçu plus de différentes significations que celui de liberté ; les uns l'ont pris pour la facilité de déposer celui à qui ils avaient donné un pouvoir tyrannique ; les autres, pour la faculté d'élire celui à qui ils devaient obéir ; d'autres, pour le droit d'être armés et de pouvoir exercer la violence ; ceux-ci, pour le privilége de n'être gouvernés que par un homme de leur nation ou par leurs propres lois.... ceux qui avaient goûté du gouvernement républicain l'ont mise dans ce gouvernement ; ceux qui avaient goûté du gouvernement monarchique l'ont placée dans la monarchie, MONTESQ., Esp. XI, 2.
Rien n'attire plus les étrangers que la liberté et l'opulence qui la suit toujours, ID., Lett. pers. 122.
Il y a une nation dans le monde [les Anglais] qui a pour objet direct de sa constitution la liberté politique, ID., Esp. XI, 5.
Pourquoi la liberté est-elle si rare ? parce qu'elle est le premier des biens, VOLT., Dict. phil. Venise.
Crois-moi, la liberté, que tout mortel adore, Donne à l'homme un courage, inspire une grandeur Qu'il n'eût jamais trouvés dans le fond de son coeur, ID., Brut. I, 3.
La liberté consiste à ne dépendre que des lois, ID., Polit. et législ. Pens. admin. publ.
Le droit le plus sacré des mortels généreux, La liberté...., ID., Tancr. I, 1.
La simplicité d'expression est un des caractères de la liberté ; cette observation ne paraîtra minutieuse qu'à ceux à qui elle est nécessaire, MIRABEAU, Collection, t. I, p. 453.
Il serait fort aisé d'enchaîner toute espèce de liberté en exagérant toute espèce de danger, ID., ib. t. V, p. 261.
On dit dans le même sens : liberté publique. 
La protection accordée aux lettres [sous l'ancienne monarchie] était un éclat pour le trône ; les lettres elles-mêmes étaient la seule liberté publique alors autorisée, VILLEMAIN, Littér. fr. 18e siècle, 2e part. 2e leçon.
Vive la liberté ! cri politique poussé par ceux qui défendent leurs droits contre le pouvoir absolu et aussi l'indépendance nationale contre un envahisseur. 
Voyez ce drapeau tricolore, Qu'élève en périssant leur courage indompté ; Sous le flot qui les couvre, entendez-vous encore Ce cri : Vive la liberté !, E. LEBRUN, le Vengeur.
Défendez vos parents, vos soeurs et vos amies Que viennent outrager ces hordes ennemies ; Vive la liberté ! combattons, les voici !, MASSON, Helvét. VII.
En ce sens, il se dit souvent au pluriel. 
La perte de nos biens et de nos libertés, CORN., Cinna, I, 3.
Liberté civile, pouvoir de faire tout ce qui n'est pas défendu par les lois.
Liberté civile se dit aussi, et plus usuellement, de l'affranchissement, pour les individus, des lois et coutumes oppressives relatives à la vie civile. 
L'an de Rome 428, les consuls portèrent une loi qui ôta aux créanciers le droit de tenir les débiteurs en servitude dans leurs maisons ; un usurier nommé Papirius avait voulu corrompre la pudicité d'un jeune homme qu'il tenait dans les fers ; le crime de Sextus donna à Rome la liberté politique ; celui de Papirius y donna la liberté civile, MONTESQ., Esp. XII, 21.
Liberté de conscience, droit d'adopter les opinions religieuses que l'on croit vraies, sans tomber sous le coup d'aucune loi pénale. 
Me séparant de vous sans savoir que vous répondre, j'ai été sur le point de m'écrier : rendez-moi mon avis que vous m'emportez, et ne nous ôtez pas la liberté de conscience que le roi nous a donnée, BALZ., liv. IV, lett. 6.
Il [le roi d'Angleterre, Jacques II] a déclaré une parfaite liberté de conscience, SÉV., 13 oct. 1688.
Il a établi une pleine liberté de conscience dans ses États, article dont le pour et le contre peut être soutenu en général, et par la politique, et par la religion, FONTENELLE, Czar Pierre.
Liberté de conscience et liberté de commerce, monsieur, voilà les deux pivots de l'opulence d'un État petit ou grand, VOLT., Lett. Dupont, 16 juill. 1770.
Liberté des cultes, droit que les sectateurs des diverses religions ont d'exercer leur culte et d'enseigner leur doctrine.
Liberté de penser, droit de manifester sa pensée sans contrainte.
Liberté de penser, signifie aussi manière téméraire de penser sur les matières de religion, de morale, de gouvernement. Ce sens vieillit.
Liberté d'écrire, droit de manifester sa pensée par écrit et par l'impression.
Liberté de la presse, droit de manifester sa pensée par la voie de l'impression, et surtout par les journaux. 
La demi-liberté avec laquelle on commence à écrire en France n'est encore qu'une chaîne honteuse, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 13 oct. 1759.
Je ne sais si cette liberté [de la presse] doit être accordée ; mais je pense que, si on l'accorde, elle doit être sans limites et indéfinie, D'ALEMB., Lett. au roi de Prusse, 2 mars 1772.
Liberté individuelle, droit que chaque citoyen a de n'être privé de la liberté de sa personne que dans les cas prévus et selon les formes déterminées par la loi.
Liberté du commerce, faculté qu'ont les commerçants d'acheter et de vendre, tant à l'intérieur qu'à l'extérieur, sans être soumis à des droits ou à des prohibitions. 
La liberté du commerce était entière : bien loin de le gêner par des impôts, on promettait une récompense à tous les marchands qui pourraient attirer à Salente le commerce de quelque nouvelle nation, FÉNEL., Tél. XI.
Liberté des mers, droit que toutes les nations ont de naviguer librement sur les mers. 
Contre la liberté des mers et la liberté du commerce, des armateurs français leur avaient enlevé [à des négociants] et leurs richesses et le vaisseau qui les portait, FLÉCH., Lamoignon.
Liberté de cour, état des marchands affranchis de la juridiction ordinaire des lieux où ils font leur négoce et pouvant porter les affaires qui les concernent devant un juge de leur nation.

6° Nom, chez les Romains, d'une divinité qui était représentée tenant un sceptre d'une main, et de l'autre une pique surmontée d'un bonnet (en ce sens on met une majuscule à Liberté). La Liberté avait un temple sur le mont Aventin.
Chez les modernes, personnification de la liberté. 
Mon lac [le lac de Genève] est le premier ; c'est sur ses bords heureux Qu'habite des humains la déesse éternelle, L'âme des grands travaux, l'objet des nobles voeux, Que tout mortel embrasse ou désire ou rappelle, Qui vit dans tous les coeurs et dont le nom sacré Dans les cours des tyrans est tout bas adoré, La Liberté...., VOLT., Ép. LXXVI.
L'enfer de la Bastille, à tous les vents jeté, Vole, débris infâme et cendre inanimée ; Et de ces grands tombeaux la belle Liberté, Altière, étincelante, armée, Sort...., A. CHÉN., le Jeu de paume.
De quel éclat brillaient dans la bataille Ces habits bleus par la victoire usés ! La Liberté mêlait à la mitraille Des fers rompus et des sceptres brisés, BÉRANG., Vieux serg.
Cet usurpateur effronté [Napoléon 1er] Qui serra sans pitié sous les coussins du trône La gorge de la Liberté, A. BARBIER, l'Idole.
Je suis fils de ce siècle ; une erreur chaque année S'en va de mon esprit, d'elle-même étonnée ; Et, détrompé de tout, mon culte n'est resté, Qu'à vous, sainte patrie et sainte Liberté, V. HUGO, Feuilles d'automne, XL.
Pendant la révolution, statue de la Liberté qu'on avait substituée sur les places à celle des rois, et femme qui, dans les fêtes révolutionnaires, représentait la Liberté. 
Est-ce bien vous, vous que je vis si belle, Quand tout un peuple, entourant votre char, Vous saluait du nom de l'immortelle Dont votre main brandissait l'étendard ? ....Oui, vous étiez déesse, Déesse de la Liberté, BÉRANG., la Déesse.
Une Liberté, une statue, une image, un tableau de la liberté.

7° Au plur. Immunités, franchises. Les libertés des communes.
Libertés de l'Église gallicane, usage dans lequel les catholiques de France sont de suivre la discipline établie par les canons des cinq ou six premiers siècles de l'Église, préférablement à celle qui a été introduite postérieurement, en vertu des vraies ou des fausses décrétales des papes, par lesquelles leur autorité sur les Églises d'Occident était poussée beaucoup plus loin que dans les siècles précédents (BERGIER, Théologie). 
Les jaloux de la France n'auront pas éternellement à lui reprocher les libertés de l'Église toujours employées contre elle-même ?, BOSSUET, le Tellier.
La France conserva ce qu'on appelle les libertés de son Église, qui sont en effet les libertés de sa nation, VOLT., Moeurs, 183.

8° Terme de théologie. Liberté de l'Évangile, affranchissement du joug des cérémonies et des autres pratiques de la loi de Moïse.

9° Pouvoir d'agir ou de n'agir pas. 
D'une frayeur mortelle à peine encor remise, Pardonnez, grand héros, si mon étonnement N'a pas la liberté d'aucun remercîment, CORN., Andromède, III, 3.
Est-ce que cette créance est peu importante, et que vous abandonnez à la liberté des hommes de croire que la grâce efficace est nécessaire ou non ?, PASC., Prov. II.
Déçue par la liberté dont elle a fait un mauvais usage, l'âme songe à se contraindre de toutes parts, BOSSUET, la Vallière.
Ceux qui ne songent pas qu'il y a une mauvaise liberté louent les auteurs de ces livres [livres de critique sur l'Ancien et le Nouveau Testament] comme gens libres et désabusés des préjugés communs, ID., Défense de la tradition, préface .
Il leur laissait [à ses amis], dans l'agréable commerce qu'il avait avec eux, toute la liberté qu'il prenait lui-même, de soutenir leurs opinions, et ne leur interdisait que la flatterie, FLÉCH., Duc de Mont.
C'était sa maxime.... qu'il est inhumain de s'en prendre aux gens à qui la crainte et le respect ôtent la liberté de se défendre et de se plaindre, ID., Dauphine.
Mais, seigneur, je n'ai point la liberté du choix, VOLT., Oedipe, II, 4.

10° Terme de philosophie. Libre arbitre, faculté qu'a l'homme de se décider comme il lui convient.
Oh ! qu'heureux sont ceux qui, avec une liberté entière et une pente invincible de leur volonté, aiment parfaitement et librement ce qu'ils sont obligés d'aimer nécessairement !, PASC., Prière pour le bon usage des maladies.
Le bon usage de la liberté, quand il se tourne en habitude, s'appelle vertu ; et le mauvais usage de la liberté, quand il se tourne en habitude, s'appelle vice, BOSSUET, Connaiss. I, 19.
Nous exerçons une espèce de basse liberté en nous promenant d'une passion à une autre, et ne sortant jamais de cette basse sphère, pour ainsi parler, ni de cet élément grossier, ID., Élévat. sur les myst. IV, 8.
Cette erreur abominable d'ôter à la créature toute liberté, et de faire Dieu en termes formels auteur de tous les péchés, comment la pardonnez-vous à Luther ?, ID., 6e avert. III, 36.
Je ne peux concevoir l'accord de la prescience et de la liberté, je l'avoue ; mais dois-je pour cela rejeter la liberté ?, VOLT., Lett. Prince roy. de Pr. 8 mars 1738.
J'appelle liberté le pouvoir de penser à une chose ou de n'y pas penser, de se mouvoir ou de ne se mouvoir pas, conformément au choix de son propre esprit, ID., ib. oct. 1737.
À cela Cicéron n'aurait répondu que par une catilinaire ; en effet, il faut convenir qu'on ne peut guère répondre que par une éloquence vague aux objections contre la liberté ; triste sujet sur lequel le plus sage craint même d'oser penser, ID., Phil. Newt. part. I, ch. 4.
Liberté d'indifférence, faculté attribuée à l'homme par certains philosophes de se décider, indépendamment de tout motif de décision. 
Il n'est point de liberté d'indifférence, puisqu'il n'est point de volonté d'indifférence ; la liberté est le pouvoir d'exécuter sa volonté : le pouvoir est donc soumis à la volonté, BONNET, Ess. analyt. âme, Oeuv. t. XIV, p. 13, dans POUGENS.
Terme de dogmatique. Liberté de contrariété, la liberté de choisir entre le bien et le mal. Liberté de contradiction, liberté de faire ou de ne pas faire une chose déterminée. Liberté prochaine, pouvoir d'exécuter une chose sur-le-champ. Liberté éloignée, celle qui est gênée par des obstacles. Liberté de la justice, la justification que Jésus-Christ a procurée aux hommes par sa mort.

11° État d'une personne qui n'a aucun assujettissement, qui garde son indépendance. Il ne s'est jamais marié, et il a voulu garder sa liberté. S'il avait accepté cette place, il aurait fallu qu'il sacrifiât sa liberté. 
Qu'heureux est le mortel.... Qui de la liberté forme tout son plaisir, Et ne rend qu'à lui seul compte de son loisir !, BOILEAU, Ép. VI.
Est-ce un bien pour l'homme que la liberté, si elle peut être trop grande et trop étendue, telle enfin qu'elle ne serve qu'à lui faire désirer quelque chose, qui est d'avoir moins de liberté ?, LA BRUYÈRE, XII.
La liberté n'est pas oisiveté ; c'est un usage libre du temps, c'est le choix du travail et de l'exercice, ID., XII.
Être libre en un mot n'est pas ne rien faire ; c'est être seul arbitre de ce qu'on fait, ou de ce qu'on ne fait point ; quel bien en ce sens que la liberté !, ID., XII.

12° État d'un coeur libre, exempt de passion. Cette femme lui a fait perdre sa liberté. 
Et mille libertés à vos chaînes offertes, MOL., l'Ét. V, 13.
Je vois d'ici des yeux qui ont la mine.... de faire insulte aux libertés, ID., Préc. 10.
S'ils n'ont point de bonheur, en est-il sur la terre ? Quel mortel, inhabile à la félicité, Regrettera jamais sa triste liberté, Si jamais des amants il a connu les chaînes ?, A. CHÉN., Élég. XXVI.

13° Absence de contrainte. Les règles de l'étiquette nuisent à la liberté de la conversation. On jouit à la campagne de plus de liberté qu'à la ville. 
Prenez donc en ces lieux liberté tout entière, CORN., Pomp. III, 5.
Laissez donc cette reine en pleine liberté, ID., Nicom. IV, 5.
Mettre en liberté ma tristesse et leur joie, RAC., Iphig. II, 1.
Eucharis aurait été en pleine liberté avec Télémaque, FÉN., Tél. VII.

14° Liberté d'esprit, état d'une personne qu'aucune préoccupation n'assiége. Je n'ai pas la liberté d'esprit nécessaire pour m'occuper de ce travail. 
Elle [la Dauphine] a paru [à la cour] dès le premier moment avec la même liberté d'esprit et d'action que si elle était née au Louvre, Mlle DE SCUDÉRY, les Conversations, dialogue.
Il perd la liberté de son esprit, FÉN., Tél. XI.
Il lui fut impossible de retrouver la moindre liberté d'esprit dans tout le reste de la soirée, GENLIS, Mme de Maintenon, t. II, p. 156, dans POUGENS.
On dit de même : avoir l'esprit en liberté. 
J'ai l'esprit fort en liberté du côté de la guerre, SÉV., 301.

15° Liberté de langage, ou, simplement, liberté, hardiesse à dire ce qu'on pense. Il a parlé au prince avec une grande liberté. 
Tertullien a bien osé dire qu'ils [les empereurs] n'étaient pas capables d'y être reçus [dans l'Église] ; vous allez être étonnés de la liberté de cette parole...., BOSSUET, Panég. St Thomas, 2.
Je répondrai, madame, avec la liberté D'un soldat qui sait mal farder la vérité, RAC., Brit. I, 2.
Donner liberté à sa plume, écrire sans réticence ce qu'on pense. 
Je suis au désespoir d'avoir donné liberté à ma plume sur ce sujet [le libre arbitre et la Providence], SÉV., t. X, p. 544, éd. RÉGNIER.

16° Manière d'agir familière, ou dans laquelle on ne se contraint pas. Agir avec une honnête liberté. 
La liberté que vos docteurs se donnent d'examiner les choses, PASC., Prov. V.
On peut prendre la liberté de dire au moins ses volontés, SÉV., 139.
Je prends la liberté de me moquer de lui, ID., 602.
Quelle liberté s'est-elle donnée qui pût, je ne dis pas mériter une censure, mais souffrir une mauvaise interprétation ?, FLÉCH., Mar.-Thér.
Un flatteur prit la liberté de lui parler à l'oreille, FÉN., Tél. XI.
Il se dit dans ce sens très souvent au pluriel. 
Ma soeur, je vous demande un généreux pardon, Si de mes libertés j'ai taché votre nom, MOL., Éc. des m. III, 10.
Quel droit n'aurais-je pas, mes chers auditeurs, de vous reprocher aujourd'hui, je ne dirai pas de semblables libertés, mais des libertés bien plus dangereuses ?, BOURDAL., Sur le scandale, 1er avent, p. 103.
Vous abusez, Créon, de l'état où nous sommes ; Tout vous semble permis, mais craignez mon courroux, Vos libertés enfin retomberont sur vous, RAC., Théb. I, 5.
Anacharsis ne pouvait souffrir les libertés que chacun se donnait dans les festins, FÉN., Anacharsis.
Parler sans cesse à un grand que l'on sert.... faire le familier, prendre des libertés, marque mieux un fat qu'un favori, LA BRUY., II.
Un de ces jeunes gens dit : S'il fallait prendre des libertés avec la reine ou avec Mme Scarron, je ne balancerais pas, j'en prendrais plutôt avec la reine, Mme DE CAYLUS, Souvenirs, p. 14, dans POUGENS.
Ibrahim tombe des nues, quand il voit le faux lbrahim dans toutes les libertés d'un maître, MONTESQ., Lett. pers. 141.
On a vu le lion dédaigner de petits ennemis et leur pardonner des libertés offensantes, BUFF., Morceaux choisis, p. 216.
Prendre des libertés avec une femme, se permettre des paroles ou des actions entreprenantes.
Dans la conversation on dit souvent par politesse : J'ai pris, je prends, je prendrai la liberté de faire telle chose, pour dire : j'ai fait, je fais, je ferai telle chose.
Demander la liberté, demander la permission.
Liberté grande, se dit, par plaisanterie, de quelque acte, de quelque parole trop peu réservée ou respectueuse. 
Je proposai à mon homme de jouer une petite pistole au trictrac, en attendant que nos gens eussent soupé ; ce ne fut pas sans beaucoup de façons qu'il y consentit, en me demandant pardon de la liberté grande, HAMILT., Gramm. 3.

17° Permission, congé, licence. 
Quand on n'écoute plus la tradition... la vérité n'a plus la liberté de paraître, PASC., Pens. XXIII, 37, éd. HAVET.
Vous aurez la liberté de dire qu'un juge peut en conscience retenir ce qu'il a reçu pour faire une injustice, sans qu'on ait la liberté de vous contredire, ID., Prov. X.
Je vous assure que personne du monde n'en apprendra rien par nous, que vous ne nous en donniez la liberté, SÉV., 11 sept. 1680.
Je demandai la liberté d'être seule, ID., 6 févr. 1671.
Il [le roi d'Angleterre] a parlé à ses milords, donné liberté aux moins affectionnés, et renouvelé l'attachement des plus fidèles, ID., 13 oct. 1688.
Leur antiquité [des anciennes familles], en remontant plus loin aux siècles passés dont la mémoire est toute effacée, a donné aux hommes une plus grande liberté de feindre, BOSSUET, Gornay.

18° Liberté, se dit quelquefois pour licence poétique. 
Si ces libertés ne sont pas permises aux poëtes, et surtout aux poëtes de génie, il ne faut point faire de vers, VOLT., Comm. Corn. Rem. Hor. I, 4.

19° Aisance dans les mouvements et les opérations. Une douleur de rhumatisme lui ôte la liberté de ses membres. Il fait tout avec beaucoup de liberté et de grâce. 
Combien de temps, de règles, d'attention et de travail pour danser avec la même liberté et la même grâce que l'on sait marcher !, LA BRUY., XII.
Dans un être animé, la liberté des mouvements fait la belle nature, BUFF., Cheval.
Terme de beaux-arts. Liberté de pinceau, de crayon, de burin, facilité avec laquelle l'artiste manie ces instruments.

20° Se dit aussi de l'aisance avec laquelle se meuvent les choses inanimées. Ce ressort n'a pas assez de liberté.

21° Liberté de ventre, facilité avec laquelle le ventre fait ses fonctions.

22° Terme de manége. Liberté de langue, espèce d'arcade pratiquée dans le canon du mors à l'effet de loger la langue du cheval.

23° En liberté, loc. adv. Sans gêne, sans obstacle. Agir en liberté, en pleine liberté. 
Je veux laisser chacun en liberté de ses sentiments, CORN., Ex. de Rodog.
Et souffre que ma haine agisse en liberté, ID., M. de Pomp. V, 6.
Je fus en liberté de le voir, PASC., dans COUSIN.
Elle-même a choisi cet endroit écarté Où nos coeurs à nos yeux parlent en liberté, RAC., Baj. I, 1.
Osez-vous en ces lieux gémir en liberté ?, VOLT., Orph. II, 2.
Terme de manége. Sauteur en liberté, cheval dressé à faire des sauts pour accoutumer le cavalier à se tenir ferme en selle.

24° Filet qui sert à élever et à baisser les brins de cannes dont on fait des fauteuils, pour faciliter le passage d'une aiguille de même matière.

PROVERBE
Liberté et pain cuit, c'est-à-dire on est heureux lorsqu'on a l'indépendance et une existence assurée.

HISTORIQUE
XIVe s. 
L'orgueil du roy Tarquin avoit esté cause que la liberté nouvellement acquise fust plus agreable au peuple romain, BERCHEURE, f° 27, verso.
L'ame des bestes humaines ne puet morir, et Dieu aime tant beste humaine, qu'il lui a donné celle liberté [libre arbitre], , Modus, f° XX.
Que ta liberté passée soit un peu refrenée et mise au droit des mariés, , Ménagier, I, 6.
XVIe s. 
À fin que la liberté d'ordonner, juger et choisir demeurast au maistre, MONT., I, 59.
L'indocile liberté, ID., I, 97.
Ce qu'il y a à dire entre la licence et la liberté, ID., I, 172.
Un pauvre moine que l'on pendoit pour avoir esté trouvé faisant la guerre : Helas, messieurs, dit-il, je suis bien marry de n'avoir pas cru que nous avions congé de vivre à discretion de conscience ; il n'osa dire liberté, de peur d'estre estimé huguenot, , Moyen de parvenir, p. 13, dans LACURNE.
Pour decharger ma nef, j'ay franchement jetté Tout ce qui m'estoit cher, l'ame et la liberté, Et n'ay point de regret d'avoir fait cette perte, DESPORTES, Cléonice, XXIII.
Les bestes (ce m'aid' Dieu), si les hommes ne font trop les sourds, leur crient : Vive liberté ; plusieurs y en a d'entr'elles, qui meurent si tost qu'elles sont prinses, LA BOETIE, Servit. volont.

ÉTYMOLOGIE
Provenç libertat ; catal. llibertat ; espagn. libertad ; ital. libertà ; du latin libertatem, de liber, libre.

_____

LIBERTIN, INE
	li-bèr-tin, ti-n' adj.

1° Qui ne s'assujettit ni aux croyances ni aux pratiques de la religion (vieilli en ce sens). 
C'est être libertin que d'avoir de bons yeux, MOL., Tart. I, 6.
Je le soupçonne encor d'être un peu libertin, Je ne remarque point qu'il hante les églises, ID., ib. II, 2.
Pour débrouiller le chaos des consciences libertines, FLÉCH., Panég. II, 418.
Il se dit aussi des opinions, pensées, etc. 
Pourvu que le magistrat les laisse en repos [les indifférents en religion], ils jouiront tranquillement de la liberté qu'ils se donnent à eux-mêmes de penser tout ce qu'il leur plaît, qui est le charme par où ces esprits sont jetés dans les opinions libertines, BOSSUET, 6e avertiss. III, 11.
Un roi de Castille, grand mathématicien, mais apparemment peu dévot, disait que, si Dieu l'eût appelé à son conseil quand il fit le monde, il lui eût donné de bons avis ; la pensée est trop libertine ; mais cela même est assez plaisant que ce système fût alors une occasion de péché, parce qu'il était trop confus, FONTEN., Mondes, 1er soir.
S. m.
Par le mot de libertin je n'entends ni un huguenot, ni un athée, ni un catholique, ni un hérétique, ni un politique, mais un certain composé de toutes ces qualités, GARASSE, Rech. des rech. p. 681, dans LACURNE, au mot politique.
Laissez aux libertins ces sottes conséquences, MOL., Tart. V, 1.
Rien, pour l'ordinaire, de plus ignorant en matière de religion que ce qu'on appelle les libertins du siècle, BOURDAL., Jugem. dern. 1er avent, p. 69.
Un libertin [met l'honneur] à rompre et jeûnes et carême, BOILEAU, Sat. X.
Sainte Geneviève a toujours protégé, dit-on, le royaume ; et, quoi que les libertins puissent penser, on en a vu autrefois des miracles, et le peuple a une grande confiance en elle, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 14 juillet 1707.
Alcibiade : La sottise du peuple met en fureur quand il est question de toutes vos divinités. - Mercure : Voilà un langage de libertin, FÉN., t. XIX, p. 214.
Libertins de Genève, parti qui, au XVIe siècle, réclama la liberté civile contre la domination religieuse. 
Les bourgeois s'étaient primitivement divisés en Mamelus et en Eidguenots ; les Eidguenots, vainqueurs des Mamelus, étaient divisés en catholiques et en évangéliques ; les évangéliques, vainqueurs des catholiques, se divisèrent en libertins et en calvinistes ; les libertins formèrent dans Genève le parti conservateur des anciennes moeurs et de la liberté civile, MIGNET, Établissement de la réforme à Genève, p. 331, éd. 1843.

2° Désireux d'indépendance. 
Il y a de quoi s'étonner qu'un homme aussi libertin que moi se hâte de quitter tout cela pour aller trouver un maître, VOIT., Lett. 39.
Vieilli en ce sens.
Terme de fauconnerie. Se dit de l'oiseau de proie qui s'écarte et ne revient pas.
S. m. Membre d'une secte anabaptiste qui croit toute servitude contraire à l'esprit du christianisme.

3° Qui dépasse la mesure. 
C'était un tempérament que je croyais fort raisonnable entre la rigueur des vingt-quatre heures [pour le théâtre], et cette étendue libertine qui n'avait aucunes bornes, CORN., Examen de la Veuve.
Vieilli en ce sens.

4° Qui va à l'aventure. 
Vous écrivez si bien, ma chère enfant, quand vous n'avez point de sujets, que je n'aime pas moins ces lettres-là toutes libertines que celles où vous faites réponse, SÉV., 504.
Je suis tellement libertine quand j'écris, que le premier tour que je prends règne tout du long de ma lettre, ID., à Bussy, 20 juill. 1679.
Quelle triste date [aux Rochers] auprès de la vôtre [à Rome], mon aimable cousin ! elle convient à une solitaire comme moi, et celle de Rome à celui dont l'étoile est errante et libertine, ID., à Coulanges, 8 janv. 1690.
C'est aujourd'hui notre style ordinaire, décousu et libertin, vagabond et inégal, sans nombre, sans mesure, sans liaison, sans proportion ni entre les choses ni entre les mots, P. ANDRÉ, Ess. sur le beau, ch. 3.
C'est qu'ils s'abandonnent à toutes sortes de pensées, et leur esprit libertin, qui ne veut point se gêner, se laisse gagner à celles qui se présentent, quoiqu'elles l'éloignent de ce qu'il devrait considérer, LAMY, Entret. sur les sciences, Idée de la logique, II.
Il a vieilli en cette signification, et aujourd'hui il ne se dit plus guère qu'avec imagination. Son imagination libertine l'écarte sans cesse de son sujet.

5° Dissipé, qui néglige ses devoirs pour le jeu, en parlant d'un écolier. Cet enfant est fort libertin. 
Soyez persuadés que c'est à cause que vous êtes si exactes à les veiller [les pensionnaires de Saint-Cyr] qu'elles sont si aisées à conduire, et qu'aussitôt que vous cesserez de les observer, elles deviendront libertines, MAINTENON, Entret. sur l'éduc. juin 1704.
Substantivement. C'est un petit libertin.

6° Déréglé par rapport à la moralité entre les deux sexes. 
Vous voyez, messieurs, combien la jeunesse est libertine, et le peu d'autorité que les pères ont sur leurs enfants, FURETIÈRE, le Roman bourg. I.
On doit considérer que, dans la querelle des Troyens, il ne s'agissait que d'une vieille femme fort libertine qui s'était fait enlever deux fois, au lieu qu'ici il s'agissait de deux filles et d'un oiseau, VOLT., Princ. de Babyl. 4.
Je devins polisson, mais non libertin, J. J. ROUSS., Conf. II.
Il est plutôt indiscret que confiant, et libertin que voluptueux, RAYNAL, Hist. phil. V, 16.
À l'âge où l'on est libertin, Pour boire un toast en un festin, Un jour je soulevai mon verre, A. DE MUSSET, Poés. nouv. Nuit de décembre.
Il se dit aussi des choses. Ton libertin. 
Et les jours libertins, Quand je voudrai donner des repas clandestins, REGNARD, Ménechm. IV, 2.
Les entretiens polissons préparent les moeurs libertines, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Substantivement. C'est un libertin, un grand, un franc libertin. C'est une libertine.

REMARQUE
1. Le latin libertinus signifiant : qui a le caractère d'un affranchi, on n'a pas historiquement l'explication des diverses significations françaises. La première fois qu'on trouve ce mot, au XVIe siècle, il a la signification de : indocile aux croyances religieuses. C'est ce fait qui a déterminé le classement des sens.
2. Le sens particulier qu'a pris libertin par rapport aux moeurs a, dans le langage moderne, mis en désuétude les autres sens qui étaient si vivants au XVIIe siècle.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nos libertins, qui ne discordent gueres en particulier, s'accordent très bien entr'eux en general à mespriser et rejetter la sainte profession de la vie chrestienne, LANOUE, 512.
Tant d'epicuriens libertins et moqueurs, CHARRON, Sagesse, I, 8.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. libertin, affranchi ; du lat. libertinus, qui regarde les affranchis. Libertinus vient de libertus, esclave affranchi ; libertus est pour liberatus, délivré, de liberare (voy. LIBÉRER), comme sectus de secare.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LIBERTIN. - HIST. XVIe s. Ajoutez :
Aulcuns de la synagogue laquelle est appellée des libertins, , Actes, VI, 9, Nouv. Test. éd. Lefebvre d'Étaples, Paris, 1525. (dans le grec, dans le latin libertinorum. Ce semble avoir été une synagogue composée de fils d'affranchis, libertini ; cette synagogue était comptée parmi les synagogues formées d'étrangers. C'est probablement de ce passage du Nouveau Testament, mal interprété, que vient l'emploi de libertin au sens de : rebelle aux croyances).

_____

LIBERTINER
	li-bèr-ti-né v. n.

1° Terme familier. Être trop dissipé, en parlant des enfants, des écoliers. Cet enfant ne fait que libertiner.

2° Faire le libertin, être déréglé dans ses moeurs. Depuis qu'il ne voit plus mauvaise compagnie, il a cessé de libertiner.

3° Se libertiner, v. réfl. Devenir libertin. Il commence à se libertiner.

ÉTYMOLOGIE
Libertin.

_____

LIBETTE
	li-bè-t' s. f.
Joli insecte coléoptère.

_____

LIBIDINEUX, EUSE
	li-bi-di-neû, neû-z' adj.
Livré aux désirs charnels. Appétits libidineux.

ÉTYMOLOGIE
Lat. libidinosus, de libido, désir, passion, débauche, de libere ou lubere, avoir envie ; sanscr. lubh, désirer ; comparez l'all. lieben, aimer, le goth. liubs, amour, et le verbe grec traduit par désirer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LIBIDINEUX. Ajoutez : - HIST XVIe s. 
Ceste libidineuse et orde lubricité, PARADIN, Chron. de Savoye, p. 192.

_____

LIBIDIVI
	li-bi-di-vi s. m.
Voy. DIVIDIVI au Dictionnaire. 
Gousses tinctoriales, 4 francs les 100 kilogrammes ; on comprend sous cette dénomination le boblah des Indes et le libidivi ou dividivi d'Amérique, CORDIER, Journ. offic. 3 juill. 1872, p. 4517, 2e col.

_____

LIBITINE
	li-bi-ti-n' s. f.
Dans la religion des Romains, déesse qui présidait aux funérailles, et dont le temple renfermait les objets relatifs aux pompes funèbres.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Libitina.

_____

LIBOCÈDRE
	li-bo-sè-dr' s. m.
Sorte de conifère. 
L'Amérique australe a des libocèdres qui forment de grandes forêts sans feuillage et sans ombre, BROILLARD, Rev. des Deux-Mondes. 15 avril 1876, p. 911.

_____

LIBOURET
	li-bou-rè s. m.
Nom d'une ligne pour la pêche des maquereaux ; elle est composée de deux ou trois petites cordes où l'on attache autant d'hameçons.

_____

LIBRAIRIE
	li-brê-rie s. f.

1° Autrefois, bibliothèque. La librairie du Louvre, du temps de Charles V. 
Henri IV dit à Casaubon qu'il voulait qu'il eût soin de sa librairie, COLOMIÈS, Mélanges hist. dans RICHELET.
Maître de la librairie, se disait du bibliothécaire du roi.

2° Aujourd'hui, boutique, magasin d'un libraire. Il y a plusieurs librairies dans cette ville.

3° Profession de libraire, commerce des livres. La librairie de Paris. On ne trouve pas ce livre dans toute la librairie.
L'ensemble des libraires. Délégué de la librairie de Paris.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et s'en allerent en grand tumulte au college de Navarre, et là pillerent et robberent ce qu'ils trouverent, excepté la librairie, JUVÉNAL DES URSINS, Charles VI, 1418.
XVIe s. 
Ceulx desquels la suffisance [le mérite] loge en leurs sumptueuses librairies, MONT., I, 144.
Comment Pantagruel vint à Paris, et des beaux livres de la librairie de St-Victor, RAB., II, 7.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. libraria ; catal. llibreria ; espagn. libreria ; portug. livraria ; ital. libreria ; du lat. libraria, qui vient de liber, livre, s. m.

_____

LIBRATION
	li-bra-sion s. f.

1° Terme de physique. Balancement régulier, tel que celui d'un pendule, ou d'un plomb suspendu à une corde.

2° Terme d'astronomie. Balancement apparent de la lune autour de son axe.

3° Fig. Balancement, équilibre. 
Tant il est vrai que la libration est tellement égale entre ces deux affections, que l'on est embarrassé de décider laquelle emporte la balance, BOULLAINVILLIERS, Réfut. de Spinosa, p. 203.

ÉTYMOLOGIE
Lat. librationem, de librare, pondérer, de libra, livre, s. f.

_____

LIBRE-ÉCHANGISTE
	li-bré-chan-ji-st' s. m.
Voy. ÉCHANGISTE.
Si on écrit libre échangiste sans trait d'union, le pluriel sera libres échangistes ; si on en fait un seul mot, avec trait d'union, le pluriel sera libre-échangistes.

_____

LIBRETTISTE
	li-brè-tti-st' s. m.
Celui qui compose un libretto.

_____

LIBRICIDE
	li-bri-si-d' adj.
Par plaisanterie, qui tue les livres. Puisse le généreux procédé de M. E. 
Perrin servir d'exemple à tous ceux, marchands ou amateurs, qui détiendraient encore quelques volumes ou fragments de volumes échappés au relieur libricide dont nous avons parlé plus haut, EUG., GAUTIER, Journ. offic. 18 août 1874, p. 5951, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Lat. liber, livre, et caedere, tuer.

_____

LIBYQUE
	li-bi-k' adj.
Qui appartient à la Libye. Désert libyque.
On dit aussi libyen. Les populations libyennes.

_____

LICE
	li-s' s. f.

1° Terme de manufacture. Pièces mobiles d'un métier à tisser, au moyen desquelles et des pédales on fait ouvrir les fils de la chaîne d'un tissu pour passer la navette et par conséquent le fil de la trame.
Assemblage de plusieurs longs fils de soie ou de laine étendus sur les métiers de tapisserie de haute lisse ou de basse lisse. Quand la chaîne est horizontale, tous les fils de la trame sont également dans un même plan horizontal, ce qui fait la basse lice ; et, si la chaîne est verticale, les fils de la trame forment aussi un plan vertical, d'où la haute lice. Tapisserie à haute ou de haute lice, ou simplement, haute lice. Tapisserie à basse ou de basse lice, ou, simplement, basse lice. 
Henri IV établit des manufactures de haute lice, en laine et en soie rehaussée d'or, VOLT., Moeurs, 174.
Lices à grande coulisse, celles qui servent à passer certains fils dans les étoffes riches.
Lices à petite coulisse, petites boucles qui ne servent que dans la fabrication des étoffes unies.
Lices de rabat, celles sous lesquelles les fils sont passés pour les faire baisser.

2° Travail en tapisserie qui s'exécute ordinairement d'après des peintures d'histoire ou de paysage.

3° Nom qu'on donne à plusieurs fils soutenus par un liceron pour faire du ruban.

4° Les cordiers appellent aussi lice, un bâton dont ils s'aident pour faire de la sangle.

REMARQUE
On écrit aussi lisse ; mais l'orthographe lice est préférable, vu l'étymologie.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Ordonner les lits et les chambres, tendre les tapis de haulte lice et toutes choses de broderie, , Ménagier, I, 6.
XVe s. 
Ung mestier de bois en lysse, garnis de petiz bastonnez et de petiz pellotons de soye, , Bibl. des ch. 6e série, t. I, p. 355.

ÉTYMOLOGIE
Lat. licium, trame.

_____

LICENCE
	li-san-s' s. f.

1° Liberté de faire donnée par permission. 
N'ai-je point à rougir de cette déférence Qui d'un combat illustre achète la licence ?, CORN., D. Sanche, II, 3.
Faites parler les droits qu'on a dessus mon coeur, Je vous en donne la licence, MOL., le Dép. I, 2.
Et je vous viens, monsieur, avec votre licence, Signifier l'exploit de certaine ordonnance...., ID., Tart. V, 4.
Hélas ! Ils se voyaient avec pleine licence ; Le ciel de leurs soupirs approuvait l'innocence, RAC., Phèdre, IV, 6.
Il vieillit en ce sens. Cependant on dirait encore très bien, comme Racine, pleine licence.

2° Permission spéciale pour exporter ou importer ou pour vendre certaines marchandises. Lors du blocus continental, Napoléon 1er donnait des licences pour introduire les marchandises anglaises.
Terme de pêche. Concession faite de gré à gré par les agents de l'administration des eaux et forêts, du droit d'exploiter un cantonnement de pêche sur un fleuve ou sur une rivière navigable.

3° Terme universitaire. Degré entre celui de bachelier et celui de docteur. 
Enfin, à force de battre le fer, il en est venu glorieusement à avoir ses licences, MOL., Mal. imag. II, 6.
Aujourd'hui, on ne dit plus ses licences, on dit sa licence, à moins qu'il ne s'agisse collectivement de la licence ès lettres, de la licence ès sciences, etc. Les quatre licences.
Temps que l'on passait sur les bancs avant de pouvoir devenir licencié.
Licence, nom donné, dans la faculté de théologie, aux deux ans que les bacheliers passaient sur les bancs, pour fournir des preuves de leur capacité avant d'être reçus docteurs. 
Le cardinal de Guise n'a jamais été que sous-diacre et n'avait jamais songé à entrer en licence, SAINT-SIMON, 58, 226.
Il [le cardinal de Fleury] commença sa licence en 1676 ; mais il ne prit le bonnet de docteur que longtemps après, MAIRAN, Élog. du card. Fleury.
Les licences universitaires ont été ainsi nommées parce qu'elles donnaient la licence, la permission d'enseigner, de plaider, de traiter les malades, etc.

4° Trop grande liberté, contraire au respect, à la retenue, à la modestie. 
Il faut qu'enfin quelqu'un réprime ses licences, ROTR., Vencesl. III, 2.
Qui donc est ce coquin qui prend tant de licence Que de chanter et m'étourdir ainsi ?, MOL., Amph. I, 2.
Ils vous l'ont dit [qu'ils vous aimaient] ? - Aucun n'a pris cette licence, ID., Femm. sav. II, 3.
Mon mari avait le fonds excellent ; je l'avais corrigé de ses licences, MAINTENON, Lett. à Mlle de l'Enclos, 8 mars 1666.
Je sais sur ma conduite et contre ma puissance Jusqu'où de leurs discours ils portent la licence, RAC., Athal. II, 5.

5° Déréglement moral, insubordination. 
Arrêter la licence par la terreur des supplices, PATRU, Plaid. 10, dans RICHELET.
La licence qu'on a prise d'ébranler les règles, PASC., Prov. X.
Comme la république avait son faible inévitable, c'est-à-dire la jalousie entre le peuple et le sénat, la monarchie des Césars avait aussi le sien, et le faible était la licence des soldats qui les avaient faits, BOSSUET, Hist. III, 7.
N'a-t-il pas eu, dans la licence même de la guerre, une constante et scrupuleuse retenue ?, FLÉCH., Duc de Mont.
Enfin de la licence [de la comédie] on arrêta le cours, BOILEAU, Art p. III.
Ainsi que la vertu, le crime a ses degrés ; Et jamais on n'a vu la timide innocence Passer subitement à l'extrême licence, RAC., Phèdre, IV, 2.
Quel frein pourrait d'un peuple arrêter la licence ?, ID., IV, 4.
Cette jeunesse vécut avec une licence sans bornes, FÉN., Tél. X.
Cette ville est toujours dans la licence, MONTESQ., Esp. VIII, 2.
Turenne laissa toujours à ses soldats une assez grande licence, VOLT., Lett. Colini, 21 oct. 1767.
Plongé dans la licence, au vice abandonné, ID., Triumv. II, 1.
La liberté n'est pas toujours licence, ID., la Prude, II, 1.

6° Terme de littérature. Ce qui se fait contre les règles exactes de l'art. Il y a d'heureuses licences qui plaisent plus que l'observation des règles. 
Alors qu'une oeuvre brille, et d'art et de science, La verve quelquefois s'égare en la licence, RÉGNIER, Sat. IX.
C'est sur ces exemples [de Grotius et la Passion, de Buchanan et l'histoire de Jephté] que j'ai hasardé ce poëme, où je me suis donné des licences qu'ils n'ont pas prises, CORN., Exam. de Poly.
Purger notre théâtre des ordures que les premiers siècles y avaient comme incorporées, et des licences que les derniers y avaient souffertes, ID., Imit. Ép. au pape Alexandre VII.
Si l'on veut s'arrêter aux licences de la conversation, c'est le vrai moyen d'estropier la langue à tout moment, D'OLIVET, Ess. gramm. 2e sect. § 6.
Licence poétique, impropriété dans les termes, irrégularité dans la construction, la dérivation et la syntaxe qu'on tolère chez les poëtes, comme :
est-ce pas vous ? pour n'est-ce pas vous ? Monsieur, la poésie a ses licences, mais Celle-ci passe un peu les bornes que j'y mets, PIRON, Métrom. V, 6.
Fig. et familièrement. 
Gardez-vous bien de lâcher le moindre mot qui puisse faire connaître au bon d'Hacqueville que je vous ai envoyé sa lettre ; vous le connaissez, la rigueur de son exactitude ne comprendrait point cette licence poétique, SÉV., 1er janv. 1676.
Il se dit avec le même sens, en peinture, en sculpture, en architecture, en musique. Les colonnes accouplées ont été une licence en architecture.

7° Au plur. Traits de plume hardis, composés pour orner les pages d'écriture.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Madoc bailla les lettres, qui de l'aler contence ; Il les bailla la pape [au pape] quant il en out licence, , Th. le mart. 112.
XIIIe s. 
Li rois commende que nus ne soit semons qui n'ait licence de venir à son jor, , Liv. de jost. 93.
Dame, à moi vous serez confesse, Car cil freres n'a pas licence De vous enjoindre penitence, RUTEB., 267.
XIVe s. 
Et en toutes autres commutacions, desqueles faire la loy donne licence, ORESME, Eth. 149.
Lesquels se complegnoient les uns aus autres, de ce dont il avoient perdu celle licence et maniere de vivre, BERCHEURE, f° 28, recto.
XVIe s. 
Ilz abandonnerent de tout poinct la ville, appellans servitude le non avoir pleine licence de pouvoir vivre entierement à leur plaisir, AMYOT, Pyrrh. 33.
En pleine licence de divorces, il se passa 500 ans avant que nul s'en servist, MONT., III, 6.
Chacun desireux de voir, l'un son frere, l'autre son oncle, demandoit licence aux superieurs, LANOUE, 557.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. licencia ; catal. llicencia ; espagn. licencia ; ital. licenzia ; du lat. licentia, de licere, être permis (voy. LICET).

_____

LICENCIEMENT
	li-san-si-man s. m.
Action de licencier, de congédier. La paix a été suivie du licenciement d'une partie de l'armée.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'armée des princes, incontinent après le licenciement de la nostre, prit plusieurs petites places, CASTELN., 247.

ÉTYMOLOGIE
Licencier.

_____

LICENCIEUSEMENT
	li-san-si-eû-ze-man adv.
D'une manière licencieuse. Il a vécu licencieusement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ilz alloient tensans le peuple, en demandant comment ilz estoient si bestes, que d'endurer qu'on se moquast et se jouast aussi licencieusement d'eulx, AMYOT, Pyrrh. 28.
Ayans es guerres civiles vescu licentieusement et de proye, LANOUE, 179.
Quelques uns en ont parlé et mesme escrit licentieusement, qui n'ont jamais bien congneu ni la place, ni que c'est d'estre le premier obstacle à une armée victorieuse, D'AUB., I, 310.

ÉTYMOLOGIE
Licencieuse, et le suffixe ment.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LICENCIEUSEMENT. Ajoutez :

2° En prenant trop de licence. 
Au premier concile grammatical.... il sera conclu (ou je n'y aurai point de voix) que vous n'abuserez plus des grands mots si licencieusement, et que ceux de magnanimité et de magnificence seront employés autres fois en de plus dignes occasions que celles que mes lettres vous font naître, BALZAC, Lett. inédites, CLI, éd. Tamizey-Larroque.

_____

LICERON
	li-se-ron s. m.
Petit morceau de bois plat qui soutient les fils dans la fabrication du ruban.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de lice 2.

_____

LICEUSE
	li-seû-z' s. f.
Ouvrière en soie qui fabrique les lices entre lesquelles passent les fils de la chaîne des étoffes.

ÉTYMOLOGIE
Lice 2.

_____

LICHE
	li-ch' s. f.
Nom donné par les ardoisiers à de petites surfaces douces au toucher, coupant en tous sens le plan de fissilité, de manière à empêcher la séparation du schiste en feuillets de dimension suffisante pour faire, de l'ardoise.

_____

LICHÉNÉE
	li-ké-née s. f.

1° Terme de botanique. Les lichénées, la famille des lichens.

2° Terme de zoologie. Très belle chenille du chêne.

_____

LICHÉNICOLE
	li-ké-ni-ko-l' adj.
Qui vit sur les lichens.

ÉTYMOLOGIE
Lichen, et le lat. colere, habiter.

_____

LICHÉNIQUE
	li-ké-ni-k' adj.
Terme de chimie. Acide lichénique, acide qu'on trouve à l'état de sel de chaux dans les lichens.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LICHÉNIQUE. Ajoutez :

2° Terme de botanique. Qui appartient aux lichens.
Végétation lichénique, , Ac. des sc. Compt. rend. t. LXXX, p. 1437.

_____

LICHÉNOGRAPHIE
	li-ké-no-gra-fie s. f.
Description des lichens.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant décrire.

_____

LICHEUR
	li-cheur s. m.
Terme populaire. Celui qui aime à boire et à bien manger.

ÉTYMOLOGIE
Le verbe populaire licher, qui est archaïque, et qui est une autre forme pour lécher ; Gallis olim lichard, dit DU CANGE, lecator.

_____

LICITATION
	li-si-ta-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Terme de jurisprudence. Vente aux enchères d'une chose indivise, le plus souvent immobilière, entre co-propriétaires de cette chose, avec ou sans admission d'étrangers.

HISTORIQUE
XVIe s. 
De partage, licitation et adjudication entre coheritiers ou comparçonniers, ne sont dus lods ne ventes, LOYSEL, 542.

ÉTYMOLOGIE
Lat. licitationem, vente aux enchères, de licitare, liciter.

_____

LICITE
	li-si-t' adj.
Qui n'est défendu par aucune loi, par aucune autorité. 
Celui qui prend sa course avec tant d'ardeur dans cette vaste carrière des choses licites, doit craindre qu'étant sur le bord, il ne puisse plus retenir ses pas, BOSSUET, Sermons, Vêture, Mlle de Bouillon, 1.
La grâce de l'épiscopat imprime cette mort plus avant quant à l'usage même licite des créatures ; il faut qu'ils meurent aux plaisirs, même légitimes, par la continence, FLÉCH., Panég. II, 444.
Substantivement. Le licite, ce qui est licite. 
Le licite [dans l'amour], loin d'empêcher son contraire, le provoque ; en un mot, ce qui vient par réflexion n'éteint pas ce que l'instinct produit, BOSSUET, Comédie, 5.

SYNONYME
LICITE, PERMIS. Ce qui est licite n'est défendu par aucune loi, par aucune autorité. Ce qui est permis était défendu naguères.

HISTORIQUE
XIVe s. 
C'estoit chose leue que...., BERCHEURE, f° 75.
XVe s. 
Un noble jou [jeu] te fault attendre ; C'est des eschecs qui est licite, Et à touz biens les gens incite, , Hist. litt. de la Fr. t. XXV, p. 35.
XVIe s. 
On allumoyt cinq flambeaux de cire ; et n'estoit licite d'en allumer plus, feust es nopces des plus riches, RAB., Pant. III, 20.

ÉTYMOLOGIE
Lat. licitus, permis, qui a donné régulièrement leu, et qui vient de licere (voy. LICET).

_____

LICITEMENT
	li-si-te-man adv.
D'une manière licite. 
Est-ce qu'ils [les rois] auront droit de faire tout cela licitement ?, BOSSUET, Politique, IV, I, 3.
Aucun lien n'enchaîne licitement l'esclave involontaire, RAYNAL, Hist. phil. I, Introd.

HISTORIQUE
XVe s. 
Avons voulu et consenti que la marchandise ait cours franchement et licitement par tout nostre pays de Flandre, FROISS., II, II, 241.

ÉTYMOLOGIE
Licite, et le suffixe ment.

_____

LICOL
	li-kol s. m.
Voyez LICOU.

_____

LICORNET
	li-kor-nè s. m.
Poisson du golfe arabique (genre nason).

_____

LICTEUR
	li-kteur s. m.
Nom de douze sergents d'armes de l'ancienne Rome, qui marchaient devant les consuls ou le dictateur, portant des haches enveloppées dans des faisceaux de verges, et toujours prêts à délier les faisceaux, pour fouetter les criminels ou leur trancher la tête ; ils allaient sur une ligne un par un et à quelque distance l'un de l'autre ; ils faisaient faire place au magistrat. Le consul avait douze licteurs, le dictateur en avait vingt-quatre.
Par extension, satellite, avec l'idée d'une obéissance passive et du meurtre commandé et exécuté. 
Il [Fouquier Tinville] parle : ses licteurs vers l'enceinte fatale Traînent les malheureux que sa fureur signale, V. HUGO, Odes, I, 3.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Il print avecques soy douze licteurs, c'est à dire douze serjans d'armes, BERCHEURE, f° 9, verso.
XVIe s. 
Ils lioient et garrotoient incontinent ceulx qu'il commandoit ; or les Latins disoient anciennement ligare, pour lier, d'où vient que les huissiers et sergens sont appellez lictores ; toutefois il me sembleroit vraysemblable de dire, que l'on y auroit adjouté un c, et que paravant ils s'appelloient litores sans c, pour ce que ce sont les mêmes que les Grecs appellent liturgos, AMYOT, Rom. 41.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lictorem.

_____

LIE
	lie s. f.

1° Ce qu'il y a de plus grossier dans une liqueur et qui va au fond. 
Avant qu'aller si vite, au moins je le supplie Savoir que le bon vin ne peut être sans lie, RÉGNIER, Sat. XI.
La coupe où nous buvons a toujours une lie, LAMART., Harold, VIII.
Fig. Boire le calice jusqu'à la lie, souffrir une humiliation, une douleur, un malheur dans toute son étendue. 
Il a bu jusqu'à la lie le calice de la passion, il n'en a jamais laissé perdre une seule goutte, BOSSUET, 1er sermon, Passion, 1.
Ils boivent jusqu'à la lie toute l'amertume de leur calice, MASS., Myst. Soum.
Quoi ! du calice amer d'un malheur si durable Faut-il boire à longs traits la lie insupportable ?, VOLT., Alz. V, 3.
Souvent las d'être esclave et de boire la lie De ce calice amer que l'on nomme la vie, A. CHÉN., Élégie XXXVI.
Je voudrais maintenant vider jusqu'à la lie Ce calice mêlé de nectar et de fiel : Au fond de cette coupe où je buvais la vie, Peut-être restait-il une goutte de miel, LAMART., Médit. l'Automne.
On a dit dans un sens analogue : tirer jusqu'à la lie. 
Je veux parler aussi de Mme la duchesse de la Vallière : la pauvre personne a tiré jusqu'à la lie de tout, elle n'a pas voulu perdre un adieu ni une larme, SÉV., au comte de Guitaut, avril 1674.
Fig.
Ne faut-il pas avoir avalé jusqu'à la lie le breuvage d'assoupissement que boivent les prophètes de mensonge, et s'en être enivré jusqu'au vertige, pour annoncer au monde de tels prodiges ?, BOSSUET, Var. XIII, § 20.
Fig. La lie, la décadence du corps et de l'esprit dans la vieillesse. 
Pour moi, je ne suis plus bonne à rien ; j'ai fait mon rôle, et, par mon goût, je ne souhaiterais jamais une si longue vie ; il est rare que la fin et la lie n'en soit humiliante, SÉV., à M. de Moulceau, 10 janv. 1696.
Ah ! ma bonne, que la lie de l'esprit et du corps [la décadence de la vieillesse] est humiliante à soutenir !, ID., 15 août 1685.
Je le [Dieu] remercie de l'envie qu'il me donne de m'y préparer [à la mort] tous les jours, et même de ne pas souhaiter de tirer jusqu'à la lie, ID., ib. le jour des Rois 1687.
Il faut épargner le temps de la jeunesse ; celui qui reste au fond n'est pas seulement le plus court, mais le plus mauvais et comme la lie de tout l'âge, BOSSUET, Pensées chrét. et mor. 31.
Fig. Boire la lie de son vin, accepter les inconvénients pour les avantages. 
Notre position, qui était si heureuse, est devenue tout à fait désagréable ; il faut quelquefois savoir boire la lie de son vin, VOLT., Lett. Florian, 16 avril 1767.

2° Lie de vin, composé de couleur rouge qui se sépare du vin et se dépose dans les vases où il est contenu. 
Thespis fut le premier qui, barbouillé de lie, Promena par les bourgs cette heureuse folie [la tragédie], BOILEAU, Art p. III.
Nos fils bien gras, bien dispos, Naîtront parmi les pots, Le front taché de lie, BÉRANG., Grande orgie.
Sorte de couleur d'un rouge foncé. Il porte à la face une tache couleur de lie de vin, ou couleur lie de vin, ou, simplement, une tache lie de vin.

3° Fig. La lie du peuple, la plus vile et la plus basse populace. 
Bien que cette partie [les manouvriers] soit composée de ce qu'on appelle mal à propos la lie du peuple, elle est néanmoins très considérable par le nombre et par les services qu'elle rend à l'État, VAUBAN, Dîme, p. 90.
Je ne suis pas d'une famille noble de Murcie, mais je ne suis pas non plus de la lie du peuple, LE SAGE, Est. Gonz. ch. 54.
Il n'y a point de lie aux yeux de Dieu ; devant lui tous les hommes sont égaux, VOLT., Pyrrhon. hist. ch. 28.
La lie du genre humain, la lie des nations, les hommes les plus corrompus, des hommes très vils et très méchants. 
Des malheureux, la lie et l'opprobre des villes, ROTR., St Genest, V, 2.
Dans la lie et la corruption de nos temps modernes, MONTESQ., Esp. IV, 6.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E il exoït [entendit] les meies preieres [mes prières], e forsmenat [tira] mei de la fosse de miserie e de palu de lie, , Liber psalm. p. 52.
XIIIe s. 
Uster [ôter] le chantel de leur tonniax et la lie vuider, , Liv. des mét. 306.
Et li rois respondi que il n'avoit de quoy, et que il n'avoit si bon tresor dont il ne feust à la lie, JOINV., 212.
XIVe s. 
Pain et iauwe manguant, sans boire vin sour lie, , Baud. de Seb. VI, 95.
XVe s. 
Quant compaignons sont desbauchez, Ilz ne cerchent que compaignie ; Plusieurs ont leurs vins vendangez, Et beu quazy jusque à la lie, VILLON, la Repue de Montfaucon.
XVIe s. 
Non seulement le peu mais encore le pire demeure auprès de la lie, BOUCHET, Serées, liv. III, p. 161, dans LACURNE.
Ceux que la peur a revoltez Diffameront tes veritez, Comme faict l'ignorante lie, D'AUB., Tragiques, Préface.

ÉTYMOLOGIE
Wall. lize ; bas-lat. fecla sive lias vini, dans un manuscrit de Bambert du Xe siècle, f° 17, recto ; angl. lees au pluriel. Origine inconnue. On a indiqué le bas-breton li, lie, de léit, vase, boue. Scheler parle du gothique ligan, frison liga, angl. to lie, être gisant, qui aurait donné lie, comme sedere a donné sédiment. Il indique aussi le latin lix, cendre, lessive, qui, produisant une forme rustique, liqua ou lica, aurait produit aussi lie. Jusqu'à présent, on n'a que des hypothèses. Le mot est très ancien, puisqu'il se trouve dans un manuscrit du Xe siècle.

_____

LIÉ, ÉE
	li-é, ée part. passé de lier

1° Attaché avec des cordes. Lié et garrotté. On l'a mené pieds et poings liés.
Chicaneau : J'irais trouver mon juge, et lui dirais.... Liez-moi. - La comtesse : Monsieur, je ne veux point être liée, RAC., Plaid. I, 7.
Fig. Pieds et poings liés, à merci, sans résistance. 
Il demeura ferme dans sa résolution [de demander une dame en mariage] ; et Killegrew, cédant à ses importunités, fut offrir son cousin pieds et poings liés à la victorieuse Warmestré, HAMILT., Gramm. 9.
Entrez, nos chiens sont liés, se dit à ceux qui hésitent à entrer dans une maison.
Terme de blason. Se dit des cercles de tonneaux, quand l'osier qui les tient est d'un autre émail. Se dit aussi de ce qui est joint, attaché et accouplé par un lien, un cordon ou un ruban.
Fig. Mains liées, impossibilité d'agir. Il a les mains liées. 
Il a les mains liées dès qu'il veut faire le mal, FÉNEL., Tél. V.
Fig. Langue liée, silence imposé. 
La cour n'en jugea pas de même ; mais la crainte tenait toutes les langues liées et muettes, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VIII, p. 13, dans POUGENS.

2° Joint par quelque substance qui s'incorpore. Une sauce bien liée. 
Du côté de la digue ils avaient dressé des tours sur le mur qui était d'une hauteur extraordinaire, et large à proportion, tout bâti de grandes pierres liées ensemble avec du plâtre, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VI, p. 279, dans POUGENS.

3° Joint par des traits qui unissent. Des lettres mal liées.
Terme de paléographie. Lettres liées, celles qui sont unies ensemble, sans perdre aucun de leurs traits, et de manière que la forme de chacune soit entièrement conservée.

4° Terme de marine. La lame est liée, se dit quand les vagues se suivent en lignes continues, en belles nappes à larges plis.

5° Fig. Enchaîné par des rapports grammaticaux, logiques, nécessaires. Parties d'une harangue liées avec beaucoup d'art. Ces pensées ne sont point liées. 
Le plus dangereux, le plus pernicieux de tous [les systèmes] est celui de Spinosa ; ... son système d'athéisme est mieux lié, mieux raisonné mille fois que ceux de Straton et d'Épicure, VOLT., Dict. phil. Liberté d'imprimer.
Tout est lié dans le système du monde : le cours des fleuves tient aux révolutions, soit journalières, soit annuelles de la terre, RAYNAL, Hist. phil. VII, 16.

6° Qui a connexion. 
Je suis toujours attristée, ma fille, quand quelqu'une de vos lettres s'égare ; cela me fait perdre le fil d'une conversation qui était toute liée, et qui fait ma joie et mon divertissement, SÉV., 14 sept. 1689.
La tolérance civile, c'est-à-dire l'impunité accordée par le magistrat à toutes les sectes, dans l'esprit de ceux qui la soutiennent est liée avec la tolérance ecclésiastique, BOSSUET, 6e avert. III, 11.
La destinée du monde était liée à celle de cette princesse ; chacun croyait voir en elle la fin des misères publiques et particulières, FLÉCH., Marie-Thér.
L'histoire de notre princesse n'est pas liée à celle du siècle ; elle n'a nulle part à la guerre ni à la paix des nations, ID., Dauphine.
La querelle des Grecs à la sienne est liée, RAC., Andr. IV, 6.

7° La partie est liée, se dit de toute affaire convenue, et, particulièrement, d'un duel. 
La proposition [d'un duel] fut acceptée ; voilà la partie bien liée, le lieu pris, l'heure marquée, le secret recommandé, SÉV., 28 juill. 1682.
Jamais partie ne fut si bien liée, SAINT-SIMON, 274, 208.
Terme de jeu. Jouer en parties liées, jouer avec cette convention qu'il faille gagner deux parties sur trois ou deux parties de suite pour avoir l'enjeu.

8° Fig. Uni moralement d'affection, d'intérêt, etc. 
Les hommes se sentent liés par quelque chose de fort, lorsqu'ils songent que la même terre qui les a portés et nourris étant vivants, les recevra en son sein quand ils seront morts, BOSSUET, Polit. I, II, 3.
Cet homme est lié avec Mme de Nogaret, qui est fort zélée contre le quiétisme, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 7 sept. 1697.
Dans quels ravissements, à votre sort liée, Du reste des mortels je vivrais oubliée !, RACINE, Phèdre, v, 1.
Moi qui ne vous aime que davantage, qui ne m'en sens que plus liée à vous, MARIVAUX, Marianne, 6e part.
On est tout d'un coup lié avec les gens qui ont le coeur bon, quels qu'ils soient, ID., ib. 9e part.
Son père le pape [Alexandre VI] et lui [César Borgia] réussirent par l'empoisonnement et le meurtre ; et le bon roi Louis XII avait été longtemps lié avec ces deux hommes sanguinaires, parce qu'il avait besoin d'eux, VOLT., Ann. Emp. Maximilien, 1503.
Je fus bientôt lié dans toute la finance, DUCLOS, Oeuv. t. VIII, p. 105.

9° Astreint, obligé. Lié par une promesse formelle. 
Zadig ne savait encore s'il avait à faire au plus fou ou au plus sage de tous les hommes ; mais l'hermite parlait avec tant d'ascendant que Zadig, lié d'ailleurs pas son serment, ne put s'empêcher de le suivre, VOLT., Zadig, 20.
Terme de pratique. Engagé. Lié de mariage. Femme liée de mari.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LIÉ. Ajoutez :

10° Terme de banque. Contrat lié, engagement envers le porteur d'une lettre de change acceptée par celui sur qui elle est tirée.
En matière de lettre de change, il n'y a contrat lié envers le porteur, que par l'acceptation du tiré, , Gaz. des Trib. 1874, p. 373, 1re col.

_____

LIEF
	lièf s. m.
Vieux mot qui signifie l'action de lever, la levée d'une chose. 
J'ai ouï d'anciens notaires et greffiers de justice de paix, dire : le lief des scellés pour la levée des scellés, LEGOARANT, .

ÉTYMOLOGIE
Lever. Formation régulière comme on le voit par re-lief, le verbe lever faisant, dans l'ancienne langue, que je lief, au subjonctif.

_____

LIÉGEOIS
	lié-joî s. m.
Se dit des almanachs de Liége. Le grand, le petit Liégeois. Ces almanachs ont eu à l'origine pour auteur Matthieu Laensberg, nom réel ou supposé d'un habitant de la ville de Liége, qui en commença la publication vers 1636 ; ils sont pleins de prédictions impertinentes.

_____

LIEN
	li-in s. m.

1° Ce qui sert à lier. Un lien de paille, de jonc, d'osier. 
Des liens suspendus aux rameaux d'un vieux chêne Nouaient les pieds sanglants d'un enfant malheureux, M. J. CHÉN., Oedipe roi, IV, 3.
En agriculture, les liens sont de paille ou d'osier servant à lier les gerbes ou à botteler le foin.

2° Au plur. Particulièrement, la corde ou chaîne dont un prisonnier est attaché. 
Resserré loin de nous, blanchi dans ses liens, [il] Gémit dans un cachot, privé de la lumière, VOLT., Zaïre, II, 1.
Elles [les lois] auront permis qu'aux yeux des citoyens Votre fille ait paru dans d'infâmes liens, ID., Tancr. IV, 6.
Fig. Briser ses liens, sortir de captivité. 
Mais ce même héros, pour briser ses liens, Voudra-t-il qu'on s'abaisse à ces honteux moyens ?, ID., Zaïre, II, 1.
Fig. Des liens de fleurs, des choses agréables, charmantes qui enchaînent, obligent. 
Donner le change à nos passions par le goût des belles connaissances, c'est enchaîner les amours avec des liens de fleurs, J. J. ROUSS., Lett. à la duchesse de Portland, 3 sept. 1766.

3° Moyen d'attache pour fixer un animal.
Terme de chirurgie. Nom donné aux cordes et rubans de fil, qui servent à fixer un bandage.

4° Fig. Tout ce qui enchaîne, contraint, met dans la dépendance. Il est dans les liens d'une femme peu estimable. Il trouve ses liens bien doux. 
Ma cour fut ta prison, mes faveurs tes liens, CORN., Cinna, V, 1.
On ne sent pas son lien, quand on suit volontairement celui qui entraîne ; mais, quand on commence à résister et à marcher en s'éloignant, on souffre bien, PASC., Lett. à Mlle de Roannez, 4.
Par combien de liens était-il retenu dans l'erreur !, FLÉCH., Duc de Mont.
.... Ô jour épouvantable, Où la mort saisira ce fortuné coupable, Tout chargé des liens de son iniquité, J. B. ROUSS., Odes sacrées.
J'ai traîné les liens de mon indigne vie, Tant qu'un peu d'espérance a flatté ma patrie, VOLT., M. de Cés. II, 4.
Sensible à l'amitié, il la cultivait avec soin, mais il la voulait modérée ; il en chérissait les liens, il en aurait redouté la chaîne, MARMONTEL, Mém. X.
Fig. Traîner son lien, n'être pas tout à fait échappé d'un danger, affranchi d'une passion, délivré d'une mauvaise affaire.
N'est pas échappé qui traîne son lien, se dit d'un homme qui n'est pas tout à fait échappé de quelque mauvaise affaire.
Lien religieux, lien contracté par ceux qui sont dans les ordres sacrés, ou qui ont fait des voeux monastiques.
En matière criminelle, être dans les liens d'un décret, d'un mandat d'arrêt, se dit d'une personne contre laquelle un décret, un mandat a été décerné.

5° Fig. Tout ce qui attache et unit. 
Une philosophie Qui déclare la guerre au conjugal lien, Et vous traite l'amour de déité de rien, MOL., Princ. d'Él. I, 2.
L'exemple de la mort des martyrs nous touche, car ce sont nos membres ; nous avons un lien commun avec eux, PASC., Pens. XXIV, 22, éd. HAVET.
Mme de la Fayette me mande qu'elle a vu M. d'Aix, qui ne se peut taire sur votre mérite ; elle croit que vous êtes le vrai lien de cet archevêque avec tous les Grignans, SÉV., 25 mai 1689.
Saint Jérôme, qui était comme le lien de l'Orient et de l'Occident, BOSSUET, Déf. de la trad. et des saints Pères, VIII, 20.
Moi que je doive mon affection à cet homme qui la rejette, à cet homme qui a rompu le premier tous les liens qui nous unissaient...., ID., Sermons, Charité fratern. I.
Princesse, le digne lien des deux plus grands rois du monde, pourquoi leur avez-vous été si tôt ravie ?, ID., Duch. d'Orl.
Les bienfaits sont le lien de la concorde publique, ID., Hist. III, 3.
Rompant tous les liens par lesquels nous tenons à nous-mêmes, ID., Lett. 32.
Attachée au saint-siége par les liens de paix, de charité et d'obéissance, elle savait que tout fidèle doit captiver son entendement, FLÉCH., Dauphine.
Mais, n'étant point unis par un lien si doux [le mariage], Me puis-je avec honneur dérober avec vous ?, RAC., Phèdre, v, 1.
Si une fois vous rompez l'unique lien de la charité, FÉN., Tél. XX.
Votre antipathie envers la personne qu'un lien sacré vous a unie, MASS., Carême, Confess.
Ils [les grands] sont le lien des peuples avec le souverain, ID., Pet. carême, Hum.
Il est certain, puisque tous les hommes vivent en société, qu'il y a dans leur être un lien secret par lequel Dieu a voulu les attacher les uns aux autres, VOLT., Phil. Newt. I, 6.

6° Liens du sang, la parenté qui unit les membres d'une famille. 
Les liens du sang, les intérêts de la fortune, MASS., Carême, Conf.
Les liens du sang ne forment pas toujours ceux de l'amitié, et ne prévalent jamais contre l'ambition, DUCLOS, Oeuv. t. III, p. 189.
Terme de jurisprudence. Double lien, relation existant entre ceux qui sont à la fois parents du côté du père et du côté de la mère. Lien simple, parenté entre frères et soeurs qui ne sont pas nés du même père ou de la même mère.

7° Terme de marine. Bande de fer qui entoure le gouvernail, etc.
Fosse aux liens, soute que l'on nomme plus souvent fosse aux lions.

8° Terme de construction. Pièce de bois placée obliquement dans l'angle formé par deux pièces déjà assemblées, afin de les relier plus fortement.
Lien pendant, pièce de bois inclinée, qui sert à consolider le garde-fou d'un pont en charpente.

9° Terme de vitrier. Petit morceau de plomb qui lie la verge de fer le long d'un panneau, et qui pose sur le châssis.
Nom que les vitriers donnent à un paquet de six tables de verre blanc. Chaque ballot de verre blanc contient vingt-cinq liens. Le ballot de verre de couleur n'en contient que douze et demi et trois tables à chacun.

10° Terme d'alchimie. Liens des philosophes, se dit des matières qui contiennent les esprits.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Car entre nos e Franceis toz [elle] Nos ert [sera] liem d'amor e noz [noeud], Senz rompre mais, senz desnoer, BENOIT, II, 6391.
Delivres et delloiez [délié] des loiens de ceste vie, , Job, p. 465.
XIIIe s. 
Li fil [les fils] sont lien qui lient mari et moiller ensemble en une amor, por ce que li filz est li communs biens d'ambedeus [de tous deux], BRUN. LATINI, Trésor, p. 316.
XIVe s. 
Qu'il te plaise encliner ton courage au lien de mariage, , Ménagier, I, 6.
XVe s. 
Si se douta [Piètre du Bois] trop fort et imagina que, quelques liens de paix ni d'accord qu'il y eust, il convenoit que il y mist la vie, FROISS., II, II, 101.
XVIe s. 
Il sembloit qu'il avoit besoing de plus estroit lien et de plus grande seureté, AMYOT, Anton. 38.
Une autre piece d'artillerie de mestal, emmanchée en bois, à trois lians de fer, dans JAUBERT, Gloss. à meschant chien court lien, et à rude chien dur lien, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Berry et haute Normandie, lian ; wallon, loien ; provenç. liam ; catal. lligam ; port. ligame ; ital. legame ; du lat. ligamen, de ligare, lier.

_____

LIENTERIE
	li-an-te-rie s. f.
Terme de médecine. Espèce de diarrhée symptomatique dans laquelle on rend les aliments à demi digérés. 
Je veux.... que vous tombiez.... de l'apepsie dans la lienterie.... de la lienterie dans la dyssenterie, MOL., Mal. im. III, 6.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Longue et vehemente diarrhée, lienterie ou dysenterie, PARÉ, XX, 35.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs ; l'un est dérivé de lisse (voy. LIO.... préfixe), et l'autre signifie intestin (voy. ENTÉRITE).

_____

LIER
	li-é, je liais, nous liions, vous liiez ; que je lie, que nous liions, que vous liiez
 v. a.

1° Serrer avec une corde passée autour de quelqu'un ou de quelque chose. Lier un paquet, un faisceau. 
Alors l'ange Raphaël prit le démon, et l'alla lier dans le désert de la Haute-Égypte, SACI, Bible, Tobie, VIII, 3.
Mais je ne veux point, monsieur, que l'on me lie, RAC., Plaid. I, 7.
Il est dit dans ce décret [de Childebert], que, si le juge trouve un voleur fameux, il le fera lier pour être envoyé devant le roi, si c'est un Franc, MONTESQ., Esp. XXX, 25.
Par exagération. C'est un fou à lier, c'est un extravagant. 
Ma foi, juge et plaideurs, il faudrait tout lier, RAC., Plaid. I, 8.
Il y a plus de gens à lier dans un pays que dans un autre, VOLT., Cand. 23.
Fig.
Vous avez besoin d'un lit pour vous y livrer au sommeil qui lie et ensevelit votre raison, BOSSUET, Concupisc. 9.
Fig. Lier les mains à quelqu'un, le réduire à l'inaction dans une affaire. 
[Sa haine].... Veut lier les mains au destin adouci Qui m'offre en d'autres lieux ce qu'on me vole ici, CORN., Oedipe, II, 2.
Pour me lier les mains lorsqu'il me rompt sa foi ?, ROTR., Antig. I, 6.
Je ne crois pas que la nature Se soit lié les mains [par les destinées et les astres] et nous les lie encor..., LA FONT., Fabl. VIII, 16.
La jalousie des chefs lui liait les mains, HAMILT., Gramm. 5.
Richelieu envoyait un capucin à la diète pour lier les mains à l'empereur dans les affaires d'Italie, VOLT., Moeurs, 176.
Fig. Lier les doigts, empêcher d'écrire. 
Si la paresse vous lie les doigts, faites-moi écrire par l'ami commun, P. L. COUR., Lett. I, 185.
Fig. Lier la langue, empêcher de parler. Le respect lui liait la langue.
Absolument, lier, c'est, en agriculture, lier les gerbes ou botteler le foin. Si le beau temps dure, on liera demain.

2° Par extension, attacher avec une corde à quelque chose. Lier un homme à un arbre, à un poteau.

3° Lier se dit quelquefois pour fixer un bandage avec des liens. 
Il est ce Samaritain miséricordieux qui, trouvant en son chemin le pauvre blessé, est touché de miséricorde et s'approche, et ne dédaigne pas de lier ses plaies, BOSSUET, Sermons, 3e dim. après la Pentec. 1.

4° Faire un noeud. Lier des rubans. Lier les cordons d'un soulier.

5° Terme de fauconnerie. Lier se dit du faucon qui saisit l'oiseau avec ses serres. 
Le vautour s'en allait le lier [le pigeon], quand des nues Fond à son tour un aigle aux ailes étendues, LA FONT., Fabl. IX, 2.

6° Terme de marine. Réunir fortement, rapprocher entre elles, soutenir par de certaines pièces de bois toutes les parties d'un navire que l'on construit.
Un bâtiment est bien lié quand toutes les parties en restent à peu près invariablement à la place qu'elles doivent occuper et ne tendent point à se désunir.

7° Joindre ensemble différentes parties par quelque substance qui s'incorpore dans les unes et dans les autres. La chaux et le ciment lient les pierres.
Terme de cuisine. Lier une sauce, lui donner de la consistance. La farine sert à lier les sauces.

8° Lier les lettres, les joindre l'une à l'autre par certains petits traits.
Lier les mots, les prononcer l'un après l'autre sans interruption et en faisant sentir, quand il le faut, les consonnes finales sur les voyelles initiales.
Terme de musique. Lier des notes, exécuter deux ou plusieurs notes d'un même coup d'archet, ou d'un seul coup de langue sur un instrument à vent, ou d'un seul coup de gosier en chantant.

9° Fig. Unir par des rapports grammaticaux, logiques, nécessaires. Lier les idées, les propositions, les pensées, les parties d'un discours. Lier fortement toutes les parties d'un système, d'une théorie. 
Ces personnages qui deviennent muets lient assez mal les scènes où ils ont si peu de part qu'ils n'y sont comptés pour rien, CORN., 3e discours.
Il ne sait pas lier deux idées ensemble, se dit d'un homme incapable de poursuivre un raisonnement. 
On voit des hommes qui ne paraissent pas capables de lier deux idées ensemble, et qui cependant font au jeu les combinaisons les plus compliquées, les plus sûres et les plus rapides, DUCLOS, Consid. sur les moeurs, 12.
Absolument. 
L'esprit de l'homme embrasse plus qu'il ne peut lier, VAUVENARGUES, Max. II.
Rien ne lie mieux que la précision, CONDILLAC, Art d'écr. I, 11.

10° Servir de passage, d'intermédiaire, de connexion. 
Les bitumes les soufres lient les terres aux métaux, les vitriols unissent les métaux aux sels, BONNET, Caus. prem. 7e part. ch. 3.

11° Disposer, arranger, en parlant d'une partie de divertissement, de promenade, etc. 
Au lieu de cet air toujours complaisant que le monde nous inspire, l'esprit de pénitence nous met dans le coeur je ne sais quoi de rude et de sauvage, ce n'est plus cet homme doux et galant qui liait toutes les parties, BOSSUET, Sermons, Vérit. convers. 1.
On se moqua de ses raisonnements ; la partie fut liée pour le lendemain, et les violons passèrent à la pluralité des voix, HAMILT., Gramm. 4.
Fig. Il a bien lié, mal lié sa partie, c'est-à-dire il a bien concerté, mal concerté son entreprise.

12° Lier amitié avec quelqu'un, contracter amitié avec quelqu'un. 
C'est au retour de ce voyage que Scipion trouva Polybe à Rome, et lia avec lui cette étroite amitié qui devint si utile à ce jeune Romain, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. I, p. 574, dans POUGENS.
Lier conversation, commerce, société avec quelqu'un, entrer en conversation, en commerce, faire société avec lui. 
Nous lions cependant un commerce d'amitié qui doit durer pendant notre séjour ici, MARIV., Surpr. de l'amour, II, 5.

13° Fig. Enchaîner ensemble, unir par des liens moraux. 
Mais puisque le destin à toi m'a su lier, RÉGNIER, Élég. II.
L'âge liait une amitié sincère Entre ces gens ; les deux pères s'aimaient, LA FONT., Fabl. X, 12.
Il est vrai que vous êtes le centre de bien des coeurs et de bien des pays, qui sont liés par vous, SÉV., 20 juin 1685.
Le Fils de Dieu, voulant s'opposer à cette humeur discordante [des hommes].... vient aujourd'hui lier les esprits par les noeuds d'une charité indissoluble, BOSSUET, Sermons, vendredi après les Cendres, Préambule.
Sur ce principe de religion était bâtie toute la loi [de Moïse], loi sainte, juste, bienfaisante, honnête, sage, prévoyante et simple, qui liait la société des hommes entre eux par la sainte société de l'homme avec Dieu, ID., Hist. II, 3.
C'est qu'en effet les hommes mettent ordinairement leur félicité dans les choses qui flattent leurs sens ; et cela même les lie au corps, d'où dépendent les sensations, ID., Connaiss. V, 1.
Unissez vos chagrins ; liez vos intérêts, RAC., Brit. I, 4.
L'intérêt, la raison, l'amitié, tout vous lie, ID., Bérén. III, 2.
Comme s'ils avaient été liés d'une amitié étroite, FÉN., Tél. XX.
Allez, suivez l'époux à qui le sort vous lie, VOLT., Orphel. III, 3.
Quel est l'objet de la philosophie ? c'est de lier les hommes par un commerce d'idées et par l'exercice d'une bienfaisance mutuelle, DIDER., Claude et Nér. II, 2.
Quand j'ai lié mon sort à celui des Valois, Mon âme a tant d'horreurs n'était pas résignée, M. J. CHÉN., Charles IX, IV, 4.

14° Astreindre, obliger. 
Ah ! plutôt.... mais hélas ! j'idolâtre Émilie ; Un serment exécrable à sa haine me lie, CORN., Cinna, III, 2.
Juge ainsi de la haine où mon devoir me lie, ID., M. de Pomp. v, 4.
Il n'est plus lié par son voeu d'obéissance, PASC., Prov. VI.
Sa parole le lie sans doute, parce qu'il est fidèle et véritable ; mais le lien n'est pas moins volontaire qu'inviolable, BOSSUET, Var. VI, § 30.
Par les noeuds des serments as-tu lié son coeur ?, VOLT., Fanat. III, 5.
C'est en vain qu'il [Sénèque] se propose de lier son élève [Néron] à l'exercice de la clémence et à la pratique des vertus, DIDER., Claude et Nér. I, 41.
Il n'aperçut pas qu'un sentiment de délicatesse empêchait Corinne de profiter de l'émotion d'Oswald pour le lier par un serment, STAËL, Corinne, VIII, 4.
Quel serment ? - J'ai juré. - Non, non, rien ne te lie, V. HUGO, Hernani, V, 6.

15° Dans le langage de l'Église, lier et délier, refuser ou donner l'absolution. 
Tout ce que vous lierez sur la terre sera aussi lié dans les cieux, SACI, Bible, Évang. St Math. XVI, 19.

16° Se lier, v. réfl. Se serrer, s'attacher soi-même avec une corde, un lien. Il se lia lui-même au poteau.

17° Être uni par quelque chose d'incorporé, d'interposé. Ces ingrédients ne se peuvent pas lier. 
Puis là-dessus entassant encore des arbres et des pierres, le tout venait à se lier en corps, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VI, p. 278, dans POUGENS.
Prendre de la consistance. Il faut remuer cette sauce jusqu'à ce qu'elle se lie.

18° Être uni par des rapports logiques, grammaticaux. Les scènes de cette pièce se lient mal entre elles.
Avoir connexion. Le fait que je vous raconte se lie à une aventure dont j'ai connaissance.
Terme de beaux-arts. Se lier, former un bel ensemble par l'union assortie. Ces couleurs se lient bien.

19° Fig. S'astreindre à, s'obliger à. 
L'Église catholique, loin de se vouloir rendre maîtresse de la foi, a fait au contraire tout ce qu'elle a pu pour se lier elle-même et pour s'ôter tous les moyens d'innover, BOSSUET, Expos. de la doctr. cath. 19.
Par les mêmes serments Britannicus se lie, RAC., Brit. V, 5.
Aucune de ces sociétés ne connut cette effrayante coutume de se lier par serment au genre de vie qu'elles embrassaient, de se donner des chaînes perpétuelles, de se dépouiller religieusement de la nature humaine dont le premier caractère est la liberté, VOLT., Dict. phil. Esséniens.
Nous nous sommes liés au salut public par le serment de ne nous séparer jamais que la constitution ne fût établie et affermie, MIRABEAU, Collection, t. III, p. 272.

20° Être uni par des liens moraux. 
Mais toi, dont la valeur, d'Amurat oubliée, Par de communs chagrins à mon sort s'est liée, RAC., Bajaz. IV, 7.
Absolument. Se lier, contracter amitié. 
Avant que nous lier, il faut nous mieux connaître, MOL., Mis. I, 2.
Il me semble que vous croyez que je mens, quand je vous parle de la connaissance de Fagon et de du Chesne [deux médecins] ; ç'a été, ma belle, pendant la blessure de M. de Louvois qu'ils furent quarante jours ensemble, et se sont liés d'une estime très particulière, SÉV., 29 déc. 1679.
Je ne suis guère entrée dans la raison de commencer votre noviciat promptement, de peur que nos filles se liassent avec les anciennes, MAINTENON, Lett. à Mme de la Viefville, 24 oct. 1705.

SYNONYME
LIER, ATTACHER. Lier, c'est passer un lien autour de quelque chose. Attacher, c'est, comme l'indique la préposition à qui est dans ce mot, fixer à, joindre à, par un lien ; là est l'idée précise de chacun de ces deux mots : on lie un prisonnier ; on attache un chien. Au figuré, attaché à quelqu'un indique qu'on a pour lui de l'attachement, qui peut n'être pas rendu ; au contraire, lié avec quelqu'un indique une relation réciproque d'amitié ; l'idée essentielle de ces deux mots subsiste.

HISTORIQUE
XIe s. 
Pris et liez serez par poested, , Ch. de Rol. XXXII.
Les mains [ils] lui lient à courreies de cerf, , ib. CCLXXII.
XIIe s. 
Pieds et poing au felon, lui faites bien lier, , Ronc. 201.
XIIIe s. 
De ses bras li uns l'autre lie, Et en baisier cascuns s'oublie, , Fl. et Bl. 2417.
Et donna pooir à le vesque Nevelon de Soissons de lier et deslier les pecheeurs, jusques à tant que li cardonaus [le cardinal] vendroit en l'ost, VILLEH., LV.
Les mains lui ont loié par leur desloyauté, , Berte, X.
Les parties qui se metent en arbitrage se doivent lier el compromis par foi, par pleges, BEAUMANOIR, XLI, 3.
Et s'il y a beste liée et ele romt son lien et va en damace...., ID., XXX, 57.
Et Mahius Bliaus a pris Rauoul le castelain de Cristople, et l'a fait loier sur un povre roncin, H. DE VALENC., XXVI.
XIVe s. 
La maniere de lier et de deslier artificielment et de coustre [il s'agit de bandages], H. DE MONDEVILLE, f° 35, verso.
Pour lier [relier] les heures le roy et pour paindre dehors les armes de France, DE LABORDE, Émaux, p. 370.
En toutes sausses et potages lians, en quoy l'en broie espices et pain, , Ménagier, II, 4.
[Le mets] ne doit point estre trop lyant, mais claret ; donques ne convient il que le pain ou les foies pour lier, , ib. II, 5.
Tantost qu'ils voient que l'esprevier a liée et abatue la perdris, , ib. III, 2.
XVe s. 
Montés sur petites haquenées qui ne sont ni liées ni estrillées, FROISS., I, I, 34.
Pour ce qu'il estoit voix et commune renommée que Bernard de la Tapie avoit ensorcelé et lié Guillaume Fors et sa femme, tellement que icellui Fors ne povoit avoir compaignie avec saditte femme, DU CANGE, ligatio.
XVIe s. 
Toutes ces choses là sont liées ensemble, et s'entresuivent l'une l'autre, LA BOETIE, 200.
Estant les racines eschauffées, à raison de la seicheresse de la terre, pour estre lasche et mal liée, ID., 245.
Encor Protée, après mainte desfaite, Lier se laisse ; et qui te liera, Puisque le neud de ma foy ne t'arreste ?, ID., 502.
Grosses pieces de bois quarré liées ensemble à grosses bandes et liures de fer, AMYOT, Anton. 84.
Il avoit eu l'ame et les aureilles si battues, qu'il se trouva lié [l'aiguillette nouée] du trouble de son imagination, MONT., I, 95.
Il reçut des lettres de Rome, qui luy lioient les mains, ID., II, 37.
La partie ainsi liée [le duel convenu], d'Aubigné se leva de grand matin, D'AUB., Vie, LV.
La langue liée, l'oeil immobile, PARÉ, VIII, 9.
La terebenthine y est mise pour lier les autres choses qui sont seiches, ID., XVI, 14.
On lie bien le sac avant qu'il soit plein, COTGRAVE, .
Il ne faut pas lier les asnes avec les chevaux, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Wall. loiî ; Hainaut, loier ; pic. leuyer, loyer ; provenç. liguar, liar ; catal. lligar ; espagn. ligar ; portug. ligar, liar ; ital. legare ; du lat. ligare ; comparez les termes grecs signifiant osier, lier ; sanscr. ling, fléchir (d'après Curtius).

_____

LIERNER
	lièr-né v. a.
Garnir de liernes. Lierner un plancher, un comble.

_____

LIESSE
	li-è-s' s. f.
Terme vieilli. Allégresse. Notre-Dame de Liesse. 
Aux noces d'un tyran tout le peuple en liesse Noyait son souci dans les pots, LA FONT., Fabl. VI, 11.
Voyez les liesses, les transports, les chants de cette cité triomphante, BOSSUET, Sermons, Danger des plaisirs des sens, 2.
Aux premières nouvelles de son apparition [du boeuf Apis], tous les Égyptiens en liesse mirent leurs plus beaux vêtements, P. L. COUR., Trad. d'Hérodote.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Lors s'en issirent et alerent encontre leur amis, si menerent grant liesce li uns aus autres, VILLEH., CLXII.
Jolis, gais et plains de leesce, , la Rose, 107.
XVe s. 
....La gloire et joye de soubtil et bon entendement precelle toutes autres leesses, CHRIST. DE PISAN, I, 13.
Ne doit trop hault chanter qui au cueur a liesse ; Aulcune fois peu dure, , Perceforest, t. II, f° 16.
XVIe s. 
Ils appelloient Antonius en leurs cantiques Bacchus pere de liesse, doulx et bening, AMYOT, Anton. 27.

ÉTYMOLOGIE
Berry, guiesse ; provenç. leticia ; ital. letizia ; du lat. laetitia, de laetus, joyeux (voy. LIE 2).

_____

LIEU
	lieu s. m.
Nom, sur les côtes de la Bretagne, d'un poisson alimentaire, le merlan jaune, gadus pollachius, L.

ÉTYMOLOGIE
Bas-breton louanek, leouek,

_____

LIEUR, EUSE
	li-eur, eû-z' s. m. et f.

1° Celui, celle qui lie des bottes de foin, de gerbes de blé, etc.

2° Adj. Chenilles lieuses, chenilles qui réunissent les feuilles des arbres en paquets, pour se construire des nids.
Substantivement.
L'art des lieuses est en général le plus simple : il consiste à lier avec des fils de soie plusieurs feuilles, à en former un paquet au centre duquel est la loge du petit ermite, BONNET, Contempl. nat. XII, 7.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le peu ou le trop estraindre, ne procede tousjours de la main du lieur, ains le plus souvent de la vertu du lien, se resserrant ou se laschant à mesure qu'il se desseche, O. DE SERRES, 804.

ÉTYMOLOGIE
Lier ; provenç. liador ; ital. legatore.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LIEUR. - HIST. Ajoutez : XIVe s.
Les lieurs de draps, , Rec. des monum. inédits de l'hist. du tiers état, t. IV, p. 188.

_____

LIEUTENANT
	lieu-te-nan s. m.

1° Celui qui tient la place d'un chef et qui commande en son absence. 
[L'homme que].... Ton absolu pouvoir [Ô Dieu] a fait son lieutenant, MALH., I, 1.
Je lui prête mon bras et veux dès maintenant, S'il daigne s'en servir, être son lieutenant, CORN., Nicom. II, 3.
Sertorius : De votre lieutenant m'envierez-vous le nom ? - Pompée : De pareils lieutenants n'ont de chefs qu'en idée, ID., Sertor. III, 2.
On sait que la proposition que fit le grand Scipion l'Africain de servir comme lieutenant sous le consul son frère détermina le sénat à donner à celui-ci la Grèce pour département, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. XI, 1re part. p. 321, dans POUGENS.
Fig.
Le voilà donc [Jurieu] redevenu lieutenant de Dieu contre ceux qui ne veulent pas le reconnaître ou reconnaître son vrai culte, et, en un mot, contre les malsentants aussi bien que contre les malfaiteurs, BOSSUET, 6e avert. III, 82.

2° Lieutenant général du royaume, celui qui fait les fonctions du roi, quand le roi n'est pas reconnu pour quelque cause que ce soit, quand il est prisonnier, etc. ; titre donné à quelques grands officiers, et qui fut pris par le duc de Mayenne pendant la ligue après l'assassinat de Henri III, et avant que les catholiques eussent reconnu Henri IV ; et conféré en 1830 au duc d'Orléans, dans l'intervalle entre la déchéance de Charles X et l'établissement de la royauté de la branche cadette. 
Henri II déclare le duc de Guise vice-roi de France, sous le nom de lieutenant général du royaume, il était en cette qualité au-dessus du connétable, VOLT., Moeurs, 163.
[Le duc de Mayenne] Ce lieutenant sans chef, ce roi sans diadème, Toujours dans son parti garde un pouvoir suprême, ID., Henr. VIII.

3° Dans l'armée, officier qui est immédiatement après le capitaine, le deuxième officier d'une compagnie.
Lieutenant-colonel, celui qui commande le régiment après le colonel. 
D'Alchy était capitaine avec le commandement de mestre-de-camp, après avoir été lieutenant-colonel, SAINT-SIMON, 11, 125.
Lieutenant général, officier supérieur qui occupait le second grade dans les armées. 
Il [le prince de Condé] avait pour lieutenants généraux MM. les maréchaux d'Humières et de Bellefonds, SÉV., 27 avr. 1672.
Ces maréchaux en second n'étaient proprement à l'armée que des lieutenants généraux qui ne roulaient point avec les autres, SAINT-SIMON, 6, 76.
Lieutenant général des armées du roi, ou, simplement, lieutenant général, s'est dit aussi pour le grade qu'on nomme aujourd'hui général de division.
Lieutenant de roi, ou commandant d'armes, celui qui commandait en l'absence du gouverneur, dans une place de guerre. 
Les lieutenants de roi ne sont pas dignes de porter votre robe, SÉV., 76.

4° Dans la marine, aujourd'hui, lieutenant de vaisseau, officier dont le grade est immédiatement inférieur à celui de capitaine de frégate, et qui a le rang des capitaines de l'armée de terre, dont il porte les insignes, consistant en deux épaulettes d'or à petites torsades.
Lieutenant en pied, l'officier en second d'un bâtiment de guerre, quel que soit son grade.
Anciennement, lieutenant général des armées navales, titre de l'officier général qui commandait sous le vice-amiral ; au XVIIe siècle, il avait le rang des vice-amiraux actuels.
Anciennement, lieutenant général des galères, officier général qui commandait les galères de France, sous les ordres du général des galères.
Anciennement, lieutenant de l'amiral, fonctionnaire qui, dans les siéges particuliers d'amirautés, exerçait, au nom de l'amiral de France, une surveillance active sur tout ce qui était de la charge et des prérogatives de ce dignitaire.
Anciennement, lieutenant de frégate légère, officier qui prenait rang entre les lieutenants et les enseignes de vaisseau, État de la marine pour 1678, dans JAL.
Anciennement, lieutenant de flûte, titre d'un officier qui servait sur les flûtes, en qualité de lieutenant, Ordres du roi, 1671, dans JAL.
Anciennement, lieutenant de galère, officier qui, dans le commandement d'une galère, remplaçait au besoin le capitaine.
Anciennement, lieutenant de galiote, grade créé en 1684 ; les lieutenants de galiote eurent rang immédiatement après les lieutenants de vaisseau, à la place des lieutenants de frégate légère.
Lieutenant de port, officier inférieur au capitaine de port, et remplissant toutes les fonctions de celui-ci, quand il s'absentait, Ordonn. de 1689, dans JAL.

5° Dans l'ordre civil. Lieutenant civil, le magistrat du Châtelet, lieutenant du prévôt de Paris, qui connaissait des causes civiles. 
Le lieutenant civil d'Aubray (il n'y avait point encore de lieutenant de police) alla à Port-Royal-des-Champs faire sortir tous les solitaires qui s'y étaient retirés, et tous les jeunes gens qu'ils élevaient, VOLT., Louis XIV, 37.
Lieutenant criminel, magistrat qui connaissait des causes criminelles. 
Le roi [Louis XI] nomma, le même jour, Claustre, conseiller au parlement, et Mariette, lieutenant criminel, et Potin, examinateur au Châtelet, pour informer de tous les effets du cardinal Balue, et les délivrer par inventaire à Lhuillier, notaire et secrétaire du roi, DUCLOS, Oeuv. t. II, p. 378.
Lieutenant général, celui qui présidait le tribunal d'une sénéchaussée, d'un bailliage. 
Vous savez comme messieurs les lieutenants généraux des provinces sont présentement lieutenants généraux des armées ; cela les charme et les ruine, SÉV., 5 juill. 1694.
Lieutenant général de police, magistrat qui avait à Paris la direction de la police.
Lieutenant criminel de robe courte, lieutenant du prévôt de Paris, qui remplissait à peu près les fonctions du préfet de police de nos jours. 
Un lieutenant de prévôt, nommé la Rappinière, les vint accoster, et leur demanda avec une autorité de magistrat quelles gens ils étaient, SCARR., Rom. com. I, 1.

6° Terme de vénerie. Lieutenant de louveterie, celui qui avait une permission de chasse étendue et accordée sous la condition d'avoir un équipage pour détruire les loups.

HISTORIQUE
XIVe s. 
À tous les justiciers et officiers du royaume, leurs lieuxtenanz et à chascun d'eulx..., , Lett. de Charles V, Bibl. des chartes, 4e série, t. III, p. 426.
Lesdits lieutenants dudit amiral seront par luy establis tels que dessus est dit, gens de bonne vie, sages et bien nommez [de bon renom], Ordonn. de Charles VI, , dans JAL.
XVe s. 
Furent lues les lettres de l'empereur, par lesquelles il constituoit le roi Edouard d'Angleterre son vicaire et son lieutenant pour lui, FROISS., I, I, 76.
Il print ses verges et battit la lieutenante de sa femme en telle maniere qu'à peu qu'il ne l'accreventa, LOUIS XI, Nouv. 38.
XVIe s. 
Et sont petites recompenses qui s'octroyent par le roy catholique, ou ses lieutenans generaux, LANOUE, 302.
Lieutenant est lieutenant d'un autre homme ; mais de dire qu'un homme soit lieutenant d'une chose inanimée, comme l'Estat, ou la couronne d'un roy, c'est chose absurde, , Sat. Mén. p. 150.
C'est l'art de bien regner qu'il faut apprendre aux princes, Pour, lieutenans de Dieu, bien regir leurs provinces, DESPORTES, Tombeau de Desportes.

ÉTYMOLOGIE
Lieu, et tenant, celui qui tient le lieu, la place ; provenç. loctenent ; espagn. lugartiniente ; portug. logotenente ; ital. locotenente.

_____

LIÈVRE
	liè-vr' s. m.

1° Quadrupède sauvage, très léger à la course et fort timide, de l'ordre des rongeurs. 
Le lièvre est impur, parce que, quoiqu'il rumine, il n'a point la corne fendue, SACI, Bible, Lévit. XI, 6.
Un lièvre en son gîte songeait ; Car que faire en un gîte, à moins que l'on ne songe ?, LA FONT., Fabl. II, 14.
Notre lièvre n'avait que quatre pas à faire, J'entends de ceux qu'il fait lorsque, près d'être atteint, Il s'éloigne des chiens, les renvoie aux calendes, ID., ib. VI, 10.
Quand il vous plaira, je vous donnerai le divertissement de courre un lièvre, MOL., G. Dand. I, 8.
Un capitaine qui n'ose rien tenter, qui a peur de son ombre comme un lièvre, FÉN., Dial. des morts anc. Fabius, Annibal.
Les lièvres dorment beaucoup, et dorment les yeux ouverts ; ils n'ont pas de cils aux paupières, et ils paraissent avoir les yeux mauvais, BUFF., Quadrup. t. II, p. 108.
On a employé le sang de lièvre comme médicament. ....Pour vous faire juger de l'état de ma jambe.... je marche tant que je veux ; je mets d'une eau d'émeraude. 
....si j'en ai besoin, je mettrai du sang de lièvre, SÉV., 1er juill. 1685.
Prendre un lièvre à l'accroupie, le prendre le matin dans son terrier.
Lièvre en forme, voy. FORME, n° 22.
Terme de blason. Lièvre en forme, lièvre arrêté et assis sur ses pattes.
Lièvres ladres, lièvres qui cherchent les eaux et se font chasser dans les étangs, les marais et autres lieux fangeux ; ils ont la chair de mauvais goût.
Familièrement. Être peureux comme un lièvre, être fort peureux. 
Mon secrétaire a grand peur du tonnerre ; malgré tout son mérite, je lui vois le tempérament d'un lièvre, MAINTENON, Lett. à Mme de la Viefville, 18 juin 1707.
Lancer un lièvre, le faire partir de son gîte ; et fig. soulever une difficulté. 
Nous avons combattu et battu vos ennemis : ils avaient lancé deux lièvres, l'un en contrariété d'arrêt par une requête au grand conseil, l'autre par une requête civile, SÉV., 531.
Fig. Lever le lièvre, être le premier à faire quelque ouverture, à proposer quelque chose dont les autres ne s'étaient point avisés.
Il a une mémoire de lièvre, il la perd en courant, ou, simplement, il a une mémoire de lièvre, se dit d'un homme qui n'a pas bonne mémoire, qui oublie facilement ce qu'on lui dit, ce qu'on l'envoie quérir. 
Nous sentons plus que jamais que la mémoire est dans le coeur ; car, quand elle ne nous vient point de cet endroit, nous n'en avons pas plus que les lièvres, SÉV., 9 sept. 1671.
Mener une vie de lièvre, être poursuivi, harcelé, tourmenté. 
Je menai, comme on dit, une vie de lièvre pendant huit jours, LE SAGE, Est. Gonz. 22.
Gentilhomme à lièvre, gentilhomme qui avait peu de revenu, et qui était réduit à vivre de sa chasse. 
Le gentilhomme à lièvre, qui va chasser chez ses voisins sans en être prié, et qui chasse moins pour son plaisir que pour le profit, BUFF., Ois. t. II, p. 44.
Fig. Bailler le lièvre par l'oreille, amuser quelqu'un, le leurrer, le tromper. 
Me bailla gentiment le lièvre par l'oreille, RÉGNIER, Sat X.
Il [Napoléon] ne nous baillait pas le lièvre par l'oreille, jamais ne nous leurra de la liberté de la presse ni d'aucune liberté, P. L. COUR., Réponse aux anonymes.
Fig. Prendre le lièvre au corps, aller directement à ce qui est essentiel, locution tirée du lévrier qui saisit le lièvre par le corps. 
Je vous aime par bien des raisons, mais surtout parce que vous m'aimez ; celle-là est fort pressante, et prend le lièvre au corps, SÉV., 578.
Fig. Courir le même lièvre, ambitionner la même place, rechercher la même femme, etc. 
Nous sommes ici tous trois dans le même équipage, nous y faisons tous trois la même chose, et peut-être courons-nous tous trois le même lièvre, DANCOURT, Charivari, sc. 5.

2° Terme de chirurgie. Bec de lièvre, vice de conformation, dans lequel la lèvre supérieure est fendue. Avoir un bec de lièvre. Être bec de lièvre.

3° Lièvre changeant, espèce de lièvre propre aux climats froids et qui est plus grand d'un quart que le nôtre, ainsi dit parce que son pelage est différent en hiver et en été.
Lièvre des Patagons, lièvre pampa, différents noms de l'agouti.
Lièvre sauteur, l'helamys, rongeur voisin des gerboises, habitant le cap de Bonne-Espérance.

4° Terme d'astronomie. Le Lièvre, nom d'une constellation de l'hémisphère austral (on met une majuscule en ce sens).

5° Lièvre marin, genre de mollusques qu'on nomme aussi aplysie.
Lièvre de mer, lièvre marin, se dit aussi du cycloptère lump et de la blennie ocellée, poissons.

6° Lin de lièvre, voy. LIN.

PROVERBES
C'est vouloir prendre les lièvres au son du tambour, c'est entreprendre ouvertement et avec éclat ce qui se devrait faire en cachette et adroitement.
C'est là que gît le lièvre, c'est là le secret, le noeud de l'affaire.
Il ne faut pas courir deux lièvres à la fois ; qui court deux lièvres n'en prend aucun, c'est-à-dire quand on poursuit deux affaires à la fois, on s'expose à ne réussir ni dans l'une ni dans l'autre. 
Oh dame ! on ne court pas deux lièvres à la fois, RAC., Plaid. III, 3.
Je sais qu'il ne faut pas courir deux lièvres ni deux tragédies à la fois, VOLT., Lett. Richelieu, 5 juill. 1773.

HISTORIQUE
XIe s. 
Pour un sul levre [il] vat tute jor cornant, , Ch. de Rol. CXXXII.
XIIe s. 
Plus il a d'enemis que lievres en essart [lande], , Sax. XXIX.
[Je] Ne doi mie avoir cuer [coeur] de lievre, Quant por lui sui en ceste queste, , la Charrette, 1100.
XIIIe s. 
Cil qui fait grant force comment on doit depecier [découper] le lievre et la geline, BRUN. LATINI, Trésor, p. 382.
Et si sunt il plus gentil homme, Que cil qui vont chacier as lievres, , la Rose, 17952.
XIVe s. 
L'en congnoist l'aage d'un lievre au nombre des pertuis qui sont dessoubs la queue ; car pour tant de pertuis, tant d'ans, , Ménagier, II, 4.
XVe s. 
Sire, dist la dame, besoin fait vieille trotter, et cremeur [crainte] fait lievres tumber, , Perceforest, t. IV, f° 50.
Ce n'est pas viande preste que lievre en genestai, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, 176.
Et vecy où gist le lievre et le droit difficile du neu, G. CHAST., Ducs de Bourg. III, 166.
XVIe s. 
La torpille qui stupefie le bras de celuy qui la touche, le lievre marin qui gaste les poulmons, PARÉ, XXIII, 5.
En petit buisson trouve on grant lievre, COTGRAVE, .
Et ces lievres fuyards armés à millions Qui rioient en tirant la barbe à ces lions [aux capitaines huguenots tués à la Saint-Barthélemy], D'AUBIGNÉ, Tragiques, les Fers.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, lîv ; Maine, gueuvre ; Berry, lieuve, lieube ; picard, lieuve, yeuve ; génev. la lièvre ; du lat. lepus, leporem ; bas-lat. leborem.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LIÈVRE. Ajoutez :

7° On dit qu'un cheval a une tête de lièvre, lorsque les oreilles sont rapprochées, le front et le chanfrein convexes et étroits

_____

LIGAMENT
	li-ga-man s. m.

1° Terme d'anatomie. Faisceaux fibreux d'un tissu blanc argenté, très serré, peu extensible, et difficile à rompre. Les ligaments de l'articulation du genou.

2° Par extension, nom donné à toutes les parties dont l'usage est de fixer plus ou moins solidement les organes dans des positions données. Les ligaments larges de la matrice. Les ligaments postérieurs de la vessie. Les ligaments du foie.

3° La partie qui réunit les deux valves des coquilles.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La corde [tendon] qui est composte du nerf et du liement, H. DE MONDEVILLE, f° 8.
XVIe s. 
Ligament est usurpé generalement pour toute partie du corps, laquelle conjoint une partie avec l'autre ; mais ligament specialement pris ne signifie que cette partie simple du corps humain, la plus terrestre après l'os et le cartilage, prenant le plus souvent son origine de l'un ou de l'autre, mediatement ou immediatement, et desinant aussi en l'un d'iceux, ou muscle ou autre partie, PARÉ, I, 7.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. ligament, liament ; espagn. ligamiento ; ital. legamento ; du lat. ligamentum, de ligare, lier. Liement est la dérivation correcte de ligamentum.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LIGAMENT. Ajoutez :

4° Terme d'astronomie. Ligament noir, voy. GOUTTE au Supplément.

_____

LIGAR
	li-gar s. m.
Espèce de coquille univalve, turbo terebra, L.

_____

LIGATURER
	li-ga-tu-ré v. a.
Terme de jardinage. Serrer par une ligature. La greffe se fait vers la fin de l'été.... on prend pour greffons de jeunes bourgeons.... on ligature, et on les place sous cloche.... Rev. hort. 1er avril 1875, p. 140.

_____

LIGEAUTÉ
	li-jô-té s. f.
Terme de droit féodal. État d'homme lige.

HISTORIQUE
XVIe s. 
S'il [un homme] est vassal de plusieurs conseigneurs à cause d'un mesme fief, il n'est homme lige de pas un separéement, attendu que la ligeauté ne souffre pas de division, BODIN, République, I, 9.

_____

LIGÉRIEN, IENNE
	li-jé-riin, riè-n' adj.
Qui appartient au bassin de la Loire. La région ligérienne, École forestière, Programme, 1876, p. 23

ÉTYMOLOGIE
Lat. Ligeris, la Loire.

_____

LIGNAGE
	li-gna-j' s. m.
L'ensemble des personnes qui appartiennent à la même lignée. 
Imprudence, babil et sotte vanité, Et vaine curiosité, Ont ensemble étroit parentage ; Ce sont enfants tous d'un lignage, LA FONT., Fabl. X, 3.
Parmi nous, les biens sont propres, acquêts ou conquêts..., libres, substitués ; du lignage ou non, MONTESQ., Esp. VI, 1.
Je remarquais tout l'étalage Et l'air de ces nouveaux venus [courtisans qui venaient saluer le soleil levant] ; Ce sont seigneurs de haut lignage ; Car ils descendent de Janus, Ayant tous un double visage, VOLT., Lett. Pr. roy. de Prusse, avril 1749.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Qui en sevra [sépara] le lignage Caïn, , Ronc. 155.
Où il a guerroié ton lignage long tans, , Sax. V.
Li arcevesques sist un jor à son mangier ; Sis seneschaus li vint la novele nuncier, Que li reis out tut fait sun lignage esseillier, , Th. le mart. 64.
XIIIe s. 
Mal semble que je soie de lignage roial, , Berte, XXVI.
Mout fut de haut lignage Berte, ce [je] vous plevis, , ib. XX.
Depuis l'a le lignage porté et portera [ce blason], , ib. CXXXI.
XIVe s. 
Delettacion est maismement appropriée à nostre humain lignage, ORESME, Eth. 4.
XVe s. 
La prochaineté du lignage qui estoit entre le roy et l'evesque du Lyege, COMM., II, 9.
XVIe s. 
L'on a dit autrefois qu'où ramage [descendance] defaut, lignage [ascendance] succede, LOYSEL, 342.
Periclès leur reprocha souvent le lignage de leur mere, AMYOT, Cimon, 28.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. linhatge, lignatge ; catal. llinatge ; espagn. linage ; ital. legnaggio ; d'une forme fictive lineaticum, dérivé du lat. linea, ligne.

_____

LIGNAGER
	li-gna-jé ; l'r ne se prononce et ne se lie jamais s. m.

1° Terme de jurisprudence. Celui qui est du même lignage.

2° Adj. Usité seulement dans cette locution : retrait lignager, action par laquelle un parent du côté du vendeur pouvait reprendre, dans un délai fixé et sauf remboursement, l'héritage vendu. 
Le retrait lignager rendra aux familles nobles les terres que la prodigalité d'un parent aura aliénées, MONTESQ., Espr. V, 9.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Celui qui prend les meubles et acquets paie les dettes : les propres demeurant francs et quittes aux parents lignagers, LOYSEL, 329.
Retrait seigneurial et conventionnel est cessible ; le lignager non, si ce n'est à un lignager, ID., 423.

ÉTYMOLOGIE
Lignage 2.

_____

LIGNÉ, ÉE
	li-gné, gnée part. passé de ligner 1
Toile lignée.
Terme d'histoire naturelle. Marqué de lignes parallèles simples, fines, et d'une couleur qui tranche sur la couleur générale.

_____

LIGNER
	li-gné v. a.
Tracer des lignes parallèles sur une surface. Ligner du papier, de la toile.
Terme de maçon. Tracer une ligne droite avec un cordeau frotté de craie.
Terme de marine. Ligner une voile, la disposer, pli par pli, sur un de ses côtés, afin de la serrer convenablement.

HISTORIQUE
XVe s. 
Fille, vous estes de grant bien, Et issue de grant lignie ; Ce doit mieuls estre en vous lignie [tracée] La parole du souvrain roy, Qu'en nul aultre de mendre [moindre] arroi, FROISS., Poésies mss. p. 43, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Ligne.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. LIGNER. Ajoutez :

2° Marquer d'une ligne. 
Au loin, un mur s'allongeait, un mur de fermeture, tout droit, continuant toujours ; le filet de neige qui lignait son chaperon lui donnait une couleur de rouille sale, MM. DE GONCOURT, Germinie Lacerteux, ch. LXX.

_____

LIGNEROLLE
	li-gne-ro-l' s. f.
Terme de marine. Petite ficelle faite de vieux fil de caret.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de ligne.

_____

LIGNEUL
	li-gneul ; les cordonniers disent toujours li-gneu s. m.

1° Fil enduit de poix, dont se servent les cordonniers pour coudre les parties d'un soulier.

2° Fil enduit de poix avec lequel on lie les touffes de soie d'une brosse.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Cote ot d'un riche vert de gans, Cousue à lignel tout entour, , la Rose, 567.
XVIe s. 
Je gage une musette au lieu de ton vaisseau, Que d'un ligneul ciré au genouil j'ay fait coudre, RONS., 746.
S'il avoit poissé du ligneul, aussi faisoit ce singe, DESPER., Contes, XX.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de ligne, à l'aide du suffixe diminutif latin olus ; génev. lignu ; Berry, lignou ; wallon, linioule.

_____

LIGNEUX, EUSE
	li-gneû, gneû-z' adj.

1° Terme de botanique. Qui tient de la nature du bois. 
Une semence d'arbre, un gland qu'on jette en terre au printemps, produit au bout de quelques semaines un petit jet tendre et herbacé, qui augmente, s'étend, grossit, durcit, et contient déjà, dès la fin de la première année, un filet de substance ligneuse, BUFF., Hist. nat. Part. exp. Oeuv. t. VIII, p. 159.
Les fibres ligneuses sont aux plantes ce que les fibres osseuses sont aux animaux, BONNET, Us. feuilles plantes, 5e mém.
Couches ligneuses, zones qui se forment successivement autour de la moelle dans les dicotylédones, et sont visibles sur la coupe transversale des tiges, où elles produisent des cercles concentriques. 
Un gros arbre est composé d'un grand nombre de cônes ligneux qui s'enveloppent et se recouvrent tant que l'arbre grossit, BUFF., Exp. sur les vég. 1er mém.
Corps ligneux, la partie de la tige ou de la racine des plantes dicotylédones qui se trouve comprise entre la moelle et l'écorce.
Plantes ligneuses, celles dont les tiges et les branches, d'abord faibles, comme celles des végétaux herbacés, forment consécutivement un bois solide.

2° S. m. Le ligneux, principe immédiat neutre, non azoté, insoluble, et formant la base de l'organisation des végétaux.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lignum, bois.

_____

LIGNIFIANT, ANTE
	li-gni-fi-an, an-t' adj.
Terme de botanique. Qui produit le bois. Substance lignifiante ou xylogène.

_____

LIGNIFIER (SE)
	li-gni-fi-é v. réfl.
Terme de botanique. Se convertir en bois.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lignum, bois, et le suffixe fier, qui signifie faire.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LIGNIFIER (SE).  Ajoutez :
Le pin réclame ces éclaircies fortes qui, seules, lui assureront une cime ample et qui permettront ainsi à ses tissus de se mieux lignifier, G. BAGNERIS, Man. de sylvic. p. 98, Nancy, 1873.

_____

LIGNIPERDES
	li-gni-pèr-d' s. m. pl.
Terme de zoologie. Nom de quelques insectes qui rongent et détruisent le bois.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lignum, bois, et perdere, perdre, gâter.

_____

LIGNITE
	ligh-ni-t' s. m.
Charbon fossile de formation récente, et qui conserve souvent des traces évidentes d'organisation végétale.
Lignite xyloïde ou bois fossile, celui où l'organisation ligneuse est encore apparente. Lignite compacte et parfait, celui où cette organisation a disparu.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lignum, bois, et la finale minéralogique ite.

_____

LIGNOSITÉ
	li-gnô-zi-té s. f.
État, qualité de ce qui est ligneux.

_____

LIGORISTE ou LIGUORISTE
	li-go-ri-st' s. m.
Membres d'une secte fondée pour la propagation de la foi et pour l'amélioration des études élémentaires par Alph. de Ligori ou Liguori, né à NapIes en 1696, et béatifié en 1816.

_____

LIGUÉ, ÉE
	li-ghé, ghée part. passé de liguer
Les princes ligués contre Venise dans le XVIe siècle.
Par extension. 
Ils sont tous ligués contre cette bonne Ursule, PICARD, Filles à marier, III, 6.

_____

LIGUEUR, EUSE
	li-gheur, gheû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui était de la Ligue, du temps de Henri III et de Henri IV. 
Les deux fils de ce second duc de Nemours étaient frères utérins des Guises et aussi grands ligueurs qu'eux, SAINT-SIMON, 181, 177.
Il [la Bruyère] descendait d'un fameux ligueur, qui, dans le temps des barricades de Paris, exerça la charge de lieutenant civil, OLIVET, Hist. Acad. t. II, p. 352, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Troubles non seulement de catholique à huguenot, mais de catholique à catholique, sous mots de faction malheureusement controuvez de ligueur, politique, maheustre, PASQUIER, Recherches, liv. IX, p. 809, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Ligue.

_____

LIGULE
	li-gu-l' s. f.
Terme de botanique. Petite lame placée au bas des feuilles des plantes graminées, et qui est de la nature des stipules.
Demi-fleuron d'un capitule floral des composées.
Terme de zoologie. Lèvre inférieure des insectes.
Genre de vers intestinaux.
Genre de mollusques.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ligula, dit pour lingula, diminutif de lingua, languette.

_____

LIGULIFLORE
	li-gu-li-flo-r' adj.
Terme de botanique. Qui est en forme de languette. La famille des composées liguliflores.

ÉTYMOLOGIE
Ligule, et le lat. flos, fleur.

_____

LILACINE
	li-la-si-n' s. f.
Terme de chimie. Principe cristallisable qu'on retire des fruits verts et des feuilles de lilas.

ÉTYMOLOGIE
Lilas, lilac, et la finale chimique ine.

_____

LILIACÉ, ÉE
	li-li-a-sé, sée adj.
Terme de botanique. Qui est analogue au lis. Plantes liliacées.
S. f. Les liliacées, famille de plantes monocotylédones, dont le lis est le type. Une liliacée.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lilium, lis (voy. LIS).

_____

LILLIPUTIEN, IENNE
	li-li-pu-siin, siè-n' s. m. et f.
Habitant de Lilliput.
Adj. Fig. Extrêmement petit. 
Il est impossible que vous suiviez dans ses marches et contre-marches cette armée lilliputienne qui manoeuvre autour de Mme de Colonge, CH. DE BERNARD, la Chasse aux amants, § 2.

_____

LIMACE ou LIMAS
	li-ma-s' ou li-mâ s. f. ou s. m.

1° Mollusque rampant, sans coquille, de forme allongée, à quatre tentacules, et ordinairement d'un jaune rougeâtre. 
Alison .... Bave comme au printemps une vieille limace, RÉGN., Sat. X.

2° Terme de mécanique, voy. VIS (d'Archimède).

3° Limace de mer, nom de divers animaux qui se rapprochent des limaces terrestres par leur forme.

4° Terme de vétérinaire. Inflammation de la peau de l'intervalle interdigité du boeuf, se propageant au ligament situé dans cet espace.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
La limace [le limaçon] jete son cors De l'escalope toute fors Par le biau tems ; mais par la pluie Rentre enz, quand ele lui ennuie, RUTEB., Vie Ste Elis. p. 215.
XVIe s. 
Et plusieurs se jetterent dans les vignes, pour chercher les limats et les racines, O. DE SERRES, 435.
Limas sortant des fraises, RAB., IV, 30.

ÉTYMOLOGIE
Berry, limas, lumas ; provenç. limassa, et au masculin lhimatz, limas ; espagn. limaza ; portug. lesma ; ital. lumaca, lumaccia ; du lat. limax, limacis, qui est le terme grec dérivé du mot signifiant lieu humide (voy. LIMON 1) ; comparez le polonais slimak, limaçon.

_____

LIMACIFORME
	li-ma-si-for-m' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a forme de limace. 
Mollusques limaciformes, P. FISCHER, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXI, p. 783.

_____

LIMAÇON
	li-ma-son s. m.

1° Mollusque gastéropode, dit vulgairement escargot des vignes (helix pomatia, L.), qui habite une coquille ; on l'emploie comme adoucissant, relâchant et analeptique ; il sert aussi d'aliment. Les cornes du limaçon. 
La faim le [le héron] prit ; il fut tout heureux et tout aise De rencontrer un limaçon, LA FONT., Fabl. VII, 3.
Malgré son grand âge, il passait des nuits dans les endroits les plus humides du jardin, couché sur le ventre, sans oser faire aucun mouvement, pour découvrir les allures, la conduite des limaçons, qui semblent en vouloir faire un secret impénétrable, FONTEN., Du Verney.
Je saisis cette occasion de prier les philosophes de couper le plus qu'ils pourront de têtes de limaçon à coquille ; car j'atteste que la tête est revenue à des limaçons à qui je l'avais coupée ; mais ce n'est pas assez que j'en aie fait l'expérience.... si j'ai fait heureusement cette expérience, je l'ai manquée trente fois, VOLT., Dict. phil. Serpent.
La coquille croît avec l'animal ; dans les limaçons où elle est tournée en hélice, les tours de spirale sont d'autant plus nombreux que le coquillage est plus âgé, BONNET, Contempl. nat. III, 21.
Le nom de limaçon s'applique non-seulement à l'helix pomatia, L., mais à toutes les espèces du genre hélix, et à une foule de coquilles univalves qui leur ressemblent.
Cet homme est retiré chez lui comme un limaçon dans sa coquille, c'est-à-dire il vit très retiré.
Fig. C'est un limaçon qui sort de sa coquille, se dit d'un homme de néant qui veut paraître au-dessus de sa condition.

2° Terme d'anatomie. L'une des trois cavités qui constituent le labyrinthe de l'oreille.

3° Terme d'architecture. Escalier en limaçon, escalier qui tourne en forme de vis autour d'un cylindre de pierre.

4° Roue destinée à déterminer le nombre des coups que doit sonner une pièce d'horlogerie à répétition.
Se dit de la vis d'Archimède.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Sire Tardis li limaçons, , Ren. 10103.
XIVe s. 
Prenez les limassons jeunes, petis, et qui ont coquilles noires, , Ménagier, II, 5.
XVe s. 
Quant [je] suis sans verre et breuvage, C'est sans coque un limaçon, BASSEL., LVI.
À l'exemple du limaçon, lequel, quand on passe près de lui, retrait ses cornes par dedans, et, quant il n'oyt plus rien, les reboute, MONSTREL., II, 53.
XVIe s. 
Les soldats nouveaux à qui on aprend des limaçons [sorte de manoeuvre] font bien davantage de tours et retours, pour leur plaisir, LANOUE, 324.
L'eschare des charbons non pestiferés n'est trouvée noire, mais blanche, appelée des chirurgiens vulgaires le limaçon des charbons blancs, PARÉ, XXIV, 35.
Que l'ocean qui bat le rivage d'Escosse Soit calme celebrant cette royale nosse ; Que les tritons joyeux dans leurs creux limassons En l'honneur de leurs roys entonnent des chansons, BAÏF, Oeuvres, p. 192, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de limas ; wall. limeson, lumeson ; Hainaut, lémechon, lumiçon, luchemon ; pic. limechon, émichon, émuchon, limichon ; bourguig, lemaisson, limaiçon.

_____

LIMAÇONNER (SE)
	li-ma-so-né v. réfl.
Se ramasser en forme de limaçon. 
Fagon, à bout de son art et de ses espérances, s'était limaçonné en grommelant sur son bâton, SAINT-SIMON, 416, 247.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Limaçonner [donner forme de limaçon], COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Limaçon

_____

LIMAGE
	li-ma-j' s. m.
Terme de coutellerie. Action de limer la pièce qui doit fournir le couteau.

_____

LIMAILLEUSE
	li-mâ-lleû-z', ll mouillées adj. f.
Terme de métallurgie. Fontes limailleuses, fontes noires, chargées de graphite, qui fondent plus difficilement que les fontes grises.

_____

LIMAN
	li-man s. m.
Terme de géographie. Nom donné soit à l'estuaire de quelques fleuves, soit au golfe qu'ils forment. Les côtes [de la Mer Noire] sont, en général, montagneuses, excepté dans la partie septentrionale de la Crimée, où elles sont basses, parsemées de langues de terre sablonneuses et entrecoupées de lagunes et d'estuaires appelés limans par les Russes, Notices jointes aux cartes de la Russie et du bassin de la Méditerranée, dans l'atlas de MM. Dufour et Dyonnet publié par Paulin et le Chevalier.

_____

LIMANDELLE
	li-man-dè-l' s. f.
Poisson de l'Océan (genre pleuronecte).

_____

LIMAS
	li-mâ s. m.
Voy. LIMACE.

_____

LIMBE
	lin-b' s. m.

1° Terme de mathématique et d'astronomie. Bord d'un instrument.
Terme d'astronomie. Le limbe supérieur, le limbe inférieur du soleil, le bord supérieur, le bord inférieur du soleil.

2° Terme de botanique. Partie d'une feuille ou foliole qui est formée par l'épanouissement des fibres du pétiole. 
L'étude de la botanique me semble utile au paysagiste, quand ce ne serait que pour ne pas donner aux feuilles de tous les arbres le même limbe et la même forme, CHATEAUBR., Dessin.
Partie supérieure des corolles monopétales, celle qui vient après la gorge.
Partie supérieure, ordinairement évasée et découpée, des calices monophylles.

3° Circonférence des valves d'une coquille bivalve, depuis le disque jusqu'au bord.

4° Cercle brillant autour d'un objet. 
Néanmoins [dans l'éclipse totale du soleil] on voit encore un limbe ou un grand cercle de vapeurs dont la lumière est assez vive pour nous éclairer à peu près autant que celle de la lune ; sans cela, le globe terrestre serait plongé dans l'obscurité la plus profonde pendant la durée de l'éclipse totale, BUFF., 1re époq. nat. Oeuvres, t. XII, p. 83, dans POUGENS.
Cercle autour de la tête d'un saint, d'une divinité.

ÉTYMOLOGIE
Lat. limbus, bord.

_____

LIMBIFÈRE
	lin-bi-fè-r' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui porte un limbe ou un rebord coloré.

ÉTYMOLOGIE
Limbe, et le lat. ferre, porter.

_____

LIME
	li-m' s. f.
Fruit du citronnier limettier, dit vulgairement limettier, fruit qui a une eau fort douce, et qu'on nomme lime douce pour cette raison.

ÉTYMOLOGIE
Voy. LIMON 3.

_____

LIME-BOIS
	li-me-boî s. m.
Genre d'insectes coléoptères (famille des serricornes).

ÉTYMOLOGIE
Limer, et bois.

_____

LIMER
	li-mé v. a.
En termes de salines, vider, dessécher. Limer un marais salant.

ÉTYMOLOGIE
Lat. limus, limon : ôter le limon.

_____

LIMETTE
	li-mè-t' s. f.
Fruit du limettier. Eau de limette.

ÉTYMOLOGIE
Voy. LIME 2.

_____

LIMEUR
	li-meur s. m.
Ouvrier qui se sert de la lime.
Adj. Machine limeuse.

_____

LIMIER
	li-mié ; l'r ne se prononce et ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des li-mié-z excellents s. m.
Grand chien qui sert à la chasse des grosses bêtes, telles que le cerf, le sanglier, etc. surtout pour les lancer hors de leur fort, ou pour achever de les tuer, lorsque, étant forcées elles se défendent trop bien contre les chiens de meute. Le limier ne parle pas.
Fig. Celui qui ambitionne, poursuit quelque chose, comme fait le limier pour le gibier. 
Cette convoitise des offices et états (curée autrefois réservée aux nobles limiers) est devenue plus âpre depuis que tous y peuvent prétendre, P. L. COUR., 2e lettre.
Fig. Les limiers de la police, les agents de police. 
Don Côme, s'étant aperçu du larcin et de la fuite de son confident, eut recours à la justice, qui dispersa de toutes parts ses limiers pour découvrir le voleur, LE SAGE, Diable boit. ch. 7, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quant vous serés oltre les prés Seürement, amis, cornés [sonnez du cor], Dont verés venir liemiers, Et chiens gentils, et bons levriers, , Partonop. V. 1789.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. liamer, liamier ; du lat. ligamen, lien, comme l'indique l'ancienne forme trisyllabique liemier : proprement le chien tenu en laisse. Cette étymologie, donnée par Diez, écarte celle de Ménage, qui indiquait limen, le seuil, parce que le limier commence la chasse ; ni le sens ni la forme ne conviennent.

_____

LIMITATIF, IVE
	li-mi-ta-tif, ti-v' adj.
Qui limite.
En jurisprudence, disposition limitative, disposition dont l'objet est tellement déterminé, que le légataire n'a rien à demander, à prétendre sur le surplus des biens du testateur.
Assignat limitatif, ancien terme de droit qui se disait dans le même sens que disposition limitative.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le roy fist publier un nouvel edict declaratif et limitatif de l'edict de janvier, CASTELNAU, 91.

ÉTYMOLOGIE
Limiter.

_____

LIMITATIVEMENT
	li-mi-ta-ti-ve-man adv.
Avec des limites, d'une manière limitée. Conditions limitativement déterminées.

_____

LIMITÉ, ÉE
	li-mi-té, tée part. passé de limiter
Séparé par des limites. 
Leurs États [des enfants de Clovis] l'un par l'autre avec soin limités, LEMERCIER, Frédég. et Bruneh. IV, 1.
Fig.
Pouvoir limité, TRISTAN, M. de Chrispe, IV, 4.
Mais la reconnaissance et l'hospitalité Sur les âmes des rois n'ont qu'un droit limité, CORN., Pomp. I, 1.
Ce terme limité que l'on veut leur prescrire [à Polynice et à Étéocle], Accroît leur violence en bornant leur empire, RAC., Théb. I, 5.
Notre esprit ne peut même embrasser qu'un nombre limité d'erreurs, DUCLOS, Consid. moeurs, ch. 2.

_____

LIMITROPHE
	li-mi-tro-f' adj.

1° Terme d'antiquité. Terres limitrophes, terres dont le produit servait à nourrir les soldats à qui était confiée la garde de l'empire romain.

2° Par extension, qui est sur les limites. Cette province est limitrophe de l'Allemagne. 
Dieu ! quel bonheur pour moi, pour cette étoffe, De ne point habiter ce pays limitrophe Des conquêtes de notre roi [la Hollande] !, SEDAINE, Épître à mon habit.
Ce n'est point pays limitrophe [St-Domingue], Mais le mal fait tant de progrès ; Princes, vengez ce bon Christophe, Roi digne de tant de regrets, BÉRANG., Mort de Christophe.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il est en la liberté de suivre tel parti qu'il lui plaira, comme marchissant et limitrophe entre l'empire et la France, CARL., II, 7.

ÉTYMOLOGIE
Lat. limitrophus, pour limitotrophus, mot hybride composé du latin limes, limite, et du verbe grec signifiant nourrir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LIMITROPHE. Ajoutez : - HIST. XVe s. 
Estienne estant pour lors en Boulongnois À son bonheur limitrophe aux Anglois, RENÉ MACÉ, Suyte de l'hist. de France, f° 3.

_____

LIMNÉE
	li-mnée s. f.
Terme de zoologie. Genre de mollusques gastéropodes qui se trouvent dans les eaux douces, voisin des limaçons.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant d'eau douce, dérivé du mot étang.

_____

LIMNOMÈTRE
	li-mno-mè-tr' s. m.
Instrument qui sert à mesurer le niveau des lacs.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, lac, et, mesure.

_____

LIMNOPHILE
	li-mno-fi-l' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui aime à se tenir dans les eaux stagnantes.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant étang et qui aime.

_____

LIMOINE
	li-moi-n' s. f.

1° Poirée sauvage, chenopodium polyspermum, L.

2° Nom, pour certains auteurs, du statice limonium, L. (plombaginées).

ÉTYMOLOGIE
Lat. limonium ; en grec, le terme est dérivé de marais, lieu humide.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LIMOINE. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
Et celle encor aux greins rouges, limoine..., J. PELETIER DU MANS, la Savoie (1572), p. 293, Chambéry, 1856.

_____

LIMON
	li-mon s. m.
L'une des deux branches de la limonière d'une voiture. Mettre un cheval dans les limons, en limons.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li chevaliers à pié, sans lance, Après la charete s'avance, Et voit un nain sor les limons Qui tenoit comme charretons Une longue verge en sa main, , la Charrete, V. 345.
XIIIe s. 
Droïns [le moineau] au cheval des limons Saut sus la teste maintenant, Et de son bec le vait bechant, , Ren. 25524.
En leu de chevaus atelés Ot es limons huit colombiaus Pris en son colombier mout biaus, , la Rose, 15987.
XIVe s. 
Icelluy varlet se ferma une corde au col en maniere d'une vercolle [bricole] pour soustenir le limond du dit demi char, DU CANGE, vercolenum.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. limon, dérivé de leme, timon, gouvernail, dont la provenance ultérieure est inconnue. Le wallon a limon, poutre.

_____

LIMON
	li-mon s. m.
Terme d'architecture. Nom donné à la pierre ou à la pièce de bois qui termine et soutient les marches d'une rampe d'escalier, sur laquelle on pose une balustrade pour servir d'appui.
Faux limon ou limon en crémaillère, planche rampante posée contre le mur et contre laquelle les contre-marches viennent butter.
Terme de marine. Se dit des bouts de cordages bien ridés qui servent de bras d'échelle pour monter dans les haubans, sans marcher sur les bastingages.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Limons de montées, , Nouv. coust. génér. t. II, p. 989.

ÉTYMOLOGIE
Lat. limus, oblique, d'après Scheler.

_____

LIMONADIER, IÈRE
	li-mo-na-dié, diè-r' s. m. et f.

1° Celui, celle qui fait et vend de la limonade, des boissons rafraîchissantes, des liqueurs, du café, etc.
Il se dit en province de celui qui tient un café.

2° Limonadier de la passion, nom donné, par plaisanterie et en souvenir du vinaigre de la passion, aux marchands de vinaigre, et, par extension, à tout marchand de vin qui ne débite que de la piquette et de mauvaises boissons.

ÉTYMOLOGIE
Limonade.

_____

LIMONE ou LIMONINE
	li-mo-n' ou li-mo-ni-n' s. f.
Terme de chimie. Principe neutre qui se trouve dans les graines de citron et d'orange.

ÉTYMOLOGIE
Limon 3, et la finale chimique ine.

_____

LIMONER
	li-mo-né v. a.
Passer un poisson dans l'eau bouillante, pour enlever le limon dont il est imprégné.

ÉTYMOLOGIE
Limon 1.

_____

LIMONEUX, EUSE
	li-mo-neû, neû-z' adj.

1° Plein de limon. 
Ils ne pouvaient asseoir la plante des pieds à cause des pierres rondes et limoneuses qui les faisaient glisser, VAUGEL., Q. C. IV, 9.
À ces mots essuyant sa barbe limoneuse, Il [le Rhin] prend d'un vieux guerrier la figure poudreuse, BOILEAU, Épît. IV.
Plantes limoneuses, plantes qui croissent dans les terrains fangeux.

2° Fer limoneux, voy. LIMONITE.

3° S. m. Poisson du genre du cobite.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Brochets nourris en eau claire et non limoneuse, PARÉ, VIII, 14.
Pus noir, limoneux et de mauvaise odeur, ID., XI, 4.

ÉTYMOLOGIE
Limon 1.

_____

LIMONIER
	li-mo-nié ; l'r ne se prononce et ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des li-mo-nié-z attelés s. m.
Cheval qu'on met aux limons. 
Le pesant chariot porte une énorme pierre ; Le limonier, suant du mors à la croupière, Tire, et le roulier fouette, V. HUGO, Contemplations, Melancholia.
Adj. Cheval limonier, jument limonière, et, substantivement, un limonier, une limonière.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Une charrete a fet apareillier ; D'un auferrant [cheval de guerre] fist Guiborc limonier, , Bat. d'Aleschans, V. 4988.
XVe s. 
Cheval cheviller ou lymonnier, DU CANGE, limonerius.

ÉTYMOLOGIE
Limon 2.

_____

LIMONIÈRE
	li-mo-niè-r' s. f.
Espèce de brancard formé des deux limons d'une voiture. Il se dit aussi d'une voiture à quatre roues, ayant, au lieu d'un timon, un brancard formé par deux limons.

ÉTYMOLOGIE
Limonier 1.

_____

LIMONITE
	li-mo-ni-t' s. f.

1° Terme de minéralogie. Sorte de minerai de fer, appelé par Haüy fer oxydé géodique, et dit aussi aétite.
Limonite oolithique, variété de limonite.

2° Terme de géologie. Couche de limon.

_____

LIMOSELLE
	li-mo-zè-l' s. f.
Genre de plantes aquatiques.
S. f. pl. Famille d'insectes diptères.

_____

LIMOUSIN
	li-mou-zin s. m.
Se dit quelquefois pour maçon, et particulièrement pour désigner les ouvriers qui font l'espèce de maçonnerie appelée limosinage.

ÉTYMOLOGIE
Il vient beaucoup de maçons du Limousin, qui représente Lemovices, nom gaulois du pays de Limoges.

_____

LIMOUSINE
	li-mou-zi-n' s. f.
Manteau en poil de chèvre ou en grosse laine que portent les rouliers et qui est usuel dans plusieurs campagnes.

ÉTYMOLOGIE
Limousin.

_____

LIMPIDE
	lin-pi-d' adj.
Clair et transparent. Liqueur limpide. 
Au laurier qui t'est cher si j'offre une eau limpide...., C. DELAV., Paria, I, 4.
Sous un ciel limpide la nature renaît brillante de fraîcheur et d'une jeunesse nouvelle, LAMENNAIS, Politique, II, 131.
Fig. Style limpide, style dont la clarté et la pureté sont comparées à celles d'une eau limpide.

ÉTYMOLOGIE
Lat. limpidus, dont l'origine est incertaine, les uns y voyant une forme nasalisée de liquidus, les autres le rattachant au verbe grec traduit par briller.

_____

LIMULE
	li-mu-l' s. m.
Genre de crustacés branchiopodes.

_____

LIN
	lin s. m.

1° Plante dont la tige fournit un fil servant à fabriquer des toiles fines et des dentelles, et dont le nom botanique est linum usitatissimum, L. 
Les réfugiés français avaient porté en Irlande et en Écosse la culture du lin et du chanvre, RAYNAL, Hist. phil. III, 8.
Le lin vivace, linum perenne, L. espèce que l'on cultive aussi en France ; il a été nommé anciennement lin perpétuel de Sibérie.

2° Lin, linum, nom du genre type de la famille des linées.

3° Toile faite de lin. 
Debout à ses côtés, le jeune Éliacin Comme moi le servait en long habit de lin, RAC., Ath. II, 2.
Ce réprouvé qui sort aujourd'hui de l'abîme pour vous instruire, était riche, dit Jésus-Christ ; il était vêtu de pourpre et de lin, MASS., Carême, Mauv. riche.

4° Gris de lin, couleur qui ressemble à celle de la filasse de lin et de la toile écrue qui en provient, surtout de la filasse qui est grise avec un doux reflet nacré.
Adj. invariable. Ruban gris de lin. Une robe gris de lin.

5° Lin d'Amérique, un des noms vulgaires de l'agave americana.
Lin aquatique, nom sous lequel on désigne parfois diverses fucacées du genre chantransie, appelées aussi lin de mer.
Lin étoilé, nom vulgaire et spécifique de la lysimachie lin étoilé (primulacées).
Lin de lièvre, la cuscute européenne, employée, dit-on, par les lièvres pour le coucher de leurs petits ; dite aussi lin maudit, parce qu'elle nuit à différentes plantes en en gênant la croissance, et surtout en les suçant et vivant à leurs dépens.
Lin de marais, nom vulgaire de l'ériophoron à plusieurs épis (cypéracées), dit encore linaigrette, lin des prés, lin sauvage.
Lin de la Nouvelle-Zélande, le phormion.
Lin vif, lin incombustible, lin minéral, l'amiante.
Lin fossile ou incombustible, variété d'asbeste.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
L'arunde [l'hirondelle] fu de grant saveir ; Bien s'aparçut ke par le lin Serunt oisel mis à lur fin, MARIE, Fable 18.
XVIe s. 
Le lin printanier rapporte moins de poil et de graine que l'hyvernal, O. DE SERRES, 732.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. lin ; catal. lli ; espagn. lino ; portug. linho ; ital. lino ; du lat. linum.

_____

LINAIGRETTE
	li-nè-grè-t' s. f.
Genre de la famille des cypéracées (genre eriophoron). Les linaigrettes ne sont broutées que par les ruminants, et seulement lorsqu'elles sont jeunes (voy. LIN DES MARAIS).

ÉTYMOLOGIE
L'origine paraît être lin et aigrette, à cause des longs flocons de soies cotonneuses qui sont dans les fleurs.

_____

LINCEUL
	lin-seul ; plusieurs mouillent l'l : linseull' ; c'est ce que fait le Dictionnaire des rimes s. m.

1° Drap de toile dont on se sert pour ensevelir un mort. 
Joseph, ayant pris le corps, l'enveloppa dans un linceul blanc, SACI, Bible, Év. St Matthieu XXVII, 59.
Quand ma froide dépouille étendue au cercueil Sera couverte, hélas ! du funèbre linceul, LEBRUN, Élég. I, 2.
Par extension. 
Après ma mort une avalanche De son linceul me couvrira, TH. GAUTIER, le Chasseur.

2° Fig. Tout ce qui enveloppe comme un linceul de mort. 
Artiste, poëte, savant, à la gloire en vain on s'attache ; C'est un linceul que trop souvent La postérité nous arrache, BÉRANG., Couplet.
Elle a dormi quinze ans dans sa couche d'argile, Et rien ne pleure plus sur son dernier asile ; Et le rapide oubli, second linceul des morts, A couvert le sentier qui menait vers ces bords, LAMART., Harm. IV, 10.
Les noirs linceuls des nuits sur l'horizon se posent, V. HUGO, la Bataille perdue.
Loin de moi les vains mots, les frivoles pensées, Des vulgaires douleurs linceul accoutumé, Que viennent étaler sur leurs amours passées Ceux qui n'ont point aimé !, A. DE MUSSET, Poés. nouv. Souv.

PROVERBE
Le plus riche n'emporte qu'un linceul.

REMARQUE
1. Régnier l'a employé dans le sens ancien, à savoir drap de lit :
Et les linceuls [draps] trop courts par les pieds tirassoit, RÉGNIER, Sat. X.
2. Les poëtes font rimer linceul avec euil.
Je ne veux point, couvert d'un funèbre linceul Que des pontifes saints autour de mon cercueil..., A. CHÉN., Élégies, IX. Ils le font aussi rimer avec eul. 
[Au temps d'Adam] ...avec rien on montait un ménage : Il ne fallait matelas ni linceul ; Même le lit n'était pas nécessaire ; Ce temps n'est plus ; hymen qui marchait seul..., LA FONT., Herm.
Je courus à la grève et ne vis qu'un linceul De brouillards et de nuit, et l'horreur, et moi seul, V. HUGO, les Châtiments, VII, 8.
Ayant ceci présent qu'il était votre aïeul Celui qui vient de cheoir de la pourpre au linceul, ID., Hernani. Ces exemples prouvent que les deux rimes sont reçues ; et en effet les deux prononciations le sont aussi.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Une kiute [couette] et uns linchius, TAILLAR, Recueil d'actes, p. 8.
XIIIe s. 
Ne coute, ne coussin, lincuel [drap de lit] ne oreillier, , Berte, XXXVIII.
Je.... lais et donne à l'hospital mil besans d'or pour lincheus et pour couvretoirs à couvrir les malades, , Chr. de Rains, 110.
XVIe s. 
Buvez des vins delicieux, Puis après entre deux lincieulx Allez reposer vostre teste, MAROT, III, 195.
Ces linceux [draps de lit] me reprochent qu'ils [nos morts] ne sont pas ensevelis, D'AUB., I, Hist. 132.

ÉTYMOLOGIE
Berry, lincieux, au pluriel, draps de lit ; picard, lincheux, draps de lit ; bourguig. lanceu ; provenç. linsol, lensol, lensol, lanssol ; catal. llensol ; portug. lançol ; ital. lenzuolo ; du lat. linteolum, petit linge, morceau de linge, diminutif de linteum, linge, de linum, lin.

_____

LINDOR
	lin-dor s. m.
Nom d'un jeu de cartes, dans lequel le sept de carreau est la carte principale, et s'appelle lindor. Le lindor est la même chose que le nain jaune.

_____

LINÉAL, ALE
	li-né-al, a-l' adj.

1° Terme de jurisprudence. Qui est dans l'ordre d'une ligne de descendance. Succession linéale.

2° Terme de beaux-arts. Qui a rapport aux lignes d'un dessin, d'un tableau, d'un édifice. Harmonie linéale. Perspective linéale.

ÉTYMOLOGIE
Lat. linealis, de linea, ligne.

_____

LINÉAMENT
	li-né-a-man s. m.

1° Trait linéaire. 
On voit [dans la résurrection magique d'un mort] d'un sang caillé les flammes rallumées ; L'artère avec le coeur reprend ses mouvements, Le visage retourne à ses linéaments, BRÉBEUF, Pharsale, VI.
De même qu'une peinture, bien qu'elle représente tous les linéaments de l'original, ne saurait exprimer sa vigueur, étant destituée de vie et de mouvement, BOSSUET, 1er sermon, Démons, I.
Voyez le plus beau corps du monde : sitôt que l'âme s'est retirée, bien que les linéaments soient presque les mêmes, cette fleur de beauté s'efface, et cette bonne grâce s'évanouit, ID., Panég. St Bernard, 1.
Depuis plusieurs années, il m'a paru nécessaire d'ajouter aux trois linéaments fondamentaux de M. Élie de Beaumont [dans les soulèvements des montagnes] deux ruptures dont l'une court nord-est-sud-ouest comme le mont Pilat, FOURNET, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LV, p. 858.

2° Par extension, ce qui dessine. Les premiers linéaments du poulet dans l'oeuf.

3° Fig. Ébauche, esquisse. 
Le plus beau linéament, à mon gré, de tout leur ouvrage [de Xénophon et de Platon] est celui par lequel ils nous expriment la fin de Socrate, LA MOTHE LE VAYER, Vertu des païens, II, Socrate.
Avant de chercher l'ordre dans lequel on présentera ses pensées, il faut s'en être fait un autre plus général et plus fixe... c'est en se rappelant sans cesse ces premiers linéaments, qu'on déterminera les justes intervalles qui séparent les idées principales..., BUFF., Disc. sur le style.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Non que je me vante d'avoir en cest endroit contrefait au naturel les vrais lineamens de Virgile, DU BELLAY, IV, 3, verso.
Ce traict et façon de visage, et ces lineaments par lesquels on augmente aulcunes complexions internes, MONT., IV, 224.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lineamentum, de lineare, tracer des lignes, de linea, ligne.

_____

LINÉES
	li-née s. f. pl.
Terme de botanique. Famille de plantes dicotylédones, dont le lin est le type, et qui a été détachée des caryophyllées.

_____

LINETTE
	li-nè-t' s. f.

1° Graine de lin.

2° Nom de la linotte commune et du trigle hirondelle.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de lin.

_____

LINGAM
	lin-gam' s. m.
Représentation hiératique du phallus chez les Indiens.

ÉTYMOLOGIE
Sanscrit, lingam, marque, phallus, genre.

_____

LINGARD
	lin-gar s. m.
Terme de pêche. Morue longue qu'on apporte salée d'Amérique.

_____

LINGER, GÈRE
	lin-jé, jè-r' s. m. et f.

1° Celui, celle qui fait, qui vend du linge, qui travaille en linge.
Adj. Marchand linger. Marchande lingère.

2° Celui, celle qui est spécialement chargée du soin de la lingerie.
Adj. Dans les communautés d'hommes, il y a des frères lingers, et, dans celles de femmes, des soeurs lingères.

3° S. f. Lingère, espèce d'insecte aptère qu'on trouve souvent dans les armoires.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quatrieme rang, qui sont les mestiers d'entre les mediocres et petits : linger toillier, lingere toilliere, édit, avril 1597. Pour la confirmation du mestier de lingeres, autrefois authorisé en l'an 1480, , ib. déc. 1581.

ÉTYMOLOGIE
Linge, et la finale ier ou er qui vient du lat. arius et qui exprime l'habitude, le métier.

_____

LINGETTE
	lin-jè-t' s. f.
Sorte d'étoffe croisée de laine, espèce de flanelle. Lingettes ou flavets qui est une espèce de serge, la pièce de 20 aunes payera 4 livres, Tarif, 18 sept. 1664.

_____

LINGOTIÈRE
	lin-go-tiè-r' s. f.
Moule où l'on coule en lingots les métaux fondus.
Appareil de fonte pour couler certaines substances fondues, comme le nitrate d'argent, le soufre, etc. 
On procède à cette purification en laissant fondre ce soufre brut dans de grands vases à un feu modéré ; les parties terreuses se précipitent, et le soufre pur surnage ; alors on le verse dans des moules ou lingotières dans lesquelles il prend la forme de canons ou de pains, BUFF., Min. t. III, p. 199.
Moule qui sert aux vitriers pour fondre leur plomb, qu'ils allongent ensuite dans le tire-plomb.
Se dit aussi de vases de fonte que les plombiers pendent au bout des moules à toile pour recevoir le surplus du plomb nécessaire à chaque table.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Lingotiere, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lingot.

_____

LINGUAL, ALE
	lin-goual, goua-l' ; au plur. on prononce lin-gô adj.

1° Terme d'anatomie. Qui a rapport à la langue. Les nerfs linguaux. Artère linguale.

2° Terme de grammaire. Consonnes linguales, consonnes formées par les divers mouvements de la langue seule, comme r et ll mouillées.
Substantivement. Une linguale.
Dans la terminologie des consonnes sanscrites, on nomme linguales ou cérébrales, certaines consonnes analogues aux dentales, mais que le sanscrit en distingue.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lingua, langue.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LINGUAL. Ajoutez : Consonnes linguales est souvent synonyme de dentales.

_____

LINGUATULE
	lin-goua-tu-l' s. f.
Nom d'un genre de crustacés parasites longtemps considéré comme appartenant aux vers nématoïdes.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif du latin linguatus, qui est en forme de langue.

_____

LINGUET
	lin-ghè s. f.
Terme de marine. Pièce de bois ou de fer fixée par une de ses extrémités sur le pont du navire, au moyen d'une forte cheville autour de laquelle le linguet tourne librement, ainsi dite parce que le linguet eut d'abord la forme d'une languette ; la fonction du linguet est d'arrêter le cabestan.

_____

LINGUIFORME
	lin-gui-for-m' ; ui se prononce comme dans huile adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a la forme d'une langue ou d'une languette.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lingua, langue, et forme.

_____

LINGUISTIQUE
	lin-gui-sti-k' ; ui se prononce comme dans huile s. f.

1° Étude des langues considérées dans leurs principes, dans leurs rapports et en tant qu'un produit involontaire de l'instinct humain.

2° Adj. Qui a rapport à la linguistique, à l'étude comparative et philosophique des langues. Études, travaux, découvertes, recherches linguistiques. Un nombre aussi restreint [3 à 400] de signes pour former tout le matériel linguistique d'un peuple aussi ancien et aussi avancé que le peuple chinois, a dû nécessiter l'usage d'une quantité prodigieuse d'homophones, Rev. orient. 5e année, n° 50, p. 80.

ÉTYMOLOGIE
Linguiste.

_____

LINGULE
	lin-gu-l' s. f.
Genre de mollusques acéphales bivalves.

_____

LINIÈRE
	li-niè-r' s. f.
Terme d'agriculture. Terre semée en lin.

ÉTYMOLOGIE
Lin.

_____

LININE
	li-ni-n' s. f.
Terme de chimie. Substance retirée du linum catharticum, L.

_____

LINNÉEN, ÉENNE
	li-nné-in, è-n' adj.
Qui appartient à Linné. Les genres linnéens.

_____

LINON
	li-non s. m.
Toile de lin très déliée. Linon uni, sorte de batiste claire. Linon à jour, linon qui avait des jours. Le linon n'est plus en usage.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ne voit on pas la jeunesse de ce temps porter le linon empesé au colet et aux poignets, bien que le corps de la chemise soit de grosse toile et pourrie ?, D'AUB., Conf. II, 6.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de lin.

_____

LINOT
	li-no, s. m. ou LINOTTE (li-no-t')
 s. f.

1° Petit oiseau gris, à bec conique, dont le chant est très agréable.

2° Linot, le mâle ; linotte, la femelle. 
Un linot, depuis peu charmé de votre note, A fait divorce avecque sa linotte, PELLISSON, dans JAUBERT, Gloss.

3° Linotte se dit du mâle comme de la femelle. 
Plusieurs curieux ont fait exprès le voyage de Londres à Kensington pour avoir la satisfaction d'entendre la linotte d'un apothicaire, qui articulait les mots pretty boy, BUFF., Ois. t. VII, p. 86.
Fig. et familièrement. Il a une tête de linotte, c'est une tête de linotte, c'est une linotte, il a bien peu de jugement, son esprit est fort léger. 
M. de Saint-Malo, linotte mitrée, âgé de soixante ans, a commencé, vous croyez que c'est les prières de quarante heures, c'est le bal à toutes les dames, et un grand souper : ç'a été un scandale public, SÉV., 237.
Je ne démêle point ce que vous me dites de M. d'Argenson, ni pourquoi vous ne pouvez parler de lui gravement ; ce n'est point une linotte, MAINTENON, Lett. à Mme de Dangeau, t. VII, p. 117, dans POUGENS.
Maisons regardait Canillac comme une linotte qui parlait bien et beaucoup, et ne faisait nul cas de son jugement, SAINT-SIMON, 393, 82.
Fig. et populairement. Siffler la linotte, boire plus que de raison, et, aussi, être en prison. Bon homme, dans quelque cabaret Viens-tu de siffler la linotte ? Est-ce le vin rosé, le blanc ou le clairet, Qui t'ont si bien chamarré la calotte ? le Théâtre italien de Gherardi, t. III, p. 308.
Fig. et familièrement. Siffler la linotte, signifie aussi instruire un intrigant, une intrigante, pour les faire réussir dans les projets qu'on a formés.

HISTORIQUE
XVe s. 
Où estes-vous, chants de linottes, De chardonnerets ou serins, Qui chantés de si plaisans notes, Soubs les treilles de ses jardins ?, COQUILLART, Monologue du puits.
XVIe s. 
De tes chansons plus suis esmerveillé Qu'à escouter en la verte campagne Au frais matin le linot esveillé, MAROT, dans JAUBERT, Gloss.
Les leinotes, ou lunotes, ou linotes vont en trouppe tout l'automne et hyver, vivants de semences de chardons, P. BELON, De la nature des oiseaux, VII, 16.
Une linotte coiffée [une femme], OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Ainsi nommé parce qu'il aime les linières, la graine de lin ; Berry, linot, le mâle, lunette, lunotte, linotte ; wall. linièroû ; nam. linè ; génev. ninotte. En Normandie, siffler la linotte signifie perdre son temps, bayer aux corneilles, attendre en vain ; cela se rattache au sens : être en prison.

_____

LINTEAU
	lin-tô s. m.

1° Pièce de bois, de pierre, ou même de fer, placée en travers au-dessus de l'ouverture d'une porte ou d'une fenêtre.

2° Terme de serrurerie. Bout de fer placé au haut d'une porte ou d'une grille pour recevoir les tourillons.

3° Terme de fortification. Traverse sur laquelle sont fixés les pieux d'une palissade à 4m, 30 au-dessus du sol.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quant vos devez issir de l'uis.... Ançois [avant] que vous ailliez avant, De vostre pié destre devant Fetes trois croiz sor le lintel, , Ren. 7663.
XVe s. 
Le quel Roland de son espée frappa ung cop après icellui Jehannin ; du quel cop il assena le licteau de la maison, en la quelle le dit Jehannin se sauva, DU CANGE, lintellus.
Avecques ce tirerent d'un autre pan de mur ung luyteau ou couverture de huis, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. lintellus ; espagn. lintel, dintel ; d'un latin fictif limitellus, diminutif de limes, limite. Cette étymologie est donnée par Diez, et il la confirme par l'espagnol linde, limite, du latin limitem ; provenç. lindar, seuil, du latin limitaris.

_____

LIO-
 préfixe
Préfixe venant du grec et qui signifie lisse, uni.

_____

LIOCOME
	li-o-ko-m' adj.
Synonyme de liotrique.

ÉTYMOLOGIE
Lio...., et terme grec signifiant chevelure.

_____

LION, ONNE
	li-on, o-n' s. m. et f.

1° Quadrupède carnivore, très courageux, qui habite principalement l'Afrique ; le mâle a le cou entouré d'une crinière. 
Le malheureux lion se déchire lui-même, Fait résonner sa queue à l'entour de ses flancs, Bat l'air qui n'en peut mais...., LA FONT., Fabl. II, 9.
Le lion, terreur des forêts, Chargé d'ans, et pleurant son antique prouesse, Fut enfin attaqué par ses propres sujets, Devenus forts par sa faiblesse, ID., ib. III, 14.
Ce héros [Achille] si terrible au reste des humains.... Suça même le sang des lions et des ours, RAC., Iphig. IV, 1.
Et comme ce lion mystérieux dont il est parlé dans l'histoire de Samson, il suffisait presque de l'avoir déchiré pour trouver dans sa bouche le miel de la douceur et la rosée des grâces, MASS., Or. fun. Villars.
Il rendit ses passions dociles à la raison.... et, comme ce pieux roi d'Israël, il se joua dans sa jeunesse avec les lions, ainsi qu'on se joue avec les agneaux les plus doux et les plus traitables, ID., Or. fun. Villeroy.
Les lions de la plus grande taille ont environ huit ou neuf pieds de longueur depuis le mufle jusqu'à l'origine de la queue, qui est elle-même longue d'environ quatre pieds, BUFFON, Lion.
Le lion, pris jeune et élevé parmi les animaux domestiques, s'accoutume aisément à vivre et même à jouer innocemment avec eux ; il est doux pour le maître et même caressant, surtout dans le premier âge, et, si sa férocité naturelle reparaît quelquefois, il la tourne rarement contre ceux qui lui ont fait du bien, ID., ib.
L'extérieur du lion ne dément point ses grandes qualités intérieures, il a la figure imposante, le regard assuré, la démarche fière, la voix terrible, BUFF., Lion.
...Du nord au midi, sur la création Hercule promenait l'éternelle justice Sous son manteau sanglant, taillé dans un lion, A. DE MUSS., Rolla.
Fig.
Ce sera dompter des lions que d'assujettir notre impétueuse colère ; nous dominerons les animaux venimeux, quand nous saurons réprimer les haines, les jalousies, les médisances, BOSSUET, Élév. sur myst. IV, 8.
Il faut coudre la peau du renard à celle du lion, il faut joindre la ruse, la prudence à la valeur.
Quand on lui représentait [à Lysandre] que les descendants d'Hercule ne devaient pas employer à la guerre la ruse et la fraude, il leur disait d'un ton moqueur : Partout où la peau du lion ne peut atteindre, il faut y coudre celle du renard, , Trad. de PLUTARQUE, Lys. 8.
C'est l'âne couvert de la peau du lion, se dit d'un faux brave qui prend un ton menaçant.
Dans le monde des précieuses, on avait donné le surnom de la Lionne à Mlle Paulet. 
L'ardeur avec laquelle elle aimait, son courage, sa fierté, ses yeux vifs, et ses cheveux trop dorés, lui firent donner le surnom de Lionne, TALLEMANT DES RÉAUX, Historiettes, t. IV, p. 12.
Le partage du lion, tout d'un côté et rien de l'autre, par allusion à la fable où la chèvre, la génisse et la brebis sont en société avec le lion.
Fig. Battre le chien devant le lion, se dit, lorsque, quelqu'un ayant fait une faute dont on n'ose le reprendre directement, on reprend un autre devant lui de la même faute.
Fig. C'est un lion, un vrai lion, c'est-à-dire il est hardi comme un lion, il est très brave.
Coeur de lion, un homme vaillant et magnanime. 
Encor si ce banni n'eût rien aimé sur terre ! Mais les coeurs de lion sont les vrais coeurs de père, V. HUGO, Chants du crépuscule, V.
Se défendre comme un lion, se défendre avec un très grand courage.
Familièrement. Être comme un lion, comme un petit lion, montrer beaucoup de chaleur, d'emportement, de colère dans un débat. 
Enfin j'étais comme un petit lion, MARIV., Marianne, 1re part.
Fig. C'est une lionne, une vraie lionne, elle est comme une lionne, se dit d'une femme en fureur.
Fig. Le lion populaire, le peuple déchaîné dans quelque grande et vaillante action. 
J'ai vu pendant trois jours, j'ai vu, plein de colère, Bondir et rebondir le lion populaire, AUG. BARBIER, Iambes, Le lion.

2° Fig. Homme hardi et courageux. 
Et lions au combat, ils [les chrétiens] meurent en agneaux, CORN., Poly. IV, 6.
S'il y eut jamais une conjoncture où il fallut montrer de la prévoyance et un courage intrépide, ce fut lorsqu'il s'agit d'assurer la garde des trois illustres captifs [le prince de Condé et les deux autres princes].... mais où garder des lions toujours prêts à rompre leurs chaînes ?, BOSSUET, le Tellier.
[ô Dieu] Accompagne mes pas Devant ce fier lion [Assuérus] qui ne te connaît pas, RAC., Esth. I, 4.
Ces lions que leur maître avait rendus plus doux, VOLT., Brut. I, 3.
Peut-être qu'en secret je tirais vanité D'adoucir ce lion dans mes fers arrêté, ID., Orphel. I, 1.
La sultane, par une secrète inclination dont presque toutes les femmes se sentent surprises en faveur des hommes extraordinaires, même sans les avoir vus, prenait hautement dans le sérail le parti de ce prince [Charles XII] ; elle ne l'appelait que son lion : Quand voulez-vous donc, disait-elle quelquefois au sultan son fils, aider mon lion à dévorer ce czar ?, ID., Charles XII, 5.
Vous êtes mon lion superbe et généreux, V. HUGO, Hernani, III, 4.

3° Lion marin, sorte de phoque, nom donné, par Dampier, au macrorrhin proboscidé (phocacés) ; par Steller, à l'otarie de Steller (phocacés) ; par Pernetty, au platyrrhynque léonin (phocacés), qui est l'otarie à crinière de certains auteurs ; lion marin de la petite espèce, nom imposé par Pernetty à l'otarie molossine ; jeune lion marin de la Californie, nom sous lequel Choris a désigné l'otarie californienne, LEGOARANT.
Innigo de Biervillas dit qu'on tua près du cap de Bonne-Espérance un lion marin, qui avait dix pieds de longueur et quatre de grosseur, la tête comme celle d'un veau d'un an, de gros yeux affreux, les oreilles courtes, avec une barbe hérissée, BUFF., Quadrup. t. VI, p. 331.

4° Terme d'astronomie. Lion de Némée ou Lion cléonien (ainsi dit de Cléones dans l'Argolide), une des constellations du zodiaque (on met une majuscule).
Petit Lion, constellation boréale placée entre le Lion et la grande Ourse.
Le cinquième signe du zodiaque, c'est-à-dire le signe qui, à raison de la révolution annuelle de la terre, semble parcouru, à peu près du 20 juillet au 20 août, par le soleil (voy. SIGNE pour la différence entre signe et constellation). 
Le droit a ses époques : l'entrée de Saturne au Lion nous marque l'origine d'un tel crime, PASC., Pens. III, 8, éd. HAVET.
Tout l'été, loin de toi, demeurant au village, J'y passe obstinément les ardeurs du Lion, BOILEAU, Épît. VI.
Là, quand de thermidor la septième journée Sous les feux du Lion ramènera l'année, M. J. CHÉNIER, la Calomnie.

5° Terme venu d'Angleterre, et qui, par allusion aux lions de la tour de Londres visités par tous les voyageurs, a été appliqué d'abord à des personnages célèbres à un titre quelconque que la haute société invitait pour se faire honneur de leur présence. Le lion du jour.
Se dit, par extension, de jeunes gens riches, élégants, libres dans leurs moeurs, et qui affectent une certaine originalité, et particulièrement font de grandes dépenses. C'est un lion. 
On sait que la race à laquelle le lion appartient a toujours vécu en France sous divers noms ; ainsi le lion s'est appelé autrefois raffiné, muguet, homme à bonnes fortunes, roué ; plus tard muscadin, incroyable, merveilleux ; dernièrement enfin dandy et fashionable ; aujourd'hui c'est lion qu'on le nomme, FR. SOULIÉ, le Lion amoureux, § 1.
Lionne se dit d'une femme qui a à peu près le même genre de vie et les mêmes prétentions. 
C'est ma maîtresse, ma lionne, A. DE MUSSET, l'Andalouse.
Je ne suis pas une lionne le moins du monde ; je suis une femme, entendez-vous ? tout ce qu'il y a de plus femme, CH. DE BERNARD, la Peau du lion, IX.

6° Terme de blason. Lion dragonné, monstre, moitié lion, moitié serpent, qui figure dans quelques armoiries.
Lion d'hermine, lion couvert d'une fourrure d'hermine.
Lion de Saint-Marc, lion ailé, symbole de l'ancienne république de Venise.
Lion de Belgique, animal héraldique qui a figuré dans les armoiries des différentes provinces des Pays-Bas, depuis les croisades.
En vain au lion belgique Il voit l'aigle germanique Uni sous les léopards, BOILEAU, Ode sur la prise de Namur. On dit plus souvent aujourd'hui le lion belge.

7° Terme de marine. Pièce de bois servant à relier la tête des épontilles de la cale avec le pont.
Pièce de bois sculptée qui orne le dessous du beaupré.
Fosse aux lions ou aux liens, magasin où l'on sert divers cordages.

8° Lion, monnaie, sous le règne de François 1er, qui portait la figure de cet animal, valait 53 sols 9 deniers, et pesait 3 deniers 5 grains.
Lion d'or, lion d'argent, monnaies de Belgique.

9° Chien-lion, sorte de chien. 
L'épagneul et le petit danois produisent le chien-lion, qui est maintenant fort rare, BUFF., Quadrup. t. I, p. 370.

10° Lion des pucerons, nom donné à des larves d'hémérobes.

11° Terme d'alchimie. Lion vert, le mercure philosophal et la teinture du vitriol.
Lion rouge, le plomb suroxydé ou minium.

12° Dent de lion, pissenlit.

PROVERBES
À l'ongle on connaît le lion, c'est-à-dire on juge d'un homme par le moindre acte qui le dénote, d'une chose par le moindre échantillon.
Un chien vivant vaut mieux qu'un lion mort.

HISTORIQUE
XIe s. 
Vus lui durrez [donnerez] ors [ours] et leons et chiens, , Ch. de Rol. III.
XIIe s. 
Il fiert Gerin en l'escu à lion, , Ronc. 76.
Et en bataille hardi come lion, , ib. 126.
XIIIe s. 
Ours ne lion n'est ne beste sauvage, Qui, tel foiz est, ne freigne son vouloir De faire mal et ennui et domage, EUST. LE PEINTRE, dans Couci.
Et fu acompli la prophesie que on dist que Merlins avoit dit ; car il dist que li dous lions de France morroit à Monpansier, , Chr. de Rains, p. 178.
XIVe s. 
Et aussi le lyon ne se esjoit pas en oïr la voix du beuf, mes pour le beuf mengier, ORESME, Eth. 93.
XVe s. 
Qui chevalier est.... doit estre fier et hardi comme un lion quand il a le bassinet en la teste, FROISS., II, III, 19.
XVIe s. 
Il n'y eut jamais bon marché des peaux de lions, COTGRAVE, .
Nos princes mignons Qui ont beaucoup du singe et fort peu des lions, D'AUBIGNÉ, Tragiques, princes.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. leo, leona, leonessa ; espagn. leon ; portug. leão, leoa ; ital. leone ; du lat. leonem, qui vient du grec. Selon Pictet, le grec, viendrait du sanscrit lavant, participe présent du radical lu, déchirer ; il est certain que l'hiatus des voyelles fait supposer un F intermédiaire, et que le grec est une forme de participe présent.

_____

LIONDENT
	li-on-dan s. m.
Nom que certains auteurs donnent à un genre de synanthérées, ayant une trentaine d'espèces, dit ordinairement léontodon.

ÉTYMOLOGIE
Lion, et dent.

_____

LIONNESSE
	li-o-nè-s' s. f.
Femelle du lion. 
Juda, faon de lion, vous êtes monté à la proie, ô mon fils ! et vous êtes couché comme un lion et comme une lionnesse qui s'éveillera, PASC., Passages omis, éd. FAUGÈRE.
Inusité.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LIONNESSE. Ajoutez : - HIST. XIIIe s.
Plus est chescuns esmuz ke n'est, quant est bersée [frappée d'un trait] Leonesse, u saerpent quant el se sent blescée, , Vie de seint Auban, publiée par Atkinson, Londres, 1876, V. 521.

_____

LIOSPERME
	li-o-spèr-m' adj.
Terme de botanique. Dont les graines sont lisses.

ÉTYMOLOGIE
Lio...., et terme grec signifiant graine.

_____

LIOUBE
	li-ou-b' s. m.
Terme de marine. Entaille faite dans toute l'épaisseur d'une pièce de bois pour recevoir l'extrémité d'une autre pièce.
On dit aussi gueule-de-loup.

_____

LIPARE
	li-pa-r' s. m.
Genre d'insectes coléoptères.

_____

LIPAROCÈLE
	li-pa-ro-sè-l' s. f.
Terme de chirurgie. Tumeur graisseuse.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant gras et tumeur.

_____

LIPOGRAMMATIQUE
	li-po-gra-mma-ti-k' adj.
Qui est de la nature du lipogramme. Pièce lipogrammatique.

ÉTYMOLOGIE
Lipogramme.

_____

LIPOGRAMME
	li-po-gra-m' s. m.
Ouvrage dans lequel on affecte de ne pas faire entrer une lettre particulière de l'alphabet. L'Odyssée de Tryphiodore, qui n'avait pas d'a dans le premier chant, point de b dans le second, et ainsi des autres, était un lipogramme.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant laisser et lettre.

_____

LIPOMATEUX, EUSE
	li-po-ma-teû, teû-z' adj.
Qui est de la nature des lipomes.

_____

LIPOPSYCHIE
	li-po-psi-chie s. f.
Synonyme de lipothymie.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs, l'un est dérivé du verbe laisser, et l'autre signifie âme, vie.

_____

LIPPE
	li-p' s. f.

1° Terme familier. La lèvre d'en bas lorsqu'elle est trop grosse ou trop avancée.
Faire sa lippe, faire une grosse lippe, une vilaine lippe, faire la moue, bouder.

2° Il se dit aussi des deux lèvres. 
Mme Panache était une petite et fort vieille créature avec des lippes et des yeux éraillés, SAINT-SIMON, 44, 8.
C'était une grande et grosse créature, fort allante, couleur de soupe au lait, avec de grosses et vilaines lippes, ID., 113, 230.

3° Se dit en serrurerie, dans les ornements relevés, d'une partie qui est plus renversée que les autres.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Son visage embrunchié [il] tenoit Lez le cors ; moult li avenoit La chiere qu'il fet et la lipe, , Ren. 29199.
XVe s. 
De legier pleure à qui la lippe pent, CH. D'ORL., Rondeau.
Dieu scet s'il fit piteuses lippes, VILLON, 1re repue.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, lèpe, lèvre ; de l'allemand Lippe ; anglo-saxon, lippa, lèvre, le même que lab-rum (voy. LÈVRE).

_____

LIPPITUDE
	li-ppi-tu-d' s. f.
Terme de médecine. État chassieux des paupières.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Lippitude n'est autre chose qu'une ordure blanche qui leur sort des yeux, et quelquefois tient les paupieres jointes ensemble, PARÉ, XV, 12.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lippitudo, de lippire, avoir mal aux yeux.

_____

LIPYRIE
	li-pi-rie s. f.
Nom donné par les Grecs à une variété de la fièvre tritéophye, dans laquelle le malade éprouve intérieurement une chaleur considérable.

ÉTYMOLOGIE

_____

LIQUATION
	li-koua-sion s. f.

1° Séparation l'une de l'autre de substances hétérogènes liquéfiées. 
Pendant ce temps et dans le progrès du refroidissement, les éléments se sont séparés, les liquations et les sublimations des substances métalliques et minérales se sont faites, BUFF., 3e époq. nat. Oeuv. t. XII, p. 162.

2° Particulièrement. Opération de métallurgie qui consiste à séparer à l'aide du plomb l'argent contenu dans le cuivre, le plomb ajouté au minerai facilitant la fusion du cuivre qui se sépare ainsi de l'argent moins fusible.
Pièces de liquation, gâteaux de cuivre allié au plomb.
Fourneau de liquation, fourneau où s'exécute cette opération.

ÉTYMOLOGIE
Lat. liquationem, de liquare, rendre liquide.

_____

LIQUÉFIABLE
	li-ké-fi-a-bl' adj.
Qu'on peut liquéfier.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ce sel a le pouvoir de contraindre les autres choses à se liquifier, combien que d'ellesmesmes ne soyent liquifiables, PALISSY, 43.

ÉTYMOLOGIE
Liquéfier.

_____

LIQUÉFIÉ, ÉE
	li-ké-fi-é, ée part. passé de liquéfier
De la cire liquéfiée.

_____

LIQUET
	li-kè s. m.
Petite poire qui est bonne à cuire, dite autrement poire de la vallée.

_____

LIQUIDABLE
	li-ki-da-bl' adj.
Terme de finances. Qui peut ou doit être liquidé. Les opérations liquidables fin février.

_____

LIQUIDATEUR
	li-ki-da-teur adj.
Chargé de travailler à une liquidation. Commissaire liquidateur.
Substantivement. Le liquidateur de cette faillite.

ÉTYMOLOGIE
Liquider.

_____

LIQUIDATION
	li-ki-da-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Terme de jurisprudence, de finance et de commerce. Action de liquider. Liquidation de dépens, d'intérêts, de fruits. Liquidation et partage d'une succession. 
Si l'appel de la sentence de liquidation de vos conventions matrimoniales eût été plus tôt conclu et reçu, BARON, Coquette et fausse prude, I, 5.
Liquidation d'une société de commerce, opération relative au payement des dettes et au partage entre les associés de l'actif restant, lorsque la société cesse.
Terme de bourse. Époque fixée pour la livraison des titres contre espèces dans un marché ferme ; ces époques, vu le grand nombre d'opérations à terme qui se font à chaque bourse, sont périodiques et à jours fixes, tels que les fins de mois, les 15 ou 30 de chaque mois.
Fig. La liquidation d'une situation politique difficile.

2° Action de cuire la pâte du savon.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il s'agissoit de faire liquidations et prisée des droits que le comte de Soissons disoit avoir en Piemont, SULLY, dans le Dict de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Liquider.

_____

LIQUIDÉ, ÉE
	li-ki-dé, dée part. passé de liquider
Une succession liquidée.
Qui a payé ses dettes. 
Les pays ne sont jamais liquidés les uns à l'égard des autres, DE WARU, Enquête sur la banque, 1867, p. 176.

_____

LIQUIDER
	li-ki-dé v. a.

1° Terme de jurisprudence et de commerce. Rendre liquide l'avoir, c'est-à-dire clair et net, déterminer ce qui revient à l'actif et au passif. 
Ces dettes innombrables furent liquidées à près de 1631 millions, VOLT., Louis XV, 2.
Liquider son bien, payer ses dettes en vendant une partie de son bien, de manière que le restant soit libre de créances. 
Vous avez votre domaine, qu'il faut retirer et liquider : il est destiné à la subsistance de votre maison, FÉN., t. XXII, p. 280.

2° Se liquider, v. réfl. Éteindre ses dettes. Il vendit des terres, et se liquida.

HISTORIQUE
XVIe s. 
À bien considerer le nombre des familles de France tel que l'avez entendu, on ne sçauroit trop haut liquider iceluy interest...., FROUMENTEAU, Finances, 3e livre, p. 391.

ÉTYMOLOGIE
Liquide.

_____

LIQUOREUX, EUSE
	li-ko-reû, reû-z' adj.
Qui est de la nature des liqueurs, en prenant ce mot dans le sens restreint de liqueurs composées d'eau-de-vie, de sucre et d'un arome. Vin liquoreux.
On a dit aussi liqueureux. 
Vins de Tokay et toutes sortes de vins liqueureux, PEYSSONNEL, Traité sur le comm. de la mer Noire, t. I, p. 248.

ÉTYMOLOGIE
Liqueur.

_____

LIRE
	li-r', je lis, tu lis, il lit, nous lisons, vous lisez, ils lisent ; je lisais ; je lus ; je lirai ; je lirais, lis, lisons ; que je lise, que nous lisions ; que je lusse ; lisant ; lu, lue
 v. a.

1° Connaître les lettres et savoir les assembler en mots. Cet enfant commence à lire des phrases. Une écriture malaisée à lire. 
Suivant l'opinion commune, moins les yeux ont de la peine à lire un ouvrage, plus l'esprit a de liberté à en juger, PELLISSON, Hist. Acad. t. I, p. 26.
Absolument. Cet enfant apprend à lire. Il ne sait ni lire ni écrire. Cet enfant lisait à quatre ans. 
On donnera le livre à un homme qui ne sait pas lire, et on lui dira : lisez, et il répondra : je ne sais pas lire, SACI, Bible, Isaïe, XIX, 12.
Son visage était triste et beau ; à la lueur de mon flambeau, Dans mon livre ouvert il vint lire, A. DE MUSSET, Poés. nouv. Nuit de décembre.
Par exagération. Ne pas savoir lire, être fort ignorant. 
Nous recevons aujourd'hui [à l'Académie française] l'évêque de Limoges qui ne sait pas lire, et Batteux qui ne sait pas écrire, mais en revanche nous avons un directeur qui sait lire et écrire, qui s'en pique du moins, D'ALEMB., Lett. à Volt. 9 avr. 1761.
Lisez, se met dans les errata pour indiquer ce qu'il faut lire en place de ce qui est fautif. 
Cet homme faisait imprimer un petit code de persécution, intitulé : l'Accord de la religion et de l'humanité ; c'est une faute de l'imprimeur ; lisez de l'inhumanité, VOLT., Polit. et législ. De la tolérance, Post-scriptum.
Terme de typographie. Lire sur le plomb, lire, sur l'oeil d'un caractère, le contenu d'une page, ou seulement d'une ligne.

2° Prononcer à haute voix ce qui est écrit ou imprimé. Lire haut, tout haut. 
Il m'a fallu lire ma pièce chez madame la marquise, MOL., Critique, 7.
Asseyez-vous donc, monsieur Lysidas ; nous lirons votre pièce après souper, ID., ib. 7.
Absolument. Il lit bien. Il lit mal. Il ne lit pas distinctement.

3° Prendre connaissance du contenu d'un écrit, d'un livre. 
Elle [l'Église] voyait tout l'empire conjuré contre elle ; elle lisait à tous les poteaux et à toutes les places publiques les sentences épouvantables que l'on prononçait contre ses enfants, BOSSUET, 2e serm. Pentec. 1.
Il avait lu cent treize fois le Nouveau Testament de Jésus-Christ avec application et avec respect, FLÉCH., Duc de Mont.
Lisez, lisez l'arrêt détestable, cruel..., RAC., Esth. I, 3.
Sans cesse il faut armer contre leur souvenir Un inflexible vers que lira l'avenir, M. J. CHÉN., Ép. à Volt.
Absolument. Lire avec application. 
Dedans l'oisiveté jamais enseveli, Toujours confère, prie, écris, médite, li, CORN., Imit. I, 19.
Qu'on est heureux d'aimer à lire !, SÉV., 15 juin 1689.
On songe plus à lire beaucoup qu'à lire utilement, ROLLIN, Traité des Ét. liv. I, ch. 3.
On lit très peu ; et, parmi ceux qui veulent quelquefois s'instruire, la plupart lisent très mal, VOLT., l'Homme aux 40 écus, Des proportions.
Lire que, trouver dans un écrit, dans un livre que...
Nous ne lisons point que ses parents [de Jésus] aient jamais eu de domestiques, semblables aux pauvres gens dont les enfants sont les serviteurs, BOSSUET, Élévat. sur myst. XX, 8.
Lire des doigts, parcourir rapidement un livre en le feuilletant. 
Voici ce que M. Basnage le ministre m'a dit à Rotterdam en 1707, que M. Bayle lisait beaucoup des doigts, c'est-à-dire qu'il parcourait beaucoup plus qu'il ne lisait, et qu'il tombait toujours sur l'endroit essentiel et curieux du livre, D'ARTIGNY, Nouv. mém. t. I, p. 319.
On dit dans le même sens : lire des yeux.
Fig. C'est un ouvrage qu'on ne peut lire, se dit d'un ouvrage ennuyeux, ou mal écrit, ou licencieux.
Familièrement. Ce livre, cet ouvrage se laisse lire, on le lit sans fatigue, sans ennui. 
Elle [une histoire] se laisse lire en perfection, SÉV., 17 mai 1680.

4° Lire la musique, connaître, en parcourant des yeux une musique notée, les sons que les notes figurent, et les modifications que ces sons doivent recevoir. Il lit facilement la musique. Il lit à livre ouvert.
Lire la musique, signifie aussi l'exécuter à livre ouvert. Lire beaucoup de musique, l'exécuter sans étude.

5° Expliquer. Un régent qui lit Virgile à ses écoliers. 
Depuis qu'Albert le Grand et saint Thomas principalement se furent donné la peine d'expliquer autant qu'il leur fut possible tous les mystères de notre religion avec les termes de la philosophie péripatétique, nous voyons qu'elle s'est tellement établie partout, qu'on n'en lit plus d'autres par toutes les universités chrétiennes, LAMOTHE LEVAYER, Vertu des païens, II, Aristote.
On dit dans ce sens à un écolier : Quel auteur vous lit-on dans votre classe ?

6° Comprendre ce qui est écrit ou imprimé dans une langue étrangère. Il ne parle pas l'allemand, mais il le lit couramment.

7° Lire se dit quelquefois pour suivre une certaine leçon dans un texte qui en a plusieurs. 
Philoponus, là où il déclare qu'il rapporte les propres termes de Phlégon, lit d'une seconde façon, Maxime d'une troisième, et Madela d'une quatrième, en sorte qu'il s'en faut de beaucoup qu'ils rapportent le passage de la même manière, VOLT., Dict. phil. Éclipse.

8° Fig. Reconnaître, discerner quelque chose par une espèce de travail que l'on compare à la lecture. 
Ces tristes vêtements où je lis mon malheur, CORN., Cid, IV, 1.
Il lit au front de ceux qu'un vain luxe environne, Que la fortune vend ce qu'on croit qu'elle donne, LA FONT., Phil. et Baucis.
Le pécheur s'éloigne de Dieu, et il n'y a page dans son Écriture en laquelle il ne lui reproche son éloignement ; mais, sans le lire dans l'Écriture, nous pouvons le lire dans nos consciences, BOSSUET, 2e sermon, Jeudi de la sem. de la Pass. I.
Soit que je n'ose encor démentir le pouvoir De ces yeux où j'ai lu si longtemps mon devoir, RAC., Brit. II, 2.
Dans le secret des coeurs, Osmin, n'as tu rien lu ?, ID., Bajaz. I, 1.
Je lis dans vos regards la douleur qui vous presse, ID., Iphig. III, 5.
Lire en un songe obscur les volontés des cieux, ID., Esth. II, 1.
On lit dans ses regards sa fureur et sa rage, ID., ib. III, 3.
Ah ! dans ses yeux confus je lis ses perfidies, ID., ib. 6.
Il n'appartient qu'à elles [aux femmes] de faire lire dans un mot tout un sentiment, LA BRUY., I.
Je lis dans l'avenir un sort épouvantable, VOLT., Oedipe, IV, 1.
Lire sur. 
On lit dessus leur front l'allégresse de l'âme, CORN., Rodog. V, 2.
D'où vient ce noir chagrin qu'on lit sur son visage ?, BOILEAU, Épigr. XXXIV.
Il se déguise en vain, je lis sur son visage Des fiers Domitius l'humeur triste et sauvage, RAC., Brit. I, 1.
Sur ce visage austère, où régnait la tristesse, Henri lut aisément sa honte et sa faiblesse, VOLT., Henr. IX.
Absolument. 
Pensez-vous avoir lu jusqu'au fond de son âme ?, CORN., Cinna, III, 1.
Elle a lu dans mon coeur, vous savez le surplus, ID., ib. v, 3.
Ne devais-tu pas lire au fond de ma pensée ?, RAC., Andr. v, 3.
Vous lisez de trop loin dans les secrets des cieux, ID., Iphig. I, 2.
....Vous m'avez vue attachée à vous nuire ; Dans le fond de mon coeur vous ne pouviez pas lire, ID., Phèdre, II, 5.
Il a lu dans le coeur de tous les hommes, MASS., Carême, Évid.
Berger, sur cet azur tranquille De lire on te croit le secret, BÉRANG., Étoiles qui filent.

9° Expliquer les motifs des dessins aux ouvriers qui doivent les exécuter dans une fabrique de tissus ouvrés ou imprimés.

10° Se lire, v. réfl. Être lu. 
Il est certain que plusieurs des vers attribués à la sibylle dans l'exhortation qui se trouve parmi les oeuvres de saint Justin ne se lisent point dans notre recueil, VOLT., Dict. phil. Sibylle.
Je n'entretiendrai pas Votre Majesté de toutes les sottises qui se font, et qui se disent, et qui se lisent ou ne se lisent pas, dans le séjour que j'habite, D'ALEMB., Lett. au roi de Prusse, 9 oct. 1778.
Impersonnellement. 
Il se lit que..., on lit que.... Il ne se lit point que jamais un tableau tout entier ait été produit de cette sorte, CORN., Mélite, Préface.
Fig.
Sur mes yeux égarés ma tristesse se lit, RÉGNIER, Élég. I.
Pour moi, j'aime les gens dont l'âme se peut lire, GRESSET, Méchant, I, 5.

REMARQUE
1. Il faut dire : lis-je ? et non lisé-je, qui est un grossier barbarisme.
2. À l'impératif Corneille a dit li, par un archaïsme reçu en poésie.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Veez en ci la chartre, comandez qu'on la lise, , Sax. XXIII.
Il prist un livre, si i lit sans faillance, , Ronsciv. p. 165.
Jamais par moi n'ert leüs vers ne lais, , Couci, XXII.
XIIIe s. 
Bele Doette, as fenestres seant, Lit en un livre, mais au cuer [coeur] ne l'entent, , Romanc. p. 46.
Quant l'evangile fu liz,
Cil sains preudom la lettre lut ; Li lires mult li abelut [plut], RUTEB., II, 155.
La lettre fu liute, , Chr. de Rains, 133.
XIVe s. 
Le sauf conduit a pris, si le fait recorder ; Car lire ne savoit, n'escripre, ne compter, , Guesclin. 1610.
Plus avoir ne pouvons de leur fait [des anciens] que le lire ; En lisant les veons ; nuls homs n'en puet [peut] plus dire ; Lires est noble chouse...., , Girard de Ross. Prologue.
XVe s. 
Depuis on legy tous ses forfaits pour lesquels il recevoit mort, FROISS., III, IV, 14.
Jean Fernando.... apporta lettres au chanoine de Robertsart ; le chanoine les lisit, ID., II, II, 139.
XVIe s. 
Arreste-toi, lisant, Ci-dessous est gisant.... Ce renommé Langeay, MAROT, III, 263.
Si bien qu'il lisoit aux quatre langues [français, latin, grec, hébreu] à six ans, D'AUBIGNÉ, Mémoires, éd. LALANNE, p. 4.
Lisant dans les yeux, MONT., I, 4.
Pour luy lire sa grace, ID., I, 91.
Autant vaut celui qui chasse et rien ne prend, comme celuy qui lit et rien n'entend, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Wallon, lére, choisir ; provenç. legir, ligir ; catal. llegir ; espagn. leer ; portug. ler ; ital. leggere ; du lat. legere, proprement recueillir, puis lire ; le verbe grec se traduit par recueillir et dire. Le participe liz vient de lectus ; le participe leüs ou lu suppose un verbe leir, irrégulièrement formé.

_____

LIRI
	li-ri s. m.
Espèce de patelle à coquille cartilagineuse.

_____

LIRIODENDRON
	li-ri-o-din-dron s. m.
Terme de botanique. Genre de magnoliacées, où l'on distingue le liriodendron tulipifère, dit vulgairement tulipier, et appelé bois de canot, bois jaune, arbre aux tulipes, dans différentes parties de l'Amérique.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant lis et arbre.

_____

LIS
	l'Académie dit qu'on prononce lis' en parlant de la fleur, li dans fleur de lis, armes de la maison de Bourbon, et de nouveau lis' dans la locution l'empire des lis, le royaume des lis pour dire la France : en un mot, lis, toutes les fois qu'il est hors de la fleur de lis du blason se prononce lis' s. m.

1° Plante bulbeuse qui porte, sur une haute tige, des fleurs blanches à six folioles (genre lilium, famille des liliacées). 
Tel en un secret vallon Sur le bord d'une onde pure Un jeune lis, l'amour de la nature, Croît à l'abri de l'aquilon, RAC., Athal. II, 9.
Tel un sauvage lis, Confiant au désert le parfum qu'il exhale, Cache aux vents indiscrets sa beauté virginale, DELILLE, Trois règnes, V.
Quand un lis virginal penche et se décolore Par un ciel brûlant desséché, C. DELAV., Paria, II, 6.
Lis blanc ou commun, lilium candidum, L. ; lis turban, lilium pomponium, L. ; lis de Chalcédoine, lilium chalcedonicum, L. ; lis martagon, lilium martagon, L.

2° La fleur du lis blanc. La blancheur des lis. Blanc comme un lis.
Fig. Teint de lis, teint de lis et de rose, teint extrêmement blanc, teint blanc et vermeil.
Poétiquement, on dit les lis de son teint, de son visage. 
Et les lis de son teint seraient-ils effacés ?, TRISTAN, Mariane, V, 2.
Les roses et les lis de votre beau visage, ID., M. de Chrispe, II, 3.
Je trouvai Mademoiselle de Sceaux très belle, le teint du plus grand éclat du monde, des lis et des roses en abondance, RETZ, I, 6.
Attends, discret mari, que la belle en cornette Le soir ait étalé son teint sur la toilette, Et, dans quatre mouchoirs de sa beauté salis, Envoie au blanchisseur ses roses et ses lis, BOILEAU, Sat. X.

3° En armoiries, fleurs de lis, armes des rois de France, imitant très imparfaitement trois fleurs de lis unies ensemble, celle du milieu droite, et les deux autres ayant leurs sommités courbées en dehors. Les rois de France portent d'azur à trois fleurs de lis d'or. 
Et mentiront les prophéties De tous ces visages pâlis, Dont la vaine étude s'applique à chercher l'an climatérique De l'éternelle fleur de lis, MALH., III, 1.
Les armoiries des rois de France ne ressemblèrent jamais à des lis ; c'est évidemment le bout d'une hallebarde, telles qu'elles sont décrites dans les mauvais vers de Guillaume le Breton, VOLT., Moeurs, 75.
Il est certain que, ni en pierre, ni en métal, ni sur les médailles ni sur les sceaux, on ne trouve aucun vestige véritable de fleurs de lis avant Louis le Jeune ; c'est sous son règne, vers 1147, que l'écu de France commença d'en être semé, SAINT-FOIX, Ess. Hist. Paris, Oeuv. t. IV, p. 107, dans POUGENS.
C'est sous Charles V que les fleurs de lis, qui étaient sans nombre dans l'écu de France, commencèrent à être réduites à trois, en l'honneur, dit un historien, de la sainte Trinité, ID., ib. p. 108.
Poétiquement. Les fleurs de lis, le royaume de France. 
Vole vite, et de la contrée Par où le jour fait son entrée, Jusqu'au rivage de Calis, Conte sur la terre et sur l'onde Que l'honneur unique du monde C'est la reine des fleurs de lis, MALH., III, 2.
Qui n'a vu dessous leurs combats [des Français] Le Pô mettre les cornes bas, Et les peuples de ses deux rives, Dans la frayeur ensevelis, Laisser leurs dépouilles captives à la merci des fleurs de lis ?, ID., IV, 5.
Les lis se dit quelquefois pour les fleurs de lis. 
Que nos campagnes ne voient jamais les lis déployés contre les lis, MASS., Or. fun. Madame.
Ces juges, ces pairs avilis Qui te prédisent des merveilles [au duc de Bordeaux], De mon temps juraient que les lis Seraient le butin des abeilles [armoiries des Napoléons], BERANG., les Deux cousins.
Poétiquement. Les Lis, se disaient autrefois de la France (on met une majuscule). L'empire des Lis. Le trône des Lis.
Ceindre les lis, devenir roi ou reine de France. 
Lorsqu'aux yeux du peuple que j'aime Je ceignis les lis éclatants, BÉRANG., Mar. Stuart.
Les lis ne filent point, c'est-à-dire le royaume de France ne peut être tenu par des femmes (phrase tirée de l'Évangile de saint Mathieu, VI, 28, et détournée de son sens, pour être appliquée comme décision divine en faveur de la loi salique). 
On a oublié que les léopards, qui sont (on ne sait pourquoi) les armoiries d'Angleterre, ne filent pas plus que les lis qui sont (on ne sait pourquoi) les armoiries de France, VOLT., Dict. phil. Loi salique.
Siéger, être assis sur les fleurs de lis, s'est dit des membres d'une cour supérieure, par allusion aux tapis semés de fleurs de lis dont leurs siéges étaient couverts. 
Il fallait qu'un magistrat dît son avis assis sur les fleurs de lis, sans en avoir communiqué avec personne, RETZ, II, 151.
[Les juges] qui ne donnent à leurs charges que les restes d'une oisiveté languissante, comme s'ils n'étaient juges que pour être de temps en temps assis sur les fleurs de lis, FLÉCH., Lamoignon.

4° Ordre du Lis, ordre créé par Louis XVIII en 1816, qui n'était guère qu'un signe de ralliement.

5° Fleur de lis, fer marqué de plusieurs petites fleurs de lis que le bourreau appliquait sur l'épaule de certains condamnés ; c'est ce qu'on nommait la marque, aujourd'hui abolie. 
Je fus connu, mais par mon infamie, Comme un gredin, que la main de Thémis A diapré de nobles fleurs de lis Par un fer chaud, gravé sur l'omoplate, VOLT., le Pauvre diable.

6° Chevalier du lis, nom, à Rome, de trois cent soixante chevaliers dont on attribue l'institution à Paul III, pour la défense du patrimoine de Saint-Pierre

7° Lis d'or, monnaie de la valeur de sept francs ; lis d'argent, monnaie d'argent qui valait vingt sols. Ces monnaies furent frappées sous Louis XIV en 1655, et n'eurent cours que pendant très peu de temps.

8° Nom, chez les Juifs, d'un bijou. 
Elle prit une chaussure très riche, des bracelets, des lis d'or, des pendants d'oreilles, des bagues, SACI, Bible, Judith, X, 3.

9° Genres de la famille des liliacées : lis asphodèle ou lis jaune, hemerocallis flava, L. ; lis de Saint-Bruno ou des Allobroges, anthericum liliastrum, L. ; lis de mai, ou des vallées, le muguet, convallaria maialis, L.
Genres de la famille des amaryllidées : lis de Saint-Jacques, amaryllis formosissima, L. ; lis jaune doré, amaryllis aurea, L.
Lis de Guernesey, l'amaryllis grenesia, naturalisé à Guernesey, dit-on, par suite d'un naufrage, LE HÉRICHER, Hist. et Gloss. t. II, p. 441.
Lis mathiole, pancratium maritimum, L. ; lis des Incas, alstroemeria peregrina, L.
Iridées : lis des marais, iris pseudo-acorus, L. ; lis d'Espagne, iris xiphioides, EHR.
Familles dicotylédonées : lis de Surate, hibiscus suratensis, L. ; lis des étangs, nymphea alba, L.

10° Petite constellation boréale, dite quelquefois Mouche.

11° Lis de mer, espèce d'encrine.

REMARQUE
L'Académie met une majuscule à Lis quand il signifie la France ; cependant elle n'en met pas à léopard quand il signifie l'Angleterre. Il y a inconséquence. Le mieux serait de n'en mettre ni à l'un ni à l'autre.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Si cum li liz est entre les espines, ensi est m'amie entres les filhes, , Job, p. 441.
Dame, mar [à male heure] [je] vi le clair vis et la face, Où rose et lis florissent chascun jour, , Couci, X.
Qui dunc veïst le sanc et le cervel chaïr, E sur le pavement l'un od l'autre gesir, De roses et de lilies [prononcez lis] li peüst sovenir, , Th. le mart. 151.
XIIIe s. 
Vermeille ert [elle était] come rose, blanche com flor de lis, , Berte, XX.
XIVe s. 
[Le roi de Navarre haranguant le peuple de Paris dit] qu'il aimoit moult le royaume de France, et qu'il y estoit bien tenu, car il estoit des fleurs de lys de tous costés [parent de la famille royale], , Chr. de St Denis, t. II, p. 250, dans LACURNE.
XVe s. 
Bel oncle de Berry, nous ne voulons pas que vous nous eloigniez notre cousine votre fille des fleurs de lys, nous lui pourvoirons un mariage bon et bien seant pour elle, FROISS., III, IV, 34.
XVIe s. 
Jà le laurier te prepare couronne ; Jà le blanc lis dedans ton bers fleuronne, MAROT, I, 228.
D'autres couleurs que de blanches y a il des lys venans d'eux-mesmes sans artifice, comme des rouges et violets, aucunement dissemblables en figure aux francs, O. DE SERRES, 575.
Ne cerchez pas en leur coeur les armoiries de Lorraine.... n'autre que des fleurs de lys toutes pures et nettes, si vivement empreintes qu'ils ne souffriront à nul, quel qu'il soit, braver l'amour du roy ne du nom françois, R. DE LA PLANCHE, Livre des marchands, édit. du Panthéon, p. 429.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. lili, liri, lis ; catal. lliri ; esp. lis et lirio ; ital. giglio ; du lat. lilium. Le français lis est l'ancien nominatif lis pour lils. On remarquera dans le XIIe siècle l'orthographe lilie par respect pour l'étymologie latine, bien que ce lilie fût monosyllabe.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. LIS. Ajoutez :

12° 
Arbre aux lis, le tulipier et plusieurs magnolias de l'Amérique du nord, BAILLON, Dict. de botan. p. 247.

_____

LIS
	li s. m.
Terme de pêche. Sorte de filet de soixante-dix rangs de mailles d'un pouce carré environ, dit aussi dreige.

_____

LISAGE
	li-za-j' s. m.

1° Action de lire les dessins, et de les mettre en carte ou en faisceau de tire, dans une fabrique de tissus ouvrés.

2° Terme de soierie. Opération qui a pour but de distinguer, sur les fils de la chaîne, les points qui doivent être apparents et ceux qui doivent passer à l'envers du tissu.

ÉTYMOLOGIE
Lire.

_____

LISE
	li-z' s. f.
Nom donné, dans la baie du mont Saint-Michel, à la boue des chemins, et, spécialement, aux sables mouvants (voy. ENLISER).

HISTORIQUE
XVIe s. 
Lize, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Serait-ce une altération pour gliise nom de la glaise en normand, le g s'étant perdu comme dans loir du latin glirem.

_____

LISERAGE
	li-ze-ra-j' s. m.
Terme de brodeur. Ouvrage qui se fait sur une étoffe, en contournant les fleurs et le dessin avec un seul fil d'or, d'argent, de soie ou de laine.

ÉTYMOLOGIE
Lisérer.

_____

LISÉRÉ
	li-zé-ré, ou plutôt li-ze-ré, car, malgré l'accent, la prononciation usuelle met un e muet s. m.

1° Ruban fort étroit dont on borde un habit, un gilet. Liséré d'or, d'argent, de soie.
Raie plus ou moins étroite qui borde un ruban, un mouchoir, etc. et qui est d'une couleur différente de celle du fond.
Par extension. 
Le bas du cou, jusque sur la poitrine est joliment ouvragé de petits lisérés bruns dans du roux et du blanc [dans la sarcelle de Madagascar], BUFF., Ois. t. XVII, p. 394.

2° Morceau d'étoffe étroit coupé en biais dans lequel on met une ganse et dont on se sert pour orner et aussi pour border différents vêtements.

3° Un des noms populaires du petit liseron des champs, convolvulus arvensis, L.

ÉTYMOLOGIE
Liserer.

_____

LISERON
	li-ze-ron s. m.
Plante à fleurs en entonnoir, dont on connaît plusieurs espèces, qui la plupart sont grimpantes, et s'entortillent autour des plantes voisines.
Genre convolvulus, famille des convolvulacées : liseron des haies ou grand liseron, convolvulus sepium, L. ; liseron maritime, convolvulus soldanella, L. ; liseron des champs, ou petit liseron, liset, liseré, vrillé, clochette des champs, convolvulus arvensis, L. ; liseron satiné, convolvulus cneorum, L. ; liseron de Portugal ou belle de jour, convolvulus tricolor, L.
Genres divers : liseron noir, ou faux liseron, ou vrillée bâtarde, polygonum convolvulus, L., polygonées ; liseron épineux ou liset piquant, salsepareille d'Europe, gramon de montagne, smilax aspera. L., liliacées, midi de la France.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Lizeron, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Norm. liron. Les étymologistes y voient un diminutif de lis ; mais cela est-il sûr ? Et ne peut-on pas plutôt le rapporter au radical de liséré, de lisière ?

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LISERON. - HIST. XVIe s.  Ajoutez :
Le liseron, exquis aus grateleus, J. PELETIER DU MANS, la Savoie (1572), p. 293, Chambéry, 1856.

_____

LISETTE
	li-zè-t' s. f.
Voy. BÊCHE, insecte.
On dit aussi liset au masculin.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Lizet, lizot, lizette, COTGRAVE, .

_____

LISEUR, EUSE
	li-zeur, zeû-z' s. m. et f.

1° Celui, celle qui a l'habitude de lire beaucoup. 
C'est une liseuse ; elle sait un peu de tout, SÉV., 30 avr. 1689.

2° Il se dit quelquefois pour celui qui fait une lecture à haute voix. 
Nous avons ordres pour aller en basse Bretagne faire uniquement de la dépense, sans autre profit, et nous ôter notre compagnie [celle de son fils], notre liseur infatigable ; cela nous met en colère, SÉV., 8 juin 1689.

3° Ouvrier qui, dans une fabrique de tissus ouvrés, lit les dessins qu'on doit imiter.

4° S. f. Liseuse, ouvrière en soie qui fait le lisage.

5° Liseuse, espèce de petit couteau à papier, garni d'un petit crochet, et qui sert à marquer la page à laquelle on est resté dans la lecture d'un livre.

SYNONYME
LECTEUR, LISEUR. On appelle lecteurs, lectrices, ceux ou celles dont l'emploi est de lire à des personnes qui les écoutent ou qui devraient les écouter ; et liseurs ou liseuses ceux ou celles qui ont l'habitude de lire beaucoup. Pourtant Mme de Sévigné a employé liseur au sens de lecteur à haute voix. Quand on parle de celui qui lit pour son instruction ou son amusement, on dit aujourd'hui lecteur ; l'historique montre qu'on disait autrefois liseur.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Mais par tant que nos avons de Davit parleit et rameneit à memore son grand pechiet, si muet [est mu, ému] par aventure lo corage del leisor, , Job, p. 507.
XIVe s. 
Le liseur de cest livre, LANFRANC, f° 15.
XVe s. 
Si je faulx aux termes comme ung mois plus ou moins, les liseurs me excusent s'il leur plaist, COMM., VI, 3.
XVIe s. 
Pour contenter l'esprit du liseur, PARÉ, XIX, 32.

_____

LISIBLE
	li-zi-bl' adj.

1° Qui est aisé à lire. Son écriture n'est pas belle, mais elle est lisible. 
Il faut mettre de l'encre et tirer avec soin ; dites cela, je vous prie, de ma part à votre imprimeur, s'il a quelque envie que ses feuilles sortent lisibles de la presse, P. L. COUR., Lettre VI.

2° Fig. Qui peut être lu, qui mérite d'être lu. Cela n'est pas lisible. Ce livre est lisible.

REMARQUE
On a dit lisable au XVIe siècle.

ÉTYMOLOGIE
Lire : prov. et esp. legible ; ital. leggibile.

_____

LISIER
	li-zié s. m.
Terme d'agriculture. Liquide provenant du mélange des urines et des excréments des animaux, que l'on conserve dans des fosses couvertes pour s'en servir comme engrais.

_____

LISME
	li-sm' s. f.
Sorte de droit que l'on payait aux régences barbaresques pour la pêche du corail.
Les lismes dues aux régences d'Alger, de Tunis et autres puissances barbaresques seront payées annuellement par le gouvernement, , Arrêté du 17 janv. 1801, portant établissement d'une compagnie pour la pêche du corail.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LISME. - ÉTYM. Arabe, lazin, féminin lazima, impôt (DEFRÉMERY).

_____

LISSAGE
	li-sa-j' s. m.
Opération par laquelle on rend lisses les grains de la poudre de guerre et de chasse.

ÉTYMOLOGIE
Lisser.

_____

LISSE
	li-s' adj.

1° Qui n'offre aucune aspérité. Surface lisse. 
Les cheveux noirs et lisses, la peau basanée, BUFF., Hist. nat. de l'homme, t. V, p. 3.
Quelque pesant, quelque opaque, quelque lisse qu'un caillou puisse être, il est percé comme un crible, VOLT., Phil. Newt. singul. nat. chap. 8.
Yeux lisses, dans les insectes, deux ou trois points luisants et convexes, placés à la partie supérieure de la tête.
Colonne lisse, colonne dont le fût est uni, sans cannelures et sans ornements.
Qui est sans poil ni plume. 
Le phatagin, comme tous les autres quadrupèdes, a du poil sur toutes les parties inférieures du corps ; le pangolin n'a qu'une peau lisse et sans poils, BUFF., Quadrup. t. IV, p. 74.

2° S. m. Le lisse, l'état d'une surface sans aspérité, l'éclat uniforme de toute une pièce d'émail. Cette table, cette boîte d'émail est d'un lisse parfait.

HISTORIQUE
XVIe s. 
À fin de rendre le cuir plus lice et l'amollir, PARÉ, XV, 67.
Une bouteille d'argent bien liz et polly, RAB., Pant. IV, 1.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. lis, liz ; esp. liso ; port. lizo ; ital. liscio ; du germanique : ancien haut allem. lîse, doux ; allem. mod. leise, d'après Diez. À la vérité, on pourrait introduire le terme grec traduit par lisse, poli. Mais, le terme grec n'ayant pas pénétré dans le latin, on ne voit pas comment il serait entré dans les langues romanes : l'étymologie germanique est donc préférable. D'ailleurs leise et le terme grec sont alliés.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. LISSE.

1° Ajoutez :
Canon lisse, voy. CANON.

3° S. m. Terme de filature.
Fil de coton retors à quatre, six, neuf fils et au-dessus, dit cordonnet ou lisse, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. IV, p. 320.

_____

LISSE
	li-s' s. f.

1° Terme de marine. Sorte de préceinte ou de renfort dont le nom indique la place et le but : lisse de plat-bord, lisse de couronnement, etc.
Sorte de ceinture en bois que, pendant la construction d'un navire, on établit extérieurement de l'avant à l'arrière, pour tenir à leurs places respectives les couples dressés sur la quille.
Fausse lisse, la lisse du fond ; elle est placée, sur les membres d'un bâtiment en construction, entre la lisse qui passe à l'extrémité des varangues, et la quille.

2° Terme de construction. Pièce courante qui couronne à hauteur d'appui le garde-fou d'un pont de bois.
Planche transversale clouée sur les poteaux pour maintenir les barrières.

ÉTYMOLOGIE
Lice 1, la lice étant une pièce de bois employée à former la lice où se passe la joute.

_____

LISSE
	li-s' s. f.
Ficelle qui sert à lier les paquets de marchandises.

ÉTYMOLOGIE
Probablement le latin licium, fil.

_____

LISSÉ, ÉE
	li-sé, sée part. passé de lisser

1° Rendu lisse. Les cheveux peignés et lissés.
Terme de confiseur. Amandes lissées, amandes pelées et couvertes d'une croûte de sucre.

2° S. m. Qualité de ce qui est lisse. 
Je promenais les doigts avec plaisir sur le lissé du cylindre, J. J. ROUSS., Prom. 4.
Le lissé, le velouté des feuilles, BERN. DE ST-PIERRE, Étude 1re.
Degré de cuisson du sirop de sucre, quand on peut le tirer entre les doigts en formant un fil. Grand lissé, se dit quand ce fil est assez fort ; petit lissé, quand il est fin et fragile. Sucre à lissé, du sucre au premier degré de sa cuisson.

_____

LISSER
	li-sé v. a.

1° Rendre lisse. Lisser la poudre. 
Je ne te verrai plus, près des saules humides, Lisser ton blanc plumage aux rayons d'un jour pur, MILLEVOYE, la Colombe.
Lisser la laine, l'ouvrir dans la teinture en la remuant avec des perches ou lissoirs pour lui faire prendre également la couleur.
Terme de confiseur. Couvrir d'un enduit de sucre.

2° Se lisser, v. réfl. Se rendre lisse. Le chat se lisse en se léchant.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les mousches ne se peuvent tenir contre les endroicts des miroirs qui sont bien lissez, AMYOT, De la tranq. d'âme, 31.
Lorsque les pierres sont licées et polies, PARÉ, XV, 37.

ÉTYMOLOGIE
Lisse 1 ; ital. lisciare.

_____

LISSETTE
	li-sè-t' s. f.
Outil d'os dont le raquettier se sert pour lisser son ouvrage.

ÉTYMOLOGIE
Lisser 1.

_____

LISSEUR, EUSE
	li-seur, seû-z' s. m. et f.
Ouvrier, ouvrière qui lisse la surface d'un papier ou d'une étoffe pour la rendre brillante.
Celui, celle qui lisse des sucreries.

ÉTYMOLOGIE
Lisser 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LISSEUR, EUSE. Ajoutez :

2° S. f. Lisseuse, machine à lisser.
Une machine à dégraisser, à sécher et à lisser la laine peignée, dite lisseuse.... une machine à mettre en bobines les rubans sortant de la lisseuse, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. III, p. 496.

HISTORIQUE
XVe s. 
Enguerran Flomenes, drappier et bourgeois de ladite ville, qui, avec ce qu'il estoit drapier, estoit tondeur, licheur, pareur de draps, , Ordonn. des rois de France, t. IX, p. 536.

_____

LISSURE
	li-su-r' s. f.
Action de lisser avec un lissoir.

_____

LISTEAU
	li-stô s. m.
Terme de maçonnerie. Petit filet d'une base de piédestal, qui couronne la baguette.

ÉTYMOLOGIE
Voy. LISTEL.

_____

LISTON
	li-ston s. m.
Terme de blason. Sorte de bande de l'écu. Les devises des armoiries se mettent souvent dans des listons autour de l'écu.
Terme de marine. Bande de bois dont on recouvre le bord de la première rangée des feuilles qui forment la doublure d'un vaisseau.

ÉTYMOLOGIE
Liste, au sens de bande.

_____

LITAGE
	li-ta-j' s. m.
Action de liter les étoffes.
Veut Sa Majesté que les litages et teintures desdits draps soient faits en conformité des règlements généraux du mois d'août 1669, , Arrêt du conseil, 15 mai 1676.

_____

LITEAU
	li-tô s. m.

1° Nom de raies colorées vers les extrémités de certaines nappes et serviettes de linge uni. Des serviettes à liteaux bleus. Les fabricants sont tenus de revêtir les étoffes.... des lisières, liteaux ou entre-bats indiqués par ledit tableau, Lett. pat. 22 juillet 1780, art. 4.

2° Toiles rayées de blanc et de bleu, qui se fabriquent en divers lieux d'Allemagne, pour le commerce des Indes occidentales.

3° Terme de métallurgie. Tringles de bois qui soutiennent le fond d'un soufflet.

4° Terme de menuiserie. Tringle de bois fixée à un mur, soit pour porter une tablette, soit pour servir d'appui à une cloison.

ÉTYMOLOGIE
Ce paraît être une autre forme de listel ; en ce cas, il devrait s'écrire lîteau, comme, dans le Berry, lître ou lîte, qui signifie petite largeur de mousseline.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. LITEAU. Ajoutez : - HIST. XIIIe s. 
Que li maistres n'aient ne portent aulne, verge ne mesure sur les draps de ville, se le seing de la ville de Reims que on dict le litel n'y est, VARIN, Archives administ. de la ville de Reims, t. I, 2e partie, p. 1074 (1292).

_____

LITÉE
	li-tée s. f.
Terme de chasse. Réunion de plusieurs animaux dans le même gîte, dans le même repaire.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Par littées [couches] les raisins esgrumés et le fousteau sont mis dans un tonneau defoncé par un des costés, O. DE SERRES, 222.

ÉTYMOLOGIE
Lit.

_____

LITER
	li-té v. a.
Couvrir avec de gros fil la lisière du drap, avant de le plonger dans la teinture, de telle sorte que la couleur ne prenne point sur l'endroit ainsi garanti.
Les drapiers qui donneront des étoffes pour teindre en écarlate.... feront liter les pièces avant que de les bailler aux teinturiers, , Règl. sur les manufact. août 1669, Teinturiers en laine, art. 35.

_____

LITHAGOGUE
	li-ta-go-gh' adj.
Terme de médecine. Substances lithagogues, substances auxquelles on attribuait la propriété d'expulser les petits calculs ou graviers de la vessie.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant pierre et qui chasse, ce dernier mot est dérivé du verbe pousser, chasser (voy. AGIR).

_____

LITHARGÉ, ÉE
	li-tar-jé, jée adj.
Synonyme de lithargyré, qui est plus usité.
Il y a environ vingt ans que quelques marchands de vin furent saisis avec de semblables vins lithargés, , Dict. des arts et m. Cabaretiers, 1767.

_____

-LITHE
 suffixe
Élément de composition qui signifie pierre, et qui forme partout des mots masculins, excepté dans chrysolithe, hippolithe, hystérolithe et quelques autres, exceptions sans bonne raison (voyez LITHO).

_____

LITHINE
	li-ti-n' s. f.
Terme de chimie. Oxyde de lithium retiré de la pétalite, minéral qui se trouve dans la mine d'Utol en Suède.

_____

LITHIUM
	li-ti-om' s. m.
Terme de chimie. Métal qui fait la base de la lithine.

_____

LITHOCARPE
	li-to-kar-p' s. m.
Fruit pétrifié.

ÉTYMOLOGIE
Litho.....

_____

LITHOCHROMIQUE
	li-to-kro-mi-k' adj.
Qui appartient à la lithochromie. Procédés lithochromiques.

_____

LITHOCLASTE
	li-to-kla-st' s. m.
Terme de chirurgie. Instrument courbe employé pour l'opération de la lithotritie.

ÉTYMOLOGIE
Litho...., et terme grec signifiant briser.

_____

LITHOCOLLE
	li-to-ko-l' s. f.
Ciment de résine et de vieille brique, avec lequel on fixe les pierres, pour les tailler sur la meule.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec dérivé de deux mots signifiant pierre et colle.

_____

LITHODIALYSE
	li-to-di-a-li-z' s. f.
Terme de médecine. Tout mode de traitement qui dissoudrait les calculs vésicaux, soit indirectement à l'aide de médicaments introduits dans l'estomac, soit directement à l'aide de réactifs chimiques injectés dans la vessie.
Terme de chirurgie. Toute opération ayant pour but de diviser les calculs vésicaux en fragments assez petits pour qu'ils puissent passer par l'urèthre.

ÉTYMOLOGIE
Litho...., et terme grec signifiant dissolution (voy. DIALYSE).

_____

LITHOFRACTEUR
	li-to-fra-kteur s. m.
Mélange explosif très énergique. Le lithofracteur est, en fait, la dynamite sous un autre nom ; c'est, en général, un mélange de nitroglycérine, de terre sablonneuse, de charbon pulvérisé, de soufre, de sciure de bois et de nitrate de soude ou de baryte, Rev. Britann. mars 1874, p. 210 et 211.

ÉTYMOLOGIE
Mot hybride, du grec, pierre, et lat. fractum, supin de frangere, briser.

_____

LITHOGLYPHE
	li-to-gli-f' s. m.
Graveur sur pierre.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec dérivé de pierre, et verbe grec signifiant tailler.

_____

LITHOGLYPHIQUE
	li-to-gli-fi-k' adj.
Qui appartient à la gravure sur pierre.
S. f. La lithoglyphique, art du graveur sur pierre ; art de graver les camées.

_____

LITHOGRAPHIE
	li-to-gra-fie s. f.

1° Procédé inventé en 1793 par l'Allemand Senefelder, au moyen duquel on reproduit sur du papier, avec la presse, ce qui a été écrit ou dessiné sur une pierre d'une espèce particulière.

2° Épreuves, feuilles obtenues par ce procédé. Une bonne lithographie.

3° Atelier d'un lithographe. Établir une lithographie.

4° S'est dit aussi d'un traité sur les pierres.

_____

LITHOGRAPHIER
	li-to-gra-fi-é, je lithographiais, nous lithographiions, vous lithographiiez ; que je lithographie, que nous lithographiions, que vous lithographiiez
 v. a.
Imprimer par les procédés de la lithographie. 
Un libraire veut avoir mon portrait pour le faire lithographier : je l'ai envoyé promener, P. L. COUR., Lett. II, 192.

_____

LITHOÏDE
	li-to-i-d' adj.
Qui a l'apparence, le caractère de la pierre. La partie lithoïde d'un météorite. Pâte lithoïde. Substance lithoïde.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs, l'un est dérivé de pierre, et l'autre signifie forme.

_____

LITHOLOGIE
	li-to-lo-jie s. f.
Connaissance des pierres.
Lithologie humaine, titre donné à un traité des calculs et concrétions qui se forment dans le corps humain.

ÉTYMOLOGIE
Litho...., et le suffixe logie.

_____

LITHOLOGUE
	li-to-lo-gh' s. m.
Celui qui s'occupe de lithologie.

_____

LITHOMANCIE
	li-to-man-sie s. f.
Divination au moyen de pierres précieuses.

ÉTYMOLOGIE
Litho...., et le suffixe mancie.

_____

LITHONTRIPTIQUE
	li-ton-tri-pti-k' adj.
Terme de médecine. Substances lithontriptiques, substances qu'on croyait propres à briser, à dissoudre les calculs des voies urinaires.
S. m. Un lithontriptique.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant (à l'accusatif) pierre, et verbe grec correspondant à user, broyer.

_____

LITHOPHANIE
	li-to-fa-nie s. m.
Procédé inventé à Berlin, qui consiste à produire toutes sortes de dessins ombrants sur plaques de porcelaine biscuit non émaillées, par les épaisseurs graduées de la pâte, DEMMIN, Guide de l'amat. de faïen. et porcel. p. 435.

ÉTYMOLOGIE
Litho...., et terme grec signifiant faire paraître ; l'effet dont il s'agit a lieu par la translucidité ou demi-transparence de la porcelaine, où les plus grandes épaisseurs forment des obscurités qui semblent des ombres.

_____

LITHOPHOTOGRAPHIE
	li-to-fo-to-gra-fie s. f.
Le même que photolithographie (voy. ce mot au Dictionnaire).
Passant en revue les essais de lithophotographie ou photographie sur pierre, , Journ. offic. 8 mai 1874, p. 3158, 1re col.

_____

LITHOPHYTE
	li-to-fi-t' s. m.
Nom donné aux polypiers pierreux.

ÉTYMOLOGIE
Litho...., et terme grec signifiant plante.

_____

LITHOTHLIBIE
	li-to-tli-bie s. f.
Terme de chirurgie. Nom donné à l'écrasement d'un calcul friable.

ÉTYMOLOGIE
Litho...., et terme grec signifiant écraser.

_____

LITHOTOMIE
	li-to-to-mie s. f.

1° Terme de chirurgie. Anciennement, opération par laquelle on coupait la pierre trop grosse, après avoir incisé la vessie.

2° Aujourd'hui, opération par laquelle on extrait un calcul de la vessie au moyen d'une incision faite au col ou aux parois de cet organe.
Il est plus exact de dire cystotomie.

ÉTYMOLOGIE
Lithotome.

_____

LITHOTRÉSIE
	li-to-tré-zie s. f.
Terme de chirurgie. Action de perforer les calculs vésicaux a l'aide d'un foret mis en mouvement par un archet.

ÉTYMOLOGIE
Litho...., et terme grec signifiant perforation.

_____

LITHOTRITEUR
	li-to-tri-teur s. m.
Terme de chirurgie. Instrument avec lequel on broie la pierre dans la vessie.

ÉTYMOLOGIE
Mot hybride formé de litho..., et du lat. terere, supin tritum, broyer.

_____

LITHOTYPOGRAPHIE
	li-to-ti-po-gra-fie s. f.
Art de reproduire sur la pierre une planche imprimée en caractères ordinaires.

ÉTYMOLOGIE
Litho...., et typographie.

_____

LITHUANIEN
	li-tu-a-niin s. m.
Langue du rameau lettonien de la famille slave, parlée en Lithuanie ; elle est, parmi les dialectes slaves, celui qui a le plus de rapports avec le sanscrit.

_____

LITIÈRE
	li-tiè-r' s. f.

1° Lit couvert porté sur deux brancards, par deux ou plusieurs chevaux ou mulets, l'un devant, l'autre derrière. 
Vous y allez donc en litière, quelle fantaisie ! j'ai vu que vous n'aimiez les litières que quand elles étaient arrêtées ; vous êtes bien changée, SÉV., 48.
Mme de la Fayette arriva avant-hier de Chantilly en litière ; c'est une belle allure ; mais son côté ne peut souffrir le carrosse, ID., 8 juill. 1676.
La duchesse était assise en une litière à six chevaux blancs, MARCHANGY, Tristan le voyageur, ch. 78.
Fig. Tête-à-tête, secret, par comparaison avec le tête-à-tête d'une litière. 
Avez-vous jamais vu des fins et des commencements d'histoires comme celles-là [les affaires des poisons] ? il faudrait faire un petit tour en litière sur tous les événements, SÉV., à Guitaut, 18 mai 1680.
Voilà ce qui entretient mes réflexions dans ces bois où je rêve souvent ; ce serait bien une litière si nous y étions, ID., 17 juill. 1680.

2° Chez les anciens Romains, voiture portée par des hommes. 
Lucile le premier.... Vengea l'humble vertu de la richesse altière, Et l'honnête homme à pied du faquin en litière, BOILEAU, Art p. II.

3° Espèce de chaise à porteurs dans laquelle on s'étendait sur un matelas.

4° Par extension, lit de paille ou de fourrage bien sec, placé sur le sol des écuries et étables pour protéger les animaux contre le froid, favoriser leur repos, absorber les excréments liquides, etc. Litière fraîche. Vieille litière. 
Elles [des mules] avaient, dans les écuries du couvent, de la litière jusqu'au ventre, LESAGE, Guzm. d'Alf. VI, 1.
Pour litière on ne leur donne [aux chevaux] en Perse que du sable et de la terre en poussière bien sèche, sur laquelle ils reposent et dorment aussi bien que sur la paille, BUFF., Quadrup. t. VIII, p. 64.
Litière sautée, se dit de la litière des étables, quand on a enlevé le crottin, en la remuant avec une fourche.
Ce cheval est sur la litière, il est malade ou estropié à ne pouvoir sortir de l'écurie.
Je ne vous dirai point qu'ils [vos chevaux] sont sur la litière ; les pauvres bêtes n'en ont point, et ce serait mal parler, MOL., l'Avare, III, 5.
Par extension. Être sur la litière, être malade au lit ou incapable d'agir par suite de fatigue ou par l'effet d'une âge avancé.
Fig. Faire litière d'une chose, la prodiguer, la répandre avec profusion, comme on répand la litière sous les animaux. 
C'est un homme qui fait litière de pistoles, CORN., Ment. IV, 7.
Ce capitaine fait litière d'argent ; c'est un marquis de vingt mille livres de rente, BRUEYS, le Grondeur, III, 2.
Il signifie aussi sacrifier misérablement. Faire litière de son honneur. 
Tout en ménageant certains termes trop grossiers pour l'honneur de l'épiscopat et des maximes du royaume, il [Fénelon] fit litière de l'un et de l'autre, SAINT-SIMON, 46, 29.

5° Terme de magnanerie. Le résidu de la feuille non mangée et les excréments des vers.

HISTORIQUE
XIIe s. 
À son tinel [avec sa massue] fist de Turs tel lietiere, Que sus la terre cuert li sans com riviere, , Bat. d'Aleschans, V. 6293.
XIIIe s. 
Que cest bois ne te soit à tousjours mais litiere [tombeau], , Berte, X.
Blanchefleur la royne [ils] ont en litiere mis Entre deux palefrois, , ib. XCIX.
Puis [ils] establerent les cevaux [chevaux] ; Moult les firent bien aaisier Et de litiere et de mangier, , Fl. et Bl. 1430.
Si come li rois et li archevesques de Rains s'en revenoient, si les prist maladie grans, et furent mis en litiere et furent portés jusques à Monpansier, , Chr. de Rains, p. 177.
XIVe s. 
Aux chiens qui vienent des bois et de la chasse fait l'en lictiere devant leur maistre, , Ménagier, I, 7.
À mestre Girart d'Orliens, paintre, pour cause de la façon d'une litiere, DE LABORDE, Émaux, p. 366.
XVe s. 
Et leur amenoit on devant leurs hostels le foin, l'avoine et la litiere, dont ils estoient bien servis et à bon marché, FROISS., I, I, 32.
Une litiere chevaucheresse que deux chevaux portoient, DE LABORDE, Émaux, p. 366.
XVIe s. 
Ceux qui ont amené ces inventions sont les courtisans, qui en portent cependant une dure penitence, n'y ayant année que telles despenses redoublées n'en envoyent une douzaine à la littiere, LANOUE, 161.
Le secours de Dieu, duquel vous devez estre certains quand vous ferez litiere de vostre vie pour garder la foi inviolablement, D'AUB., Hist. III, 22.
Depuis son jeune age il avoit fait litiere de toute crainte de Dieu, ID., ib. III, 468.

ÉTYMOLOGIE
Berry, letière ; bourg. liteire ; prov. leisiera, littiera ; catal. llitera ; esp. litera ; du bas-latin lectaria, qui vient de lectus, lit.

_____

LITIGE
	li-ti-j' s. m.

1° Terme de jurisprudence. Contestation en justice. 
Il ajouta que ce qu'il demandait était conforme aux lois, qui ordonnaient que, dans un litige et avant le jugement définitif...., VERTOT, Révol. rom. V, 54.
Fig.
Il [Talleyrand] jugea que la grandeur de l'incident [retour de Napoléon] avait concilié tous les autres litiges, VILLEMAIN, Souven. contemp. Cent-Jours, ch. IV,.
Droit de litige, droit que le roi possédait en Normandie de nommer aux bénéfices dont le patronage était contentieux.

2° En langage ordinaire, toute espèce de contestation. Prétention qui est en litige.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Litige si est quand aucun vend chose dont contend [procès] et plaid soit pendant, que les clercs appellent vice de litige, BOUTEILLER, Somme rural, titre 66, p. 389, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. litigi ; espagn. et ital. litigio ; du lat. litigium (voy. LITIGANT).

_____

LITISDÉCISOIRE
	li-ti-sdé-si-zoi-r' adj.
Terme de droit. Qui décide le procès.
Qu'en l'absence de toute preuve quelconque à l'appui de cette demande, présentée à la dernière heure, ils défèrent à Isabelle de Bourbon le serment litisdécisoire sur les trois faits suivants, , Gaz. des Trib. 9 août 1874, p. 759.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lis, litis, procès, et décisoire. Litis est au génitif ; c'est un composé casuel, comme jurisprudentia, par opposition aux composés thématiques comme lucifer.

_____

LITORNE
	li-tor-n' s. f.
Espèce de grive à tête cendrée.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

_____

LITRE
	li-tr' s. f.
Bande noire tendue aux obsèques d'un grand personnage soit en dedans soit en dehors de l'église et portant les armoiries du défunt. 
On voit leurs armes sur les litres et sur les vitrages, LA BRUY., IX.
Aujourd'hui on accorde la litre à toute famille qui peut en payer les frais.
Droit de litre, droit que les seigneurs-patrons fondateurs et les seigneurs haut justiciers avaient de faire peindre leurs armoiries au dedans ou au dehors des églises ou chapelles.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et fut ensepulturé en l'eglise de Courron, en laquelle le suppliant fist faire liere, et paindre ses armes allentour d'icelle, DU CANGE, litra.
XVIe s. 
Le seigneuz chastellain est fondé d'avoir la preeminence devant ses vassaux es eglises estans en et de sa chastellenie, comme d'avoir et retenir listres à ses armes et timbres au dedans et dehors des dites eglises, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Bas-latin, litra, listra ; provenç. listre, s. m. lisière, bordure. Ce semble être le même mot que liste au sens de bandelette, bordure. La forme liere dans l'historique est fort singulière et peu explicable.

_____

LITRON
	li-tron s. m.
Ancienne mesure de capacité, qui contenait la seizième partie d'un boisseau, ou trente-six pouces cubes. 
Le ministère mande à l'ambassadeur du roi en Suisse d'empêcher que messieurs de Berne ne donnent un litron de sel à la province de Gex, VOLT., Lett. Mme de St-Jullien, 5 déc. 1776.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le boisseau de bled mesure de Paris contient quatre quarts ; le quart, quatre literons ; le literon, deux demis literons, le demi-literon, dix-huit poulceons, O. DE SERRES, 10.

ÉTYMOLOGIE
Litron dérive probablement du bas-latin litra, mesure de liquide, qui est le terme grec qui signifie une livre.

_____

LITTÉRAIREMENT
	li-té-rê-re-man adv.
D'une façon littéraire, au point de vue littéraire. Il faut juger littérairement les choses littéraires.

ÉTYMOLOGIE
Littéraire, et le suffixe ment.

_____

LITTÉRALEMENT
	li-té-ra-le-man adv.
D'une façon littérale. Traduire, expliquer littéralement. Il ne faut pas prendre littéralement ce qui ne se dit que par métaphore. 
Rousseau, dans tous les soins qu'il prescrit à cet égard [au sujet de l'enfance] ne fait que suivre exactement le système de Locke ; il est vrai qu'il ne le cite pas, mais il le copie littéralement, GENLIS, Adèle et Théod. t. I, p. 85, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Littérale, et le suffixe ment.

_____

LITTÉRALISTE
	lit-té-ra-li-st' adj.
Néologisme. Qui a le caractère du littéralisme. La notion littéraliste de l'autorité biblique.

_____

LITTÉRATEUR
	li-té-ra-teur s. m.
Celui qui s'occupe de littérature, c'est-à-dire dont la profession est de faire des ouvrages, ou d'étudier et d'expliquer ceux des autres. 
C'est cet esprit philosophique qui semble constituer le caractère des gens de lettres ; et, quand il se joint au bon goût, il forme un littérateur accompli, VOLT., Dict. phil. Gens de lettres.
Mon ami, un chapitre de Cicéron, De officiis et De natura Deorum, un chapitre de Locke, une lettre provinciale, une bonne fable de la Fontaine, des vers de Boileau et de Racine, voilà ce qui doit occuper un vrai littérateur, ID., Lett. Thiriot, 1768.
Je ne suis, sire, qu'un pauvre géomètre littérateur, tant bon que mauvais, qui souffre à la fois et de ses reins et de son estomac, D'ALEMB., Lett. au roi de Prusse, 15 sept. 1780.
Ah ! quel mal on m'a fait ! pour rendre le littérateur meilleur écrivain [en lisant Cicéron], on a empêché l'homme de devenir meilleur [en interdisant Sénèque], DIDEROT, Claude et Nér. II, 104.

ÉTYMOLOGIE
Lat. litteratorem, proprement celui qui connaît l'alphabet, qui l'enseigne, grammairien ; de litterae, lettres et belles-lettres.

_____

LITTÉRATURE
	li-té-ra-tu-r' s. f.

1° Connaissance des belles-lettres. 
Aujourd'hui que littérature Est en fort mauvaise posture, SCARR., Virg. VI.
Gens d'esprit et qui n'étaient pas sans littérature, BOSSUET, Var. 2.
Ceux-là pensent être les plus raisonnables qui sont vains des dons de l'intelligence, les savants, les gens de littérature, les beaux esprits, ID., Serm. Honn. 1.
Gens d'un bel esprit et d'une agréable littérature, LA BRUY., XVI.
Chapelain avait une littérature immense, et, ce qui peut surprendre, c'est qu'il avait du goût et qu'il était un des critiques les plus éclairés, VOLT., Louis XIV, 25.
La littérature est dans la plus déplorable situation où elle ait jamais été, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 6 avr. 1773.
Qu'ont fait ces nains lettrés qui, sans littérature, Au-dessous du néant soutiennent le Mercure ?, M. J. CHÉN., Ép. à Voltaire.
La littérature, science expérimentale au plus haut degré, s'étend, se renouvelle, se rajeunit suivant tous les accidents de la pensée humaine, VILLEMAIN, Littér. franç. 18e siècle, 2e part. 4e leçon.
La littérature commence où la grammaire finit, c'est-à-dire que, quand la grammaire s'est occupée du langage, de ses formes, de ses qualités et de ses défauts, la littérature classe et étudie les ouvrages où toutes ces parties déjà connues doivent se retrouver, JULLIEN, Gramm. Table alphab.

2° L'ensemble des productions littéraires d'une nation, d'un pays, d'une époque. La littérature française. La littérature du moyen âge. 
La littérature allemande n'est véritablement intéressante que depuis quarante ans, GENLIS, Adèle et Théod. t. I, p. 122, dans POUGENS.
Il vous en adviendra quelque mésaventure, Ô grand Perrin-Dandin de la littérature [La Harpe], M. J. CHÉN., les Nouveaux saints.
Fi ! ne m'en parlez pas, opprobre de la littérature, honte du siècle et de la nation, qu'il se puisse trouver des auteurs, des imprimeurs et des lecteurs de semblables impertinences [les pamphlets politiques], P. L. COUR., Pamphlet des pamphlets.
La littérature grecque est la seule qui ne soit pas née d'une autre, mais produite par l'instinct et le sentiment du beau chez un peuple poëte, ID., Préface d'une trad. d'Hérodote.

3° Les gens de lettres. 
Pour mieux connaître de quoi la basse littérature est capable, il faut savoir que les auteurs de ces gentillesses, ayant manqué leur coup, firent à Liége une nouvelle édition du même ouvrage..., VOLT., Mél. litt. Honnêt. littér. 20.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Si r'ont clers plus grant avantage D'estre gentiz, cortois et sage, Que n'ont li princes ne li roi Qui ne sevent de letreüre, , la Rose, 18839.
XIVe s.
Fut de moult grant lettreüre, , Chron. fr. mss. de G. de Nangis, dans LACURNE.
XVIe s.
Ordonnons que tous les notaires qui par nous seront creez et constituez soubz nostre autorité et jurisdiction, seront tout premier examinez par nostre juge mayeur sur la suffisance et litterature d'iceux, , Nouv. coust. génér.
Il [l'empereur Julien] estoit très excellent en toute sorte de litterature, MONT., III, 82.

ÉTYMOLOGIE
Lat. litteratura, de litteratus (voy. LETTRÉ) : proprement, l'alphabet, la connaissance des caractères de l'alphabet et de la grammaire.

_____

LITTORAL, ALE
	li-tto-ral, ra-l' adj.

1° Qui appartient aux bords de la mer. La partie littorale de la France.
Oiseaux littoraux, oiseaux qui fréquentent particulièrement les côtes.
Poissons littoraux, mollusques littoraux, poissons, mollusques qui vivent dans les eaux du bord de la mer. En ce sens, littoral est opposé à pélagien.

2° S. m. L'ensemble des côtes d'un pays. Le littoral de la Baltique, de l'Adriatique, de la France.

ÉTYMOLOGIE
Lat. littoralis, de littus, rivage. On écrit aussi lítus ; suivant Curtius, ce mot se rattache au terme grec signifiant marais.

_____

LITTORINE
	li-tto-ri-n' s. f.
Terme de zoologie. 
Genre de gastéropodes testacés, différant du genre turbo par un opercule corné et une coquille non nacrée ; on y distingue : 1° la littorine vulgaire, appelée bigorneau, bigourneau, vignot, et qui est le sabot littoral de certains auteurs ; 2° la littorine muriquée, dite aussi bosson, LEGOARANT, .

_____

LITURGIQUE
	li-tur-ji-k' adj.
Qui a rapport à la liturgie. 
L'ancien régime conférait aux chefs spirituels une sorte de propriété perpétuelle sur les ouvrages liturgiques, en vertu de laquelle ils administraient seuls et arbitrairement cette partie de la publicité religieuse, LAMART., Rapp. à la ch. des déput. propr. littér.
Langue liturgique, l'ancien slave, qui sert encore pour le culte et les livres d'église, en Russie et dans les provinces du Danube.

ÉTYMOLOGIE
Liturgie.

_____

LITUUS
	li-tu-us' s. m.

1° Terme d'antiquité romaine. Sorte de trompette de petite dimension, à son grêle, dont on se servait à la guerre. 
Les Romains se formaient en bataille aux éclats de la trompette, de la corne et du lituus, CHATEAUBR., Mart. VI.

2° Bâton recourbé dont les augures se servaient ; ainsi dit de sa ressemblance de forme avec les lituus militaires.

_____

LIVARDE
	li-var-d' s. f.

1° Terme de corderie. Corde d'étoupe avec laquelle le cordier resserre les torons et cordelles contre le noyau, ou âme, ou mèche centrale du câble, au sortir du toupin.

2° Terme de marine. Perche longue et légère avec laquelle on tend une voile rectangulaire enverguée sur le mât.

_____

LIVÈCHE
	li-vè-ch' s. f.
Plante ombellifère, appelée aussi ache, ou séséli de montagne, dont les racines et les semences sont diurétiques (ligusticum levisticum, L.).
Livèche des prés, le silaüs des prés, appelé aussi saxifrage des prés.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Foïr deit-on o [avec] une beche La racine de la liuvesche, , Ms. St-Jean.
XVe s. 
Lupistica, luposche, SCHELER, Gloss. rom. latin, p. 41.
XVIe s. 
Saffran, racine d'angelique, racine de livesche, PARÉ, XXIV, 9.

ÉTYMOLOGIE
Wall, lavase ; Hainaut, louvesse ; ital. levistica, libistico ; portug. levistico ; du lat. levisticum, qui se trouve, dit Diez, dans Végèce, et est une altération de ligusticum, livèche ; ligusticus signifie proprement ligurien, de Ligurie.

_____

LIVET
	li-vè s. m.
Terme de marine. Livet du pont, ligne que l'on trace le long de la membrure pour marquer la position d'un pont.

_____

LIVIDIBI
	li-vi-di-bi s. m.
Voy. DIVIDIVI au Supplément.

_____

LIVIEN
	li-viin adj.
Terme d'antiquité. Papier livien, espèce de papier égyptien ou papyrus, qui, plus fort que le papier Auguste, venait immédiatement après celui-ci pour la finesse.

_____

LIVON
	li-von s. m.
Espèce de coquille univalve, le turbo pie, dont la coquille est appelée par les marchands la pie, la veuve, le petit deuil.

_____

LIVOT
	li-vo s. m.
Un des noms de la buse.

_____

LIVRABLE
	li-vra-bl' adj.
Terme de commerce. Qui peut être livré à l'acheteur. Marchandises livrables.
S. m. Le livrable, la quantité de marchandises qui, sur les marchés, peut être livrée immédiatement.

_____

LIVRANCIER
	li-vran-sié s. m.
Terme d'administration. Celui qui livre une fourniture.
Terme de commerce. Celui qui livre des marchandises après les avoir vendues.

ÉTYMOLOGIE
Livrer.

_____

LIVRE
	li-vr' s. f.

1° Ancienne unité de poids en France, mais unité très mal déterminée puisqu'elle variait, selon les provinces, de 380 à 552 grammes ; de plus, la division n'était pas partout la même : à Paris, elle se divisait en 16 onces ; dans l'Ain, elle en valait 18 ; à Lyon, elle n'en valait que 12. Une demi-livre. Une livre et demie. Des chandelles de six à la livre. 
La livre de pain valait alors à Paris vingt-quatre de nos sous ; le peuple souffrait, les aumônes ne suffisaient pas ; plusieurs provinces étaient dans la disette, VOLT., Louis XIV, 5.
Des douze onces qui composaient la livre de Charlemagne, Philippe 1er en prit huit pour former le poids de marc à l'usage des monnayeurs ; le roi Jean doubla le marc et composa la livre actuelle de seize onces, SAIGEY, Métrologie, p. 114, édit. de 1834.
Vendre à la livre, vendre au poids. 
Dont les vers en paquets se vendent à la livre, BOILEAU, Sat. IX.
Non, monsieur, je n'ai point trafiqué de mes idées ; mais je vous avertis qu'elles vous porteront malheur, et que vous les vendrez à la livre très bon marché, si on s'opiniâtre à faire un si prodigieux recueil de choses inutiles, VOLT., Lett. Panckoucke, 13 févr. 1769.
Il porterait cent livres pesant, il porterait un poids de cent livres.
Dans cette locution, on peut supprimer le mot livres : cent pesant, deux cents pesant, etc.

2° Livre métrique ou livre nouvelle, livre de 500 grammes ou demi-kilogramme.

3° Poire de livre, variété de poire qui est très grosse, dite à Paris poire de catillard.

4° Terme de tapissier. Demi-livre allongée, petit clou à tête plate, servant à fixer la toile de tenture sur les châssis.
Se dit aussi d'un petit clou propre à arrêter les treillages.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Pesée m'est à la grant livre Mesaventure et mescheance, , Blonde et Jehan, V. 2494.

ÉTYMOLOGIE
Lat. libra ; comp. le grec.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. LIVRE. Ajoutez :

5° Unité de mesure des marais salants, comprenant vingt aires et leurs dépendances, Enquête sur les sels, t. I, p. 510.

6° Terme de préhistoire. Livre de beurre, rognon de silex. 
Les gros rognons qui, à cause de leur forme, sont connus sous le nom de livres de beurre, ont soulevé de vives discussions ; ils ont ordinairement de 8 à 12 pouces de longueur et ressemblent à un bateau, une des extrémités étant fort large et l'autre se terminant en pointe, LUBBOCK, l'Homme préhistorique, trad. de E. Barbier, Paris, 1876, p. 75.

_____

LIVRÉ, ÉE
	li-vré, vrée part. passé de livrer

1° Remis. Les marchandises livrées à l'acheteur.

2° Remis entre les mains de. 
Le plus innocent des hommes [Jésus] traité comme le plus criminel et livré à d'impitoyables bourreaux, BOURDAL., Myst. Pass. de J. C. t. I, p. 161.
Fig.
Parmi les flots d'un peuple à soi-même livré, VOLT., Adelaïde, I, 1.
Livré à moi seul, sans ami, sans conseil, sans expérience, en pays étranger, J. J. ROUSS., Conf. VII.

3° Qui est dévoué à quelqu'un. 
Le régent devait savoir qu'on n'est jamais sûr de ceux qui se vendent, et que le premier président était de tout temps livré au duc du Maine par goût et par intérêt, DUCLOS, Mém. rég. Oeuv. t. V, p. 339, dans POUGENS.
Absolument. 
Que n'êtes-vous pas pour eux, pour leur nom, pour leur famille [des Grignans] ? toute livrée, toute dévouée, toute ruinée, toute détachée de votre famille, hors de votre maman, SÉV., 13 déc. 1688.
Si vous avez un ami, acquérez-le avec épreuve, et ne vous livrez point à lui par trop de facilité ; le caractère d'un prince livré le fait connaître et mépriser, BOSSUET, Polit. X, II, 8.

4° Abandonné à, en proie à. 
[Mme de Guitaut qui venait d'accoucher] ne s'est non plus ménagée sur le bruit que si elle était reine ou dauphine, c'est tout dire ; car ces sortes de personnes sont entièrement livrées au bruit que donne la joie de leur accouchement, SÉV., au comte de Guitaut, 26 mai 1681.
Livré au péché, captif sous ses lois, BOSSUET, la Vallière.
Les grands, les petits et les médiocres vivent également assujettis aux mêmes nécessités naturelles, exposés aux mêmes périls, livrés en proie aux mêmes maladies, ID., Gornay.
Faibles agneaux livrés à des loups furieux, RAC., Esth. I, 5.
Je sais qu'aux factions Syracuse livrée..., VOLT., Tancr. I, 1.

_____

LIVRÉE
	li-vrée s. f.
Terme d'ancienne coutume. Mesure de terre qui rapportait une livre de rente. On disait aussi une livre de terre.

HISTORIQUE
XIIe s. 
De terre dis livrées [il] dune [donne] à ceste maison, Od [avec] les trente livrées dont vous fist ainz [auparavant] le don, , Th. le mart. 161.
XIIIe s. 
Or veons se uns hons a soixante livrées de terre d'un fief, et il y a quatre enfans...., BEAUMANOIR, XIV, 27.
Et un chevalier de son conseil dit que je ne fesoie pas bien quant je aportoie tiex [telles] nouvelles au roy, là où il y avoit bien sept mil livrées d'outrage [d'exagération], JOINV., 261.

ÉTYMOLOGIE
Livre 3.

_____

LIVRET
	li-vrè ; le t ne se prononce et ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des li-vrè-z élégants ; livrets rime avec traits, succès, paix, etc. s. m.

1° Petit livre. 
Je vous réitère la prière de me faire avoir un Calvinus de M. Morus ; ce n'est qu'un livret de pareille grosseur à celui qu'il a fait de Pace, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 13.
Il est d'autres esprits dont la dévotion Attache à des livrets toute son action, S'applique à des tableaux, s'arrête à des images, CORN., Imit. III, 4.
Comme je n'ai point publié leurs petites pièces [de différentes personnes, dans ses Nouvelles ordinaires], je me suis résolu de réserver toutes les autres semblables pour un livret à part, BAYLE, Lett. à Rou, 8 févr. 1686.
On est parvenu à nous dégoûter de la lecture, à force de multiplier les livres et les livrets, VOLT., Mél. litt. Lett. de la Visclède.
Leur journaliste de Trévoux.... auteur médiocre et pauvre politique, leur a fait avec son livret bleu mille ennemis redoutables, et ne leur a pas fait un ami, DIDEROT, Opin. des anc. philos. (jésuites).

2° Petit livre qui contient le catalogue et l'explication des morceaux d'une collection. Le livret du Musée.

3° Petit cahier dont les ouvriers et les domestiques sont tenus de se munir, et où sont inscrites les époques de leurs entrées chez leurs patrons ou leurs maîtres et de leurs sorties.

4° Terme d'administration militaire. Petit registre en usage dans l'armée. Livret d'armement, de revue, d'ordinaire, etc.

5° Petit registre délivré par les caisses d'épargne à chaque déposant, et contenant les versements et les remboursements.

6° Ancien terme de mathématique. Livret, la table de Pythagore.

7° Au pharaon et à la bassette, les treize cartes qu'on donne à chacun des pontes.

8° Nom donné quelquefois aux plis du feuillet, un des estomacs des ruminants. 
Les plis ou livrets du troisième estomac qu'on appelle feuillet, BUFF., Quadrup. t. I, p. 205.

9° Chez les batteurs d'or, petit livre de papier rouge sur les feuillets duquel on applique l'or en feuilles.
Se dit aussi d'un paquet de bronze jaune ou d'or en coquilles.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ki les vertuz en sun livret De seint Aedward escrit e met, , Edouard le Conf. V. 4361.
XVIe s. 
Pourveu qu'on saiche le grant livret [la table de Pythagore], DE LA ROCHE, Arismetique, f° 9, verso.
Si ce petit livret des Merveilles inouyes est à lui [Aristote], MONT., I, 233.
Un livret quarré de deux grands lapis, enchassés en or esmaillé, dans lequel sont les portraicts du roy de France Henri III et de la royne sa femme, attaché à une chaine d'or faicte de leur chiffre, DE LABORDE, Ém. p. 368.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de livre 1 ; bourguig. livrô ; ital. libretto.

_____

LIVREUR
	li-vreur s. m.
Celui qui fait livraison de marchandises.
Un des employés de J.... lui a cédé, moyennant 1 fr. 80, une douzaine de fromages estampillés G.... et il les a vendus 2 fr. 40 à L..,. en lui laissant croire qu'ils provenaient de la maison dont il était le livreur, , Gaz. des Trib. 2 mars 1877, p. 213, 1re col.

_____

LIXE
	li-ks' s. m.
Genre d'insectes coléoptères de la famille des charançons. 
Il y avait des ombellifères à Oeningen, et l'on retrouve les charançons (des lixes) qui fréquentaient ces fleurs, E. BLANCHARD, Rev. des Deux-Mond. 1er oct. 1874, p. 606.

_____

LIXIVIATION
	li-ksi-vi-a-sion s. f.
Terme de chimie. Opération au moyen de laquelle on enlève à des cendres les sels alcalins qu'elles peuvent contenir, en les lessivant, c'est-à-dire en les traitant par l'eau, et filtrant ensuite la liqueur. 
En Normandie, du côté d'Évreux, près du château de M. le duc de Bouillon, il y a une fabrique de salpêtre entretenue par la lixiviation des raclures de la craie des rochers, que l'on ratisse sept à huit fois par an, BUFF., Min. t. III, p. 434, note e.
Plus généralement, toute opération industrielle ou pharmaceutique dans laquelle on épuise une substance quelconque de ses principes solubles en faisant passer à travers, de haut en bas, un liquide susceptible de les dissoudre.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lixivium, lessive (voy. LESSIVE).

_____

LIZARIQUE
	li-za-ri-k' adj.
Terme de chimie. Acide lizarique, acide cristallisable retiré de l'extrait de garance, ou alizari.

_____

LLAMA
	lla-ma, ll mouillées s. m.
Voy. LAMA.

_____

LLOYD
	lo-ïd s. m.
À Londres, confrérie de marchands, d'armateurs, de banquiers et autres capitalistes réunis pour favoriser le développement de la navigation et du commerce ; leur principal objet est l'assurance maritime.

ÉTYMOLOGIE
Il existait au commencement du XVIIIe siècle, à la Bourse de Londres, un café dont le propriétaire se nommait Lloyd ; c'était le rendez-vous des banquiers, gros commerçants et assureurs de navires et de cargaisons ; là se concentrèrent peu à peu les renseignements les plus complets sur les navires de commerce, leurs partances, leurs arrivées, leurs cargaisons, etc. Cela donna naissance aux Lloyd's lists, qui paraissent tous les jours, sorte d'index fort utile à tous ceux qui sont en rapport avec le commerce maritime, vu qu'elles indiquent tous les navires arrivés dans chaque port de l'Océan et de la Méditerranée. Le vieux café a été détruit dans l'incendie qui consuma la Bourse de Londres en 1838 ; dans la nouvelle Bourse, le Lloyd occupe le même emplacement ; seulement il n'y a que quelques chambres de publiques ; le reste est réservé aux gros commerçants. Le Lloyd autrichien est un établissement fondé à Trieste sur le modèle du Lloyd anglais.

_____

LOASÉES
	lo-a-zée s. f. pl.
Terme de botanique. Famille de plantes voisine des passiflorées, à poils rudes, dont la piqûre est brûlante comme celle des orties.

ÉTYMOLOGIE
Loasa, nom de genre arbitrairement forgé par Adanson.

_____

LOBE
	lo-b' s. m.

1° Terme d'anatomie. Division arrondie d'un organe. Les lobes du foie, du poumon.
Lobes du cerveau (appelés aussi lobules par quelques auteurs, qui réservent le nom de lobes aux hémisphères cérébraux) ; ils sont au nombre de deux, l'un antérieur, l'autre postérieur, séparés par la scissure de Sylvius.

2° Terme de botanique. Nom donné aux découpures des feuilles lorsqu'elles ont une certaine largeur.
Lobes séminaux, ou, simplement, lobes, les cotylédons d'une graine.
Nom donné aux poches de l'anthère.

3° Lobe ou lobule de l'oreille, l'éminence arrondie et molle qui termine en bas le pavillon de l'oreille. C'est dans le lobe ou le lobule que sont passées les boucles d'oreilles. 
Il y a des peuples qui en agrandissent prodigieusement le lobe, en le perçant et en y mettant des morceaux de bois ou de métal, qu'ils remplacent successivement par d'autres morceaux plus gros, ce qui fait avec le temps un trou énorme dans le lobe de l'oreille, qui croît toujours à proportion que le trou s'élargit, BUFF., Hist. nat. hom. Oeuv. t. IV, p. 306.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La vessie du fiel, située sous le grand lobe du foye, PARÉ, I, 19.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant lobe du foie, lobe de l'oreille, partie pendante. Le sens primitif est cosse ; comparez le terme grec écaille, dérivé du verbe écaler.

_____

LOBÉLIACÉES
	lo-bé-li-a-sée s. f.
Terme de botanique. Famille de plantes détachées des campanulacées, et dont la lobélie est le type.

_____

LOBÉLINE
	lo-bé-li-n' s. f.
Substance âcre, trouvée dans le lobelia inflata, et qu'on dit ressembler à la nicotine.

_____

LOBULAIRE
	lo-bu-lê-r' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a la forme d'un lobule, qui appartient à un lobule.

_____

LOBULÉ, ÉE
	lo-bu-lé, lée adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui est divisé en lobules.

_____

LOBULISATION
	lo-bu-li-za-sion s. f.
Terme de physiologie. Passage d'un tissu à l'état lobulé.

_____

LOCALEMENT
	lo-ka-le-man adv.
D'une manière locale, relativement aux lieux. 
Dire qu'il est partout, pourrait signifier que la substance de Dieu s'étend et se rapporte localement à tous les espaces divisibles, FÉNEL., Exist. ch. II, Immensité.

_____

LOCALISATION
	lo-ka-li-za-sion s. f.
Terme didactique. Action de localiser. La localisation des facultés intellectuelles et morales qui, d'après Gall, appartiennent chacune à une partie distincte du cerveau.
Terme de médecine. Production, en un lieu déterminé du corps, d'une lésion consécutive à un état général morbide, dit diathésique. La localisation, à la peau, de l'infection variolique.

_____

LOCALITÉ
	lo-ka-li-té s. f.

1° Particularité ou circonstance locale. Les patois montrent que la langue française s'est modifiée suivant les localités. 
Pausanias, dans sa Corinthie, et Plutarque, dans la Vie d'Aratus, nous ont fait connaître parfaitement les monuments et les localités de l'Acro-Corinthe, CHATEAUBR., Itin. 1re part.

2° Terme de peinture. Qualité de couleur qui ne convient qu'à telle ou telle place.

3° Espace ou région circonscrite. Localité malsaine.

4° Terme de philosophie. Qualité de l'être en tant qu'il occupe une place ; impénétrabilité.

ÉTYMOLOGIE
Lat. localitatem, de localis, local.

_____

LOCATAIRE
	lo-ka-tê-r' s. m. et f.
Celui, celle qui tient à loyer une maison ou une portion de maison. Cette femme est ma locataire. 
C'est ainsi que, durant dix ans que j'ai été son locataire, sans lui inspirer une amitié bien tendre, je n'ai jamais perdu son estime ni ses bontés, MARMONTEL, Mém. VI.
Principal locataire, la personne qui loue du propriétaire une maison pour la sous-louer en totalité ou en partie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le locataire doit estre tenu clos et couvert, LOYSEL, 475.
Les hommes se donnent à louage ; leurs facultez ne sont pas pour eulz, elles sont pour ceulx à qui ils s'asservissent ; leurs locataires sont chez eulx, ce ne sont pas eulx, MONT., IV, 147.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. logadier, logatier, locadier ; du lat. locatarius, mercenaire, homme à gages, de locare, louer 2. En latin, locatarius est celui qui se loue ; en français, locataire est celui qui prend à louage.

_____

LOCATIF, IVE
	lo-ka-tif, ti-v' adj.

1° Qui regarde le locataire, la location. Réparations locatives, celles qui sont à la charge du locataire.
Risques locatifs, responsabilité encourue par le locataire pour les dommages qu'il peut causer.
Valeur locative, ce qu'un immeuble peut rapporter quand on le donne à loyer.

2° Terme de grammaire. Cas locatif, cas qui exprime le lieu. Il y a dans le sanscrit un cas locatif.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Car chevaliers estre volra [il voudra] De la main au roi Loeïs, Qui n'estoit mie loeïs [de louage, de vil prix], , Blanche et Jehan, V. 4757.
XVe s. 
Et le lendemain.... il le fit tuer.... de ses meurtriers affectés et locatifs, comme dit est dessus, MONSTREL., I, 77.
XVIe s. 
Dieu seul est eternel ; de l'homme elementaire Ne reste après la mort ny veine ny artere : Qui pis est, il ne sent, il ne raisonne plus, Locatif descharné d'un vieil tombeau reclus, RONS., 785.
Les locatifs [locataires] des maisons tant de la ville de Bourges que des autres villes, , Coust. génér. t. II, p. 329.
Tous les hommes sont mis ainsi que locatifz Sur cette terre icy, où Dieu les laisse vivre, Non afin que le monde ou la chair les enyvre, Mais pour lever au ciel leurs yeux contemplatifz, PERRIN, Poésies, p. 71, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. locare, louer 2, avec le suffixe ivus, qui se rend par if ; mais loeïs, dans l'historique, vient de locaticius, de louage, mercenaire.

_____

LOCATIS
	lo-ka-tî s. m.
Terme familier. Mauvais cheval de louage.

REMARQUE
L'édition du Dictionnaire de l'Académie de 1762 écrit locati.

ÉTYMOLOGIE
Locatis, ou, plutôt, locati, est une ancienne prononciation de locatif, où l'f ne sonnait pas.

_____

LOCELLE
	lo-sè-l' s. m.
Terme didactique. Petite loge.
Cavité particulière de chacune des loges de l'anthère, dans les orchidées.

ÉTYMOLOGIE
Lat. locellus, petite loge, de locus, lieu (voy. LIEU).

_____

LOCHAGE
	lo-cha-j' s. m.
Action par laquelle le raffineur de sucre détache les pains de la forme, en les secouant, sans les retirer.

ÉTYMOLOGIE
Locher.

_____

LOCHER
	lo-ché v. n.

1° Branler, être près de tomber, en parlant d'un fer de cheval. Regardez au pied de ce cheval, j'entends un fer qui loche.
Fig. Avoir toujours quelque fer qui loche, c'est-à-dire avoir souvent de petites incommodités, n'être pas d'une bonne santé. 
Je ne dis pas cela, mais le monde est si faux, Une fille toujours a quelque fer qui loche, REGNARD, le Bal, sc. 7.
Fig Il y a quelque fer qui loche, c'est-à-dire il y a quelque chose qui empêche cette affaire d'aller bien.

2° V. a. Secouer les formes pour détacher les pains de sucre de leurs parois, sans les en tirer, ce qui se fait en frappant doucement le bord de la forme sur une espèce de bloc.

3° En haute Normandie, locher un arbre, le secouer pour en faire tomber les fruits.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il leva sus en solevant, Le pié tent avant dont il cloche, Et la pel qui encor li loche, Et la jambe et le pié maumis Qui el braon [piége] fu entrepris, , Ren. 7304.
XVe s. 
Fut affollé d'une jambe messire Mauroy de Saint Legier.... et en locha depuis toute sa vie, FENIN, 1417.
Si tost que viellesse nous prand, Toujours avons un fer lochant, E. DESCH., Poésies mss. f° 252.
Il n'a [n'y a] rien en mon fait qui loche, ID., ib. f°237.
XVIe s. 
Pour affermir les dents qui lochent et branlent, PARÉ, XXV, 45.

ÉTYMOLOGIE
Le moyen haut allemand lücke, branlant, d'après Diez. Scheler mentionne une autre étymologie : prenant le mot du Hainaut harlocher, ébranler fortement, il y voit l'allemand Haar, cheveu, et Locke, boucle de cheveux, de sorte que ce mot désignerait au propre le flottement des cheveux ; cette étymologie ne paraît pas admissible. Chevallet propose le bas-breton lusca ; gaél. luaisg, branler. De tout cela, c'est, vu la forme du mot, l'étymologie de Diez qui est la plus vraisemblable.

_____

LOCHIES
	lo-chie s. f. pl.
Terme de médecine. Évacuation sanguinolente qui a lieu après l'accouchement, et qu'on nomme vulgairement vidanges.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du mot grec signifiant femme en couche, le même que celui qui est dérivé du mot grec correspondant à lit.

_____

LOCHOMÈTRE
	lo-ko-mè-tr' s. m.
Instrument ayant pour objet de donner la mesure exacte du chemin parcouru en mer, Journ. offic. 6 oct. 1875, p. 8260, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Loch, et du grec, mesure.

_____

LOCK-OUT
	lo-kaout' s. m.
Mot anglais qui signifie l'action d'un patron, d'un chef d'usine qui met ses ouvriers dehors.
Les chefs d'industrie ont organisé à leur tour des ligues défensives contre les coalitions et les grèves ; ils opposent aux unions les lock-out, , Journal officiel, 17 novembre 1875, p. 9402, 3e col.
La forme la plus ancienne de la résistance locale des patrons, c'est le lock-out collectif ; les patrons répondent à la grève partielle par la suspension générale du travail, H. DENIS, la Philos. positive, 1er mai 1872, p. 389.

_____

LOCO
	lo-ko adv.
Terme de musique. Mot italien, qui, mis après un passage qui doit être exécuté à l'octave haute ou basse, indique qu'il faut reprendre les notes qui suivent comme elles sont écrites, et sans transposition d'octave.

ÉTYMOLOGIE
Italien, loco, lieu, place, du latin locus, lieu.

_____

LOCO CITATO
	lo-ko-si-ta-to, mots latins qu'on emploie pour dire : dans le lieu cité, à l'endroit cité précédemment.
ÉTYM. Lat. locus citatus, lieu cité.

_____

LOCOMOBILITÉ
	lo-ko-mo-bi-li-té s. f.
Terme didactique. Faculté d'être locomobile.

_____

LOCOMOTIF, IVE
	lo-ko-mo-tif, ti-v' adj.

1° Qui a rapport à la locomotion.
Faculté locomotive, faculté de changer de lieu par un acte de la volonté. 
La faculté locomotive est un des caractères qui s'offrent les premiers à l'esprit, lorsque l'on compare le règne végétal et le règne animal, BONNET, Cont. nat. X, 29.

2° Machine locomotive, ou, substantivement, une locomotive, machine qui opère la traction des trains sur les chemins de fer.

ÉTYMOLOGIE
Voy. LOCOMOTEUR.

_____

LOCOMOTION
	lo-ko-mo-sion ; en vers, de cinq syllabes s. m.
Terme didactique. Action de se mouvoir d'un lieu à un autre.

ÉTYMOLOGIE
Voy. LOCOMOTEUR.

_____

LOCRIEN, IENNE
	lo-kri-in, è-n' adj.
Terme de musique. Se dit d'un des modes des anciens, nommé aussi mode commun ou hypodorien.

_____

LOCULAR
	lo-ku-lar s. m.
Un des noms vulgaires du froment monocoque (graminées), appelé aussi épeautre ; mais l'épeautre proprement dit est le froment épeautre.
Adj. Blé locular.

_____

LOCULICIDE
	lo-ku-li-si-d' adj.
Terme de botanique. Fruit loculicide, fruit qui s'ouvre par le milieu de chacune de ses loges.

ÉTYMOLOGIE
Locule, et le lat. caedere, fendre.

_____

LOCUSTE
	lo ku-st' s. f.

1° Terme de zoologie. Genres d'insectes plus généralement appelés sauterelles.

2° Crustacé qu'on nomme vulgairement chevrette, crevette ou salicoque.

3° Terme de botanique. Épillet de certaines plantes graminées.

HISTORIQUE
XVIe s. 
J'ay trouvé plusieurs escailles ou armures de locustes et escrevices petrifiées, PALISSY, 281.

ÉTYMOLOGIE
Lat. locusta, sauterelle

_____

LOCUTION
	lo-ku-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Façon de parler particulière. Une locution élégante. Une mauvaise locution. Locutions vicieuses. 
Il en est des mots et des locutions comme des fruits : il y en a qui ne viennent jamais à maturité, mais tombent presque aussitôt qu'ils sont formés, ou sèchent sur l'arbre ; d'autres mûrissent malgré les vents, les pluies et tous les autres obstacles d'une saison peu favorable, VAUGELAS, Nouv. rem. Observ. de M***, p. 190, dans POUGENS.
Terme de grammaire. Locution adverbiale, prépositive, réunion de deux ou de plusieurs mots qui équivaut à un adverbe, à une préposition.

2° Il s'est dit pour élocution. 
Il ira, cet ignorant dans l'art de bien dire, avec cette locution rude, avec cette phrase qui sent l'étranger, il ira en cette Grèce polie, la mère des philosophes et des orateurs, BOSSUET, Panég. de saint Paul, 1.

HISTORIQUE
XVe s. 
Quant l'en me fait quelqu'assignation, à moi payer est tout le monde lent ; L'en ne me sert que de locucion, E. DESCH., Poés. mss. f° 367.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. loqucio ; espagn. locucion ; ital. locuzione ; du lat. locutionem, de loqui, parler (voy. LOQUACE).

_____

LODOÏCÉE
	lo-do-i-sée s. f.
Terme de botanique. 
Nom du cocotier proprement dit, improprement appelé coco des Maldives, de mer, ou de Salomon, avant la découverte des deux îles (Curieuse et Ronde) des Seychelles : ce sont les seules où il croisse naturellement, LEGOARANT, .

_____

LOEMOGRAPHIE
	lé-mo-gra-fie s. f.
Récit, description de la peste.

REMARQUE
Il faut écrire loemographie, par oe, et non loïmographie, la contraction omicron-iota en grec se rendant en général par oe en latin et par suite en français.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant peste et décrire.

_____

LOERI
	lo-é-ri s. m.
Espèce de perruche à bandeau noir.

_____

LOF
	lof s. m.

1° Terme de marine. Le bord ou côté du navire qui se trouve frappé par le vent. Aller au lof, venir au lof, aller au plus près du vent.
Virer lof pour lof, virer vent arrière, en mettant au vent un côté du vaisseau au lieu de l'autre.
Lof ! ordre au timonier de diriger la barre du gouvernail de manière que le navire lofe ou vienne au vent.
Fig. Revenir du lof, modérer ses prétentions, sa colère, etc.

2° Celui des coins inférieurs d'une basse voile qui est du côté du vent, lorsqu'elle est orientée parallèlement à la quille.
Lève les lofs, se dit pour ordonner de carguer les points des basses voiles.

ÉTYMOLOGIE
Dan. luv ; holland. loef ; angl. loof ; suéd. lof.

_____

LOG
	logh s. m.
Mesure des liquides chez les Hébreux, valant 0 litre 251.

_____

LOGARITHME
	lo-ga-ri-tm' s. m.
Terme de mathématique. Exposant de la puissance à laquelle il faut élever un nombre constant qu'on appelle la base, pour trouver un nombre proposé. Par exemple, quand la base est 10, 2 est le logarithme de 100, parce qu'on trouve ce nombre en élevant 10 à la seconde puissance. Les logarithmes permettent de remplacer la multiplication et la division par une addition et une soustraction, la formation d'une puissance par une petite multiplication, l'extraction d'une racine par une petite division ; l'usage des logarithmes est si fréquent, l'invention en est si belle, que j'ai cru ne pas travailler inutilement pour les personnes.... , MARIE, Des logarithmes et de l'usage des tables.
Table des logarithmes, table qui contient la suite des nombres naturels de 1 à 10000, à 20000, à 100000, et en regard de chacun le logarithme correspondant.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant raison, rapport, et nombre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LOGARITHME. Ajoutez :
Logarithmes vulgaires, ceux dont la base est 10. Logarithmes naturels, hyperboliques ou népériens, ceux dont la base est le nombre e, c'est-à-dire 2,178.

_____

LOGARITHMOTECHNIE
	lo-ga-ri-tmo-tè-knie s. f.
Art des logarithmes, nom d'un ouvrage de Nicolas Mercator, publié en 1668.

ÉTYMOLOGIE
Logarithme, et terme grec signifiant art.

_____

LOGÉ, ÉE
	lo-jé, jée part. passé de loger

1° Qui occupe une habitation, un appartement. Logé au rez-de-chaussée, au premier étage.
Par extension. 
Dieu était logé trop haut pour nous, BOSSUET, Hist. II, 12.
Être logé, avoir un logement. Il est commodément logé. Il est logé fort à l'étroit.
Être logé aux quatre vents, habiter une maison mal fermée.
Fig. et familièrement. Il en est logé là, c'est-à-dire, voilà les idées bornées qui l'occupent, ou bien voilà l'état fâcheux où un changement de fortune l'a jeté. 
Je veux.... vous assurer que j'en suis toujours logée là : c'est de croire qu'il n'y a point de mérite comme le vôtre, SÉV., à Mme de Guitaut, 1er janv. 1694.
Nous en sommes logés là, et, ironiquement, nous voilà bien logés, se dit pour exprimer qu'on est arrêté par des obstacles imprévus dans quelque affaire. 
Si, par ce qu'il a déjà vu, il a de la peine à se douter de ce qu'il verra, peut-être que j'en suis logé là aussi bien que lui, SCARR., Rom. com. I, 12.
Un campagnard fort riche et de bonne famille Est si sot que d'Anselme il épouse la fille ; Le voilà bien logé !, TH. CORN., Comtesse d'Orgueil, IV, 6.
Je souhaite, mon cher ange, que vous n'en soyez jamais logé là, VOLT., Lett. d'Argental, 6 nov. 1773.
Fig. Être logé à la même enseigne, voy. ENSEIGNE, n° 4.

2° Placé en quelque lieu. Le volant logé dans un arbre.
Fig. De folles idées logées dans sa tête.

3° Se dit aussi d'une troupe militaire qui occupe un poste. 
Et l'armée ennemie à nos portes logée, MAIRET, Sophon. I, 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LOGÉ, ÉE. Ajoutez :

4° Qui est en fût, en caisse, en parlant d'une marchandise.
Vous avez décidé que la distinction entre l'absinthe logée dans les futailles et l'absinthe logée dans les bouteilles disparaîtrait, , Journ. offic. 24 mars 1872, p. 2082, 2e col.
L'huile de colza non logée, , ib. 25 sept. 1871, p. 3675, 2e col.

_____

LOGEMENT
	lo-je-man s. m.

1° Le lieu où on loge. Un logement composé de six pièces. Chercher un logement pour la nuit. Le logement du concierge, du jardinier. 
Mon logement que je prendrai dans l'abbaye, BOSSUET, Lett. abb. 5.
Le duc d'Orléans, instruit de son innocence [de Voltaire enfermé a la Bastille], lui rendit sa liberté, et lui accorda une gratification : Monseigneur, lui dit Voltaire, je remercie Votre Altesse royale de vouloir bien continuer à se charger de ma nourriture, mais je la prie de ne plus se charger de mon logement, CONDORCET, Vie de Voltaire.
Un beau logement au Louvre, que lui fit donner le comte d'Angiviller, son ami et le mien, MARMONTEL, Mém. VII.
Logement garni, celui qui se loue meublé.
Il y a beaucoup de logement dans cette maison, il y a place pour loger beaucoup de personnes.

2° Appartements désignés pour un roi et pour les personnes de sa suite dans un voyage. Autrefois les maréchaux des logis marquaient à la craie les logements.
Faire les logements, dresser la liste des personnes de la cour que les maréchaux des logis doivent faire loger.
Envoyer aux logements, envoyer un domestique avec les maréchaux des logis, pour reconnaître le logement destiné à son maître.

3° Action d'assigner à des soldats en marche les maisons des particuliers où ils seront reçus et logés. Exemption de logement des gens de guerre.
Billet de logement, billet avec lequel un soldat se fait recevoir dans une maison. 
Présentez-vous chez le docteur en habit de cavalier, avec un billet de logement, BEAUMARCH., Barb. de Sév. I, 4.

4° Terme de marine. Se dit de la chambre de bord, des appartements, salles, carrés, chambres, portes, cabanes, couchettes d'un navire.

5° Terme de guerre. Endroit dont on s'est saisi pendant un siége, et dans lequel on se couvre, contre le feu des assiégés, par des gabions, des palissades, des fascines, etc. pour conserver le terrain et pousser librement le travail. Les assiégeants ont fait un logement sur la contrescarpe, sur la demi-lune, etc. 
La prise d'un ouvrage à corne [à Philisbourg]..., on ne croit pas que la place dure longtemps après ce logement, SÉV., 25 oct. 1688.

ÉTYMOLOGIE
LOGEMENT, APPARTEMENT. Logement se dit de toute espèce de logis dans une maison, grand ou petit ; appartement ne se dit que d'un logis composé de plusieurs pièces.

HISTORIQUE
XVe s. 
On fit un ban de par Philippe d'Artevelle.... que nul ne se logeast au logement d'autrui, FROISS., II, II, 158.

ÉTYMOLOGIE
Loger.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LOGEMENT. Ajoutez :

6° Terme d'artillerie. Dégradation des bouches à feu en bronze ; c'est une dépression du métal produite à l'emplacement du projectile par la pression que les gaz de la poudre exercent sur lui en s'échappant.

7° Terme de commerce. Emballage, récipient de marchandises.
... Que la gomme, aussitôt son entrée [en magasin], ayant été changée de logement [elle était d'abord logée en caisse] et mise en sacs, il ne restait plus aucune trace de ce cachet de provenance, , Gaz. des Trib. 17 oct. 1873, p. 1006, 1re col.

_____

LOGETTE
	lo-jè-t' s. f.

1° Petite loge. 
Tant lorsqu'ils [ces animaux diligents, les abeilles] composent le miel.... Que lorsqu'ils forment leurs logettes, SCARR., Virg. I.
Cette mouche, pourvue d'une scie si admirable, au moyen de laquelle elle pratique, dans les branches de l'arbrisseau, des logettes à ses oeufs, BONNET, Observ. 32, Insectes.

2° Terme de botanique. Les logettes de l'anthère.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Or estoit ainsi que il avoit une logete à mon chevès, par où l'on entroit ou moustier, JOINV., 254.
XVe s. 
Si les convint couper verges pour faire des logettes pour eux mucer, FROISS., I, I, 38.
XVIe s. 
Marius, sortant d'une logete d'entre les bras de pere et mere gaignant leur vie au travail de leurs mains, monta de degré en degré, AMYOT, Marius et Pyrrh. 15.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de loge.

_____

LOGICIEN
	lo-ji-si-in s. m.

1° Celui qui possède bien la logique. 
Jamais il ne fut peut-être un esprit plus sage, plus méthodique, un logicien plus exact, que Locke ; cependant il n'était pas grand mathématicien, VOLT., Dict. phil. Locke.
Adjectivement. 
Les hommes les ont faites [les lois] trop subtiles, et ont suivi des idées logiciennes plutôt que l'équité naturelle, MONTESQ., Lett. pers. 129.

2° Logicienne, se dit d'une femme qui possède bien la logique, qui raisonne avec justesse et méthode.
Fig. La passion n'est pas bonne logicienne

3° Il se disait autrefois dans les lycées et colléges, d'un écolier qui étudiait en logique.

4° Il s'est dit pour sectateur du logos, de la raison. 
Selon que saint Isidore de Pelusie appelle si souvent logiciens et chrétiens la plupart de ces vieux philosophes qui ont cheminé dans les voies de la droite raison, LAMOTHE LE VAYER, Vertu des païens, I, État de la loi.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Tu n'as pas bien, por moi mater, Cerchiés [parcouru] les livres anciens, Tu n'es pas bons logiciens, , la Rose, 5780.
XIVe s. 
Il [Barat, la malhonnêteté] n'est pas bon logicien ; Belle entrée a et beau moyen ; Mais tousjours fait conclusion à honte et à confusion, BRUYANT, dans Ménagier, t. II, p. 28.
XVIe s. 
De jeune logicien argument cornu, TAHUREAU, Dial. p. 87, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Logique ; provenç. logician.

_____

LOGIQUE
	lo-ji-k' s. f.

1° Science qui a pour objet les procédés du raisonnement. Les règles de la logique. 
Aristote... s'étant le premier avisé de séparer de toute matière les préceptes de la logique, d'où vient qu'il ne s'est servi que de lettres toutes nues, pour bien faire voir qu'elle était la vertu de la forme syllogistique, LAMOTHE LEVAYER, Vertu des païens, II, Aristote.
Voulez-vous que je vous apprenne la logique ? c'est elle qui vous enseigne les trois opérations de l'esprit, MOL., Bourg. gent. II, 4.
La logique a peut-être emprunté les règles de la géométrie sans en comprendre la force, PASC., Espr. géométr. II.
Par extension. 
L'histoire naturelle, maniée par un vrai philosophe, sera toujours la meilleure logique, BONNET, Lett. div. Oeuv. t. XII, p. 61, dans POUGENS.

2° Ouvrage sur les procédés du raisonnement. La Logique de Port-Royal, de Condillac (avec une L majuscule).

3° En termes de collége, la classe où l'on enseigne cette science. Il est cette année en logique. On dit maintenant philosophie.

4° Par extension, sens droit, disposition à raisonner juste. Il a de la logique. Il manque de logique.
Logique naturelle, la faculté de raisonner que nous avons reçue de la nature, indépendamment des règles.

5° Raisonnement enchaîné, suite dans les idées. Un défaut de logique. Il n'y a point de logique dans cet ouvrage. 
Ce sont là les seuls génies [Corneille, Molière, Racine, Boileau] qui ont illustré la poésie en France dans le grand siècle ; presque tous les autres ont manqué de naturel, de variété, d'éloquence, d'élégance, de justesse, de cette logique secrète qui doit guider toutes les pensées sans jamais paraître, VOLT., Dict. phil. Vers.
Fig. La logique cachée des événements. La logique du coeur, des passions.

6° Adj. Conforme aux règles de la logique. Ce raisonnement n'est pas logique.
Terme de grammaire. Analyse logique, se dit, par opposition à analyse grammaticale, de celle qui décompose la proposition en sujet, verbe et attribut, tandis que l'analyse grammaticale s'occupe de la forme des mots.

SYNONYME
LOGIQUE, DIALECTIQUE. La logique est une science qui a pour objet l'étude des procédés du raisonnement. La dialectique est un art qui cherche à prouver quelque chose en particulier. La logique raisonne, la dialectique argumente. La logique s'applique à distinguer le vrai du faux ; la dialectique, à présenter une proposition de manière à ce qu'elle paraisse vraie. En général, dialectique s'applique surtout aux procédés d'argumentation ; on parle de la dialectique de Platon, et non de sa logique.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et se tu sces [sais] riens de logique, Qui bien rest science autentique...., , la Rose, 6651.
Bien avez oï la descorde, Qui a duré tant longuement.... Entre la gent saint Dominique Et cels qui lisent de logique [l'université], RUTEB., 73.
Et si ai souvent trové [à la taverne] Maint cler, la chape ostée, Qui n'out cure que soit logique desputée ; Li hoste est par de lès qui dit : bevés, , cité dans COUSSEMAKER, l'Art harmonique, p. 238.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. logica, loica ; espagn. et ital. logica ; du lat. logica, qui vient des termes grecs signifiant logique, raison (voy. LOGOS).

_____

LOGIS
	lo-jî ; l's se lie : un lo-ji-z élégant s. m.

1° Lieu où l'on est logé. 
Comme ce n'est pas assez, avant de commencer à rebâtir le logis où l'on demeure, que de l'abattre et de faire provision de matériaux et d'architectes, mais qu'il faut aussi s'être pourvu de quelque autre où on puisse être logé commodément pendant le temps qu'on y travaillera, DESC., Méth. III, 1.
C'était un beau sujet de guerre Qu'un logis où lui-même il n'entrait qu'en rampant, LA FONT., Fabl. VII, 16.
Ce sont, dit-il, leurs lois qui m'ont de ce logis Rendu maître et seigneur, et qui de père en fils L'ont de Pierre à Simon, puis à moi Jean transmis, ID., ib. V, 16.
Volontiers gens boiteux haïssent le logis, ID., ib. X, 3.
Garder le logis, rester chez soi. 
Je garde mon logis huit jours après mon retour de Vichy, comme si j'étais bien malade, SÉV., 3 juill. 1676.
Fig.
Si l'on disait : la gaîté vous [les chansons de Béranger] délaisse, Vous répondrez, et pour moi j'en rougis : De notre père accusant la faiblesse, Les plus joyeux sont restés au logis, BÉRANG., Préface.
Fig. et familièrement. Il n'y a plus personne au logis, se dit d'une personne dont la raison s'égare.
Par plaisanterie. Le logis du roi, la prison. 
J'ai peur, si le logis du roi fait ma demeure, De m'y trouver si bien dès le premier quart d'heure...., MOL., l'Ét. III, 5.

2° Particulièrement. La maison de celui qui parle, ou dont on parle. On m'attend au logis. 
Il lui fallut à jeun retourner au logis, Honteux comme un renard qu'une poule aurait pris, LA FONT., Fabl. I, 18.
J'aime Juanilla, qui est la fille unique du logis, LESAGE, Diable boit. chap. 7, dans POUGENS.
Fig. La folle du logis, l'imagination.

3° Corps de logis, partie principale d'un bâtiment. Un corps de logis entre deux pavillons.
Se dit aussi d'un logement détaché de la masse du bâtiment principal. Il occupe un petit corps de logis entre la cour et le jardin.

4° Hôtellerie. Le Cheval blanc est un bon logis. Aux enseignes des hôtelleries, on met ordinairement : Bon logis à pied et à cheval.

5° Maréchal des logis, sous-officier des troupes à cheval, chargé des détails du service, et notamment de tout ce qui concerne le logement. Maréchal des logis chef. 
Lisez le billet doux [billet de logement] que notre maréchal des logis vous écrit, BEAUMARCH., Barb. de Sév. II, 14.
Maréchal des logis, officier chargé de faire préparer les logements pour une cour en voyage.
Il s'en va marquer les logis, se dit de quelqu'un qui dans une compagnie prend les devants pour arriver le premier au lieu où l'on se rend.

6° Terme de verrerie. Ouverture placée au niveau du siége derrière chaque pot, et qui perce la paroi du four et son revêtement.

7° Ancien terme de marine. Logis du roi, ou maison du roi, hôtel qui, dans chacun des arsenaux maritimes, était comme le siége du gouvernement du port, et où se traitaient toutes les affaires relatives à l'administration de la marine.

SYNONYME
LOGIS, LOGEMENT. Ces deux mots ont même radical et ne diffèrent que par la finale. Mais cette finale leur imprime des nuances caractérisées. La finale ment exprime l'action ; le logement est d'abord l'action de loger ; la finale is, qui reproduit la finale latine icius, indique l'appropriation de l'objet. Il est bien vrai que ces deux mots sont synonymes dans une portion de leur signification ; il n'y a pas de différence entre : mon logement est de trois pièces, ou mon logis. Mais les différences se montrent dans les emplois ultérieurs ; et logis est seul employé quand il s'agit d'avoir l'idée qui est dans la finale is et d'exclure celle qui est dans la finale ment ; ainsi l'on dit rester au logis, et non au logement. On dit au contraire chercher un logement, et non chercher un logis, parce que l'idée principale est d'aller se loger.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les fossés des logeis [camp] et des tentes roumaines, BERCHEURE, f° 36, verso.
XVe s. 
Un soir se logerent sur une riviere nommée Meuse.... et de là n'avoit pas plus deux logis jusques au siege de Lucembourg, JEHAN D'ARRAS, Melusine, p. 218.
Ô profond puits d'enfer, logis de Caïn et de Judas, à quoy tardes-tu que tu ne les appelles à toy ?, , Boucicaut, III, 19.
Les chevaulx ont lors tout bien à plenté, Et le logeis de mal en bien se mue, E. DESCH., Saison de guerre.
Voyant que ceux de la ville estoient par l'autre costé chacun jour refreschis et pourveus de vivres, se deslogea d'illec, et feit bouter les feux par tout le logis, MONSTRELET, t. I, ch. 94, p. 152, dans LACURNE.
Comme a dit le pape Alexandre qui regne, les François y sont venus [en Italie] avec.... de la croye en la main des fourriers, pour marquer leurs logis, sans autre peine, COMM., VII, 14.
XVIe s. 
Contraignant ses gens de dresser leurs tentes, et faire leurs logis aux faulxbourgs, AMYOT, Sertor. 9.
Voicy arriver un chicaneur avec ses sergens et ses records, qui lui mettent la main sur le collet, pour le mener au logis des gens de pied, là où l'on n'a point la peine de fermer les portes [la prison], BOUCHET, Serées, liv. I, p. 91, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Loger. La forme primitive est logeis, fait sur le modèle des adjectifs latins en aticius.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LOGIS. Ajoutez : - REM. Maréchal des logis correspond, dans les troupes à cheval, à sergent dans les troupes à pied ; et maréchal des logis chef à sergent-major.

_____

LOGISTE
	lo-ji-st' s. m.
Elève en peinture et sculpture qui travaille en loge.
Hier a commencé à l'École des beaux-arts la sortie des logistes ; la section de peinture est la première libre, , Journ. offic. 15 sept. 1875, p. 5380, 1re col.

_____

LOGODIARRHÉE
	lo-go-di-a-rée s. f.
Flux de paroles. 
Je me suis abandonné au flux de ma plume ; j'ai la logodiarrhée, et je barbouille inutilement du papier pour vous dire des choses que vous savez mieux que moi, VOLT., dans LAVEAUX.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant parole, et diarrhée.

_____

LOGOGRAPHIE
	lo-go-gra-fie s. f.

1° L'art du logographe ou la composition en prose.

2° Art d'écrire aussi vite que la parole, consistant à employer une douzaine de scribes dressés à ne prendre chacun qu'une portion du discours prononcé.

_____

LOGOGRIPHE
	lo-go-gri-f' s. m.
Sorte d'énigme dont le mot est tel que les lettres qui le composent puissent fournir plusieurs autres mots ; on définit ces mots secondaires : et c'est par ces définitions qu'on s'efforce de deviner le mot du logogriphe.
Fig. Langage obscur. 
Expliquer leurs logogriphes, paraboles, figures et métamorphoses [des rose-croix], NAUDÉ, Rosecroix, III, 3.
Savez-vous bien que Pythagore, qui n'était pas un sot et qui a mis toute sa philosophie en logogriphes, dit dans un de ses préceptes : Ne mangez pas votre coeur ?, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 31 déc. 1774.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant parole et filet.

_____

LOGOGRIPHIQUE
	lo-go-gri-fi-k' adj.
Néologisme. Qui tient du logogriphe ; obscur. Style logogriphique.

_____

LOGOMACHIQUE
	lo-go-ma-chi-k' adj.
Néologisme. Qui appartient à la logomachie. Raisonnement logomachique.

_____

LOGORRHÉE
	lo-go-rrée s. f.
Néologisme. Flux de paroles inutiles.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant parole et couler, fluer.

_____

LOGOTACHYGRAPHE
	lo-go-ta-ki-gra-f' s. m.
Synonyme inusité de sténographe. 
Il y avait derrière le fauteuil du président [de l'assemblée législative] un réduit.... où se tenaient d'ordinaire des journalistes qui assuraient avoir trouvé le moyen d'écrire aussi vite qu'on parle ; on appelait ce réduit, qu'une grille en fer scellée dans le mur séparait de la salle, la loge du logotachygraphe, LOUIS BLANC, Révolution franç. VII, 15.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant discours, rapide, et écrire.

_____

-LOGUE
Élément de composition qui répond à LOGIE, de telle sorte qu'il se dit des personnes qui pratiquent la science dont le nom correspondant est en logie, par ex. : ornithologie et ornithologue.

_____

LOGUETTE
	lo-ghè-t' s. f.
Terme de marine. Cordage que l'on ajoute au bout d'un câble pour le tirage des bateaux.

_____

LOI
	loi s. f.
Terme de monnayage. Le titre auquel les monnaies doivent être fabriquées, c'est-à-dire la quantité d'alliage qu'elles doivent contenir.

ÉTYMOLOGIE
Loi 1, la loi en monnaie étant une règle, une loi (voy. ALOI).

_____

LOINTAIN, AINE
	loin-tin, tê-n' adj.

1° Qui est éloigné du pays où l'on est ou dont on parle. 
....De là nous sont venus Tant d'arbres excellents autrefois inconnus, Ou qui ne se plaisaient qu'aux plus lointaines terres, PERRAULT, Ép. à la Quintinye.
Des entreprises lointaines réussissent rarement, VOLT., Ann. de l'Emp. Charles-Quint, 1536.
Il reviendra vainqueur de ces lointains rivages, DUCIS, Othello, II, 1.
Climats lointains, ID., Oscar, I, 2.
Qui est à une grande distance. 
Quand, sorti vers le soir des grottes reculées, Il s'égare à pas lents au penchant des vallées, Et voit des derniers feux le ciel se colorer, Et sur les monts lointains un beau jour expirer, A. CHÉNIER, Élég. XI.
Il se dit aussi quelquefois du temps. Les siècles les plus lointains. 
Oh ! dans ces jours lointains où l'on n'ose descendre, Quand trois mille ans auront passé sur notre cendre, à nous, qui maintenant vivons, pensons, allons, V. HUGO, Voix intér. IV.

2° S. m. Plan situé dans l'éloignement. 
On voyait en lointain une ville naissante, LA FONT., Filles de Minée.
Le goût des points de vue et des lointains vient du penchant qu'ont les hommes de ne se plaire qu'où ils ne sont pas, J. J. ROUSS., Hél. IV, 11.
Voyez dans le lointain Capoue ; elle a vaincu le guerrier dont l'âme inflexible résista plus longtemps à Rome que l'univers, STAËL, Corinne, XIII, 4.
Il [le fleuve] serpente et s'enfonce en un lointain obscur, LAMART., Médit. I, 1.
En peinture, le lointain d'un tableau, le plan le plus reculé, celui qui montre les objets plus ou moins noyés dans le vague de la perspective. 
Le peintre, dit-on, aurait pu finir davantage ces carnations, ces lointains, FÉN., Exist. 89.
C'est une fumée qui s'élève et qui fait fuir les montagnes qui font le lointain [tableau du Poussin], ID., t. XIX, p. 345.
Les lointains de Vernet sont vaporeux, ses ciels légers, DIDEROT, Salon de 1765, Oeuvres, t. XIII, p. 143, dans POUGENS.
Sous l'arcade, un escalier qui conduit vers la rive du lac ; au delà, un lointain, une campagne, ID., Salon de 1767, Oeuvr. t. XIV, p. 401.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Si [je] m'i comfort [en son souvenir], quant ele m'est loingtaine [absente], , Couci, VIII.
XIIIe s. 
En un lointain pays [qu'elle] en soit tantost menée, , Berte, XVI.
Selonc ce qu'elle estoit de ses amis lointaine [éloignée], , ib. L.
[Ma fille] Se fait ainsi haïr [de] gent voisine et lointaine, , ib. LXXIV.
Se tere eschiet de costé à celi qui est mariés comme d'oncle ou d'antain [tante], de frere ou de sereur, ou de plus lointaing degré de lignage, BEAUMANOIR, XIII, 13.
XIVe s. 
Ceulx [les chiens] qui sont trop hastifs, trop loingtains, , Ménagier, III, 2.
XVe s. 
Conseillé fut que .... les lointains des lointaines marches d'Auvergne, du Dauphiné .... s'en retourneroient tout bellement en leur pays, FROISS., II, II, 203.
XVIe s. 
Les coups de leurs fondes n'estoient pas moins certains et loingtains, MONT., I, 363.
Les exils loingtains et solitaires, les prisons perpetuelles, ID., I, 228.
Nous sentons un plaisir singulier à escouter ceulx qui retournent de quelque loingtain voyage, AMYOT, Préf. XIV, 42.
Elle vouloit s'en aller habiter en quelque terre sur l'Ocean, loingtaine de la mer Mediterranée, ID., Ant. 90.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. lonhdan, lunhdan, loindan ; ital. lontano ; d'un latin fictif longitanus, dérivé de longus, long.

_____

LOIR
	loir s. m.
Petit animal semblable à un rat, à poil gris, à queue velue, qui vit dans les creux des arbres et des murs, et qui dort durant l'hiver. 
Nous connaissons trois espèces de loirs qui, comme la marmotte, dorment pendant l'hiver, le loir, le lérot et le muscardin ; le loir est le plus gros des trois, le muscardin est le plus petit, BUFF., Quadrup. t. II, p. 341.
Les loirs faisaient partie de la bonne chère chez les Romains ; ils en élevaient en quantité, ID., ib. p. 348.
Je fis la guerre aux loirs, j'en détruisis beaucoup, et le fruit n'en disparaissait pas moins ; je guettai si bien qu'enfin je trouvai que le jardinier lui-même était le grand loir, J. J. ROUSS., Conf. IX.
Fig. Un loir, un paresseux, parce que cet animal dort pendant plusieurs mois. 
Vous ne me parlez plus de ce paresseux [Thiriot], de ce négligent, de ce loir, de cet ingrat, de ce liron qui passe sa vie à manger, à dormir, et à oublier ses amis, VOLT., Lett. Damilaville, 2 avr. 1764.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Mais il esgarde et voit deux loirs, Li uns est blans, li autre noirs, Rungier de l'arbre la racine, GUI DE CAMBRAI, Barl. et Jos. p. 341.
Pour bien faire message, [il] n'estoit pas com le loire, , Berte, LXVI.
[Un vilain] Que je trové là en l'oraille De cel pré dormant conme loir, , Renart, 5977.
XVIe s. 
Combien de fois, combien elle eut d'envie Sur l'ours, les glirs, les taissons endormis !, LA BOÉTIE, 485.
Heureux loirs, qui dormez la moitié de l'année, Las ! qu'un somme aussi fort ne me peut-il tenir ?, DESPORTES, Diane, II, 49.

ÉTYMOLOGIE
Berry, lire ; provenç. glire ; espagn, liron ; ital. ghiro ; du lat. glirem, de glis, gliris.

_____

LOISIBLEMENT
	loi-zi-ble-man adv.
D'une manière loisible. 
On permet plus d'affiquets aux filles, parce qu'elles peuvent loisiblement désirer d'agréer à plusieurs, quoique ce ne soit qu'afin d'en gagner un par un saint mariage, ST FRANÇOIS DE SALES, Introd. à la Vie dévote, III, 25.

_____

LOK
	lok s. m.
Voy. LOOCH.

_____

LOLIGO
	lo-li-go s. m.
Mot latin devenu le nom scientifique du genre calmar (céphalopodes).

_____

LOMBAIRE
	lon-bê-r' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient aux lombes.
Plexus lombaire, plexus formé par la réunion des branches antérieures des cinq nerfs lombaires.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La septieme [paire de nerfs], sortant du tronc par autant de rameaux qu'il y a de vertebres aux lumbes, s'en va à iceux et parties à eux appartenantes, et pourtant est appelée lombaire, PARÉ, I, 22.

ÉTYMOLOGIE
Lombes.

_____

LOMBARD
	lon-bar s. m.
Cépage de l'Yonne.

_____

LOMBIS
	lon-bt s. m.
Nom d'une grosse coquille vermeille qui sert aux ornements de rocaille.

_____

LOMBO-COSTAL, ALE
	lon-bo-ko-stal, sta-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient aux lombes et aux côtes. Muscle lombo-costal, le petit dentelé inférieur.

_____

LOMBO-DORSO-TRACHÉLIEN
	lon-bo-dor-so-tra-ké-liin, liè-n' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient aux lombes, au dos et au cou. Le muscle lombo-dorso-trachélien, le long dorsal.

_____

LOMBO-SACRÉ, ÉE
	lon-bo-sa-kré, krée adj.
Terme d'anatomie. Nerf lombo-sacré, nerf fourni par la branche antérieure du cinquième nerf lombaire, qui descend dans le bassin, au devant du sacrum, et s'unit au plexus sciatique.

_____

LOMBRIC
	lon-brik s. m.

1° Genre d'annélides, dont une espèce est connue sous le nom de ver de terre.

2° Nom donné à l'orvet lombrical (ophidiens), qui est le typhlops lombrical (archipel de Grèce) de Schneider.

3° Espèce d'ascaride qui se rencontre fréquemment dans les intestins de l'homme et des animaux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
....Que les dragonneaux ne soient vers semblables aux lumbriques, PARÉ, VI, 23.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. lombric ; esp. lombriz ; ital. lombrico ; du lat. lumbricus, ver de terre, qui paraît se rattacher à lubricus, glissant (voy. LUBRIQUE).

_____

LOMBRICAL, ALE
	lon-bri-kal, ka-l' adj.
Terme de zoologie. Qui ressemble à un lombric.
Terme d'anatomie. Muscles lombricaux, quatre petits muscles de la main et du pied qui sont situés le long des tendons des fléchisseurs communs, et qui s'attachent à l'extrémité des phalanges des quatre doigts.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les quatre autres muscles internes de la main sont nommés lumbricaux, à raison de leur figure, ou abducteurs des quatre doigts vers le poulce, PARÉ, IV, 29.

_____

LOMBRICOÏDE
	lon-bri-ko-i-d' adj.
Qui ressemble à un lombric.
S. f. Lombricoïde, nom spécifique d'une ascaride qui se trouve dans l'intestin de l'homme, dite vulgairement ver des enfants.

ÉTYMOLOGIE
Lombric, et terme grec signifiant forme.

_____

LOMÉCHUSE
	lo-mé-ku-z' s. f.
Genre d'insectes coléoptères. 
Des coléoptères agiles de la famille des staphylins, dont les élytres laissent à découvert l'extrémité postérieure du corps, habitent les fourmilières, ce sont les loméchuses, BLANCHARD, Rev. des Deux-Mondes, 15 oct. 1875.

_____

LOMIA
	lo-mi-a s. f.
La 117e planète télescopique, découverte en 1871 par M. Borrelly.

_____

LONCHITE
	lon-ki-t' s. f.
Terme de botanique. Genre de fougères.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant lance.

_____

LONDRE
	lon-dr' s. f.
Ancien terme de marine dans le XVIIe siècle. Nom d'un petit navire italien à rames et à voile non ponté. 
L'amour de la patrie eut plus de pouvoir sur moi, et m'obligea de m'embarquer [à Zante] pour Venise sur une londre chargée de tabac, qui allait à voile et à rame, J. SPON, Voy. d'Italie, 1678, dans JAL.

ÉTYMOLOGIE
Ital. londra, d'après Jal de londra ou lontra, nom de la loutre en italien. Mais ce paraît plutôt être le nom serbe et bulgare, lontra, d'une embarcation qui va sur le Danube.

_____

LONDRIN
	lon-drin s. m.
Draps de laine qui se fabriquent en Provence, en Languedoc et en Dauphiné, pour les échelles du Levant, à l'imitation de ceux de Londres dont ils tirent leur nom.
On a dit aussi londres en ce sens.
La teinture des draps destinés pour le Levant tant londrins premiers et seconds que londres larges, , Arr. du cons. 1er fév. 1727.

_____

LONG, ONGUE
	lon ; lon-gh' ; le g devant une consonne ne se prononce pas : un lon chemin ; devant une voyelle ou une h muette il se lie et se prononce comme un k ; un lon-k espoir ; au pluriel, l's se lie : les lon-z espoirs adj.

1° Qui s'étend en une ligne étendue, par opposition à court. Une longue ligne de soldats. Taille longue et menue. Le cours du Danube est long. 
Un jour, sur ses longs pieds, allait je ne sais où Le héron au long bec emmanché d'un long cou, LA FONT., Fabl. VII, 4.
En longs habits de lin, RAC., Ath. II, 1.
On ne concevait pas comment la tête de cette colonne pourrait traîner et soutenir, dans une si longue route, une aussi lourde masse d'équipages, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 1.
Fig.
Le divorce est signé de cette même main Que l'on voit à longs flots verser le sang romain, VOLT., Triumv. I, 2.
De longs regards, des regards qui se prolongent au loin ; ils expriment la douleur, l'amour, une passion. 
D'où vient qu'en m'écoutant, vos yeux, vos tristes yeux Avec de longs regards se tournent vers les cieux ?, RAC., Brit. V, 1.
Les races longues cornes, ou, simplement, les longues cornes, groupe de bêtes bovines occupant autrefois les parties occidentales des îles Britanniques, et qui avaient pour caractère commun des cornes longues, courbées d'abord en bas et relevées.
Longue laine, nom commun à toutes les races ovines dont la laine est lisse, longue de 15 à 35 centimètres, et propre au peignage.
Fig. Avoir les dents longues, bien longues, être privé de nourriture depuis longtemps, ou, simplement, avoir faim.
Fig. Il a les bras longs, les mains longues, son pouvoir s'étend bien loin. 
Les jansénistes ont la phrase trop longue : fasse le ciel qu'ils n'aient jamais les bras longs !, VOLTAIRE, Lett. La Harpe, 2 juin 1768.
Elliptiquement. Prendre le plus long, aller en quelque lieu par le plus long chemin. 
Promettez-moi de prendre toujours le plus long et le plus sûr ; il n'y a nulle comparaison entre s'ennuyer et se noyer, SÉV., 17 nov. 1688.
Mon philosophe Damilaville, qui avait fait pendant quelques mois la consolation de ma vie, est parti et a pris son plus long pour aller voir un ami avec lequel il restera quelque temps, VOLT., Lett. d'Argental, 8 oct. 1765.
Fig. Prendre le plus long, se servir des moyens les moins propres à faire réussir promptement ce qu'on a entrepris.

2° Habit long, la soutane et le manteau que portent les ecclésiastiques. Il était en habit long.

3° Vue longue, vue qui discerne les objets à une grande distance.
Lunette de longue vue, ou, simplement, longue-vue, lunette d'approche, lunette avec laquelle on voit les objets éloignés.

4° Pâte longue, voy. PÂTE.

5° Il se dit de la plus grande dimension d'une surface, par opposition à large. Ce jardin est plus long que large. Un champ long et étroit.
Un carré long, un parallélogramme à angles droits.

6° Qui dure plus ou moins de temps. 
Beaucoup par un long âge ont appris comme vous Que le malheur succède au bonheur le plus doux, CORN., Horace, V, 2.
Que vivre sans vous voir est un sort rigoureux.... C'est une longue mort, ID., le Ment. III, 5.
L'autre [la Discorde], diligente, Courait vite aux débats, et prévenait la paix ; Faisait d'une étincelle un feu long à s'éteindre, LA FONT., Fabl. VI, 20.
Ai-je pris sur moi-même un assez long empire ?, MOL., Mis. V, 7.
Le monde n'a point de longues injustices, SÉV., 9 sept. 1675.
Vous qui, éblouis de l'éclat du monde, admirez le tranquille cours d'une si longue et si belle vie, BOSSUET, le Tellier.
Une longue et paisible jouissance d'une des plus nobles couronnes de l'univers, ID., Reine d'Anglet.
Ce ne sont pas les années, c'est une longue préparation qui vous donnera de l'assurance [au moment de la mort], ID., le Tellier.
Je ne vous raconterai pas la suite trop fortunée de ses entreprises [de Cromwell].... ni cette longue tranquillité qui a étonné l'univers, ID., Reine d'Anglet.
Les nouvelles d'Espagne sont un peu longues à venir, MAINTENON, Lett. au duc de Noailles, 9 mai 1712.
Que m'importe, après tout, que Néron plus fidèle D'une longue vertu laisse un jour le modèle ?, RAC., Brit. I, 1.
Toujours évanouie, Madame, elle ne marque aucun reste de vie Que par de longs soupirs et des gémissements, ID., Baj. IV, 5.
Ses longs mugissements font trembler le rivage, ID., Phèdre, V, 6.
Ah ! que le temps est long à mon impatience !, ID., Esth. II, 1.
Un long amas d'honneurs rend Thésée excusable, ID., Phèdre, I, 1.
Le souper fut plus long que le dîner ; on se parla avec plus de confiance, VOLT., Zadig, 2.
Gortz et Gyllembourg, ses ministres, furent retenus près de six mois, et ce long outrage confirma en lui tous ses desseins de vengeance, ID., Russie, II, 8.
Ce meurtre est annoncé par de longs cris de joie, M. J. CHÉN., Charles IX, V, 2.
Au bout d'un quart d'heure qui fut long [qui me parut long], P. L. COUR., Lett. 1er nov. 1807.
Le long temps, la longue durée du temps ; un long temps, un long intervalle de temps (voy. TEMPS).
Long espoir, espoir qui s'étend loin dans l'avenir. 
Quittez le long espoir et les vastes pensées, LA FONT., Fabl. XI, 8.
Terme de marine. Voyage de long cours, voyage par mer dont le but et le terme sont fort éloignés. Capitaine au long cours.
Oiseau de long vol, oiseau capable de faire en volant de longues traversées. 
Comme ce n'est point un oiseau de long vol [le manakin], il n'est guère probable qu'il ait traversé la mer pour arriver à l'île de Cuba, BUFF., Ois. t. VIII, p. 153.
Bail à longues années, à long terme, bail dont la durée s'étend au delà du nombre d'années des baux ordinaires.
Longue échéance, terme qui n'arrive qu'après un long temps. Bail à longue échéance.
Terme de pratique. Assignation à longs jours, assignation qui accorde un délai plus long que le délai ordinaire.
De longue haleine, voy. HALEINE, n° 3.
C'est du pain bien long, se dit en parlant d'un travail dont on ne peut pas voir si tôt le profit.
Faire courte messe et long dîner, aimer la bonne chère plus que la piété.
Vous m'avez donné le carême bien long, c'est-à-dire vous prenez un bien long terme.
Elliptiquement. Il ne la fera pas longue, c'est-à-dire il ne vivra pas longtemps.

7° Syllabe longue, voyelle longue, syllabe, voyelle dont la prononciation a plus de durée que celle d'une syllabe, d'une voyelle brève. Chez les anciens la syllabe longue valait deux syllabes brèves. 
Épier si des vers la rime est brève ou longue, RÉGNIER, Sat. IX.
Toute syllabe masculine, qu'elle soit brève ou non au singulier, est toujours longue au pluriel, D'OLIVET, Prosod. franç. art. 4, récap. (Ce que dit ici d'Olivet est la règle de son temps et des temps précédents : le chat, les châ, le sot, les sô, etc. ; cette règle tombe beaucoup en désuétude, à tort du reste, car elle différenciait le singulier du pluriel dans beaucoup de mots).
Substantivement, une longue, une syllabe longue. Le dactyle est composé d'une longue et de deux brèves.
Fig. et familièrement. Observer les longues et les brèves, être très cérémonieux, et aussi être exact en tout ce qu'on fait. 
Notre vrai plaisir, c'est de penser que nous partons lundi, après avoir observé toutes les longues et brèves du cérémonial de Bourbon [lieu d'eaux], SÉV., 9 oct. 1687.
Il en sait les longues et les brèves, se dit d'une personne habile et intelligente en quelque affaire.

8° Qu'il faut beaucoup de temps pour lire ou réciter. Un long discours. 
Un sonnet sans défaut vaut seul un long poëme, BOILEAU, Art p. II.

9° Qui pèche par trop d'étendue, par la diffusion. 
Rien n'est long que le superflu, Dicte-moi ce que je dois dire, Et ne me laisse rien écrire Qui ne soit digne d'être lu, LA MOTTE, Odes, t. I, p. 181, dans POUGENS.
Il se dit des personnes, dans le même sens. 
J'évite d'être long, et je deviens obscur, BOILEAU, Art p. I.

10° Lent, tardif. Les vieillards sont longs en tout. Ces arbres sont longs à pousser, à croître. 
Ou Rome à ses agents donne un pouvoir bien large, Ou vous êtes bien long à faire votre charge, CORN., Nicom. III, 3.

11° S. m. Longueur, par opposition à largeur. Ces rideaux ont deux aunes de long.
S'étendre de son long, tout de son long, tomber à terre ou se coucher, en donnant au corps toute sa longueur. 
Cependant de son long, sans pouls et sans haleine...., RÉGNIER, Sat. X.
Un homme étendu de son long auprès d'une haie fit grand'peur à leurs chevaux, SCARR., Rom. com. II, 13.
Je veux faire tomber sur cette idole la foudre de la vérité évangélique ; je veux l'abattre tout de son long devant la croix de mon Sauveur, BOSSUET, Sermons, Honneur du monde, Préambule.
Quand vous écrirez à votre grand'maman [la duchesse de Choiseul] qui ne m'écrit point, mettez-moi tout de mon long à ses pieds, VOLT., Lett. Mme du Deff. 5 avr. 1771.
Fig. Tirer la langue d'un pied de long, être dans quelque grande nécessité.
Familièrement. Il nous en a dit long, bien long, c'est-à-dire il nous a dit beaucoup de choses sur tel sujet.
En savoir long, bien long, avoir des connaissances fort étendues. 
J'aime mieux être ignorant avec elle [Votre Majesté], que d'en savoir si long avec l'auteur du Système de la nature sur des choses où l'on ne sait rien, D'ALEMB., Lett. au roi de Prusse, 3 janv. 1771.
Ce Corneille Agrippa pourtant en sait bien long !, V. HUGO, Hernani, IV, 1.
En savoir long, signifie aussi être adroit, habile, rusé. 
Voyez un peu la malice ! oh ! elle en sait long, GENLIS, Théât. d'éduc. la Lingère, II, 4.
Savoir le court et le long d'une affaire, en savoir toutes les particularités.
Scieur de long, ouvrier qui scie des pièces de bois en long pour faire des planches.
Terme d'anatomie. Le long du cou, muscle qui s'attache à la face antérieure du corps des trois premières vertèbres dorsales et des six dernières cervicales.
Le long, grande auge dans laquelle les saliniers font déposer la muire.

12° De long ; en long, loc. adv. En longueur, dans le sens de la longueur. Fendre du bois en long.
Terme de fauconnerie. Voler en long, se dit d'un oiseau qui vole en ligne droite.
Fig. Avoir les côtes en long, être très paresseux.
Familièrement. Tirer de long, s'esquiver, s'enfuir. 
La colombe l'entend, part et tire de long, LA FONT., Fabl. II, 12.
Fig. Tirer de long, apporter des délais dans une affaire. 
Les courriers du cardinal de Bouillon tirèrent tant de long qu'il [le cardinal] parvint à atteindre ce qu'il désirait, SAINT-SIMON, 78, 5.
Terme de vénerie. Tirer de long, faire suivre les chiens.
En long et en large, en longueur et en largeur, alternativement. Aller en long et en large. 
Je me promène en long et en large, SÉV., 314.
On dit dans le même sens : de long en large.

13° Au long, tout au long, loc. adv. Amplement, avec étendue, avec détail. 
Viens m'en conter au long la pitoyable histoire, TRISTAN, Mariane, V, 2.
Apprends-moi plus au long la véritable histoire, CORN., Cid, IV, 3.
....Les consolateurs De ce triste devoir tout au long s'acquittèrent, LA FONT., Fabl. XII, 6.
Il serait superflu de parler au long de la glorieuse naissance de cette princesse, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Le poëme de l'Anti-Lucrèce dont nous parlerons bientôt plus au long, MAIRAN, Éloge du card. de Polignac.
Nous [les compilateurs] avons l'habitude De rédiger au long, de point en point, Ce qu'on pensa ; mais nous ne pensons point, VOLT., Temple du goût.

14° De longue main, loc. adv. Depuis longtemps. 
Parce qu'il est malaisé de se défaire si promptement d'une opinion à laquelle on est accoutumé de longue main, DESC., Méd. II, 13.
Et de si longue main je connais ta prudence...., CORN., Médée, III, 2.

15° Tout du long, loc. adv. Dans toute la longueur. 
Monseigneur et Mme la duchesse de Bourgogne firent mettre un jour des pétards tout du long de l'allée, SAINT-SIMON, 113, 232.
Dans toute la durée. 
Ayant crié et disputé dans la rue tout du long de la journée, BALZ., liv. VI, lett. 5.
Il faut faire payer exactement toutes les rentes que doit Lajarie tout du long de son bail, SÉV., 23 mars 1687.
Le long du jour il vous enchante, VOLT., Thélème et Macare.
Dans toute l'étendue, d'un bout à l'autre. 
Je suis tellement libertine quand j'écris, que le premier tour que je prends règne tout du long de ma lettre, SÉV., 20 juillet 1679.
M. le chancelier a fait lire le projet [pièce dans le procès de Fouquet] tout du long, ID., 4 déc. 1664.
Tout du long, sans interruption. 
Çà, je veux étouffer le courroux qui m'enflamme, Et tout du long t'ouïr sur ta commission, MOL., Amph. II, 1.
Je vous ai laissés tout du long quereller, ID., Tart. II, 4.
Nous craignons bien que vous n'ayez tout du long Mme la Grande Duchesse, SÉV., 11 juin 1675.
Entièrement. 
J'ose me flatter que ce parlement se fera un honneur de réparer entièrement les malheurs de la famille Sirven, et que le roi payera les frais tout du long, VOLT., Lett. d'Argental, 29 nov. 1769.
Fig. Être tout du long dans un livre, dans un récit, y figurer avec détail. 
L'histoire de la guerre de 1741, où vous êtes tout du long, paraîtra un jour ; mais c'est un fruit qu'il faut laisser mûrir, VOLT., Lett. Richelieu, 27 sept. 1755.
Tout du long, en côtoyant. Allez tout du long du ruisseau.
Tout du long de l'aune, sans discontinuer. 
C'est véritablement la tour de Babylone, Car chacun y babille et tout du long de l'aune, MOL., Tart. I, 1.
Il en a eu tout du long de l'aune, c'est-à-dire il a été battu, ou maltraité en quelque affaire.
Elliptiquement. En donner tout du long, à quelqu'un, le bien battre, le malmener, et aussi se jouer de lui. 
Le traître ! tout du long il nous en a donné, HAUTEROCHE, Espr. follet, V, scèn. dern.

16° En donner à quelqu'un du long et du large, le bien battre. 
Morbleu, tu as menti ; il faut t'en faire tâter tout du long et tout du large, HAUTEROCHE, Crispin méd. III, 2.
Donnons-en à ce fourbe et du long et du large, MOL., l'Ét. IV, 7.

17° Le long, tout le long, au long de, loc. prép. En côtoyant. 
Allez avec les miens au long de ce rivage, TRISTAN, Panthée, V, 6.
Faites plusieurs fosses le long du lit de ce torrent, SACI, Bible, Rois, IV, III, 16.
Le long d'un clair ruisseau buvait une colombe, LA FONT., Fabl. II, 12.
Je voulus prendre le long de la mer, HAMILT., Gramm. 7.
Ses larmes coulèrent le long de ses joues, FÉN., Tél. I.
[Anciennement dans les théâtres] le lieu de la scène était resserré par une foule de spectateurs, les uns assis sur des gradins, les autres debout au fond du théâtre et le long des coulisses, MARMONTEL, Mém. IV.
Tout le long, pendant toute la durée de. Je m'ennuie tout le long de la journée.

18° À la longue, loc. adv. Avec le temps. 
Ne quittons pas pourtant ; à la longue on fait tout, CORN., la Gal. du Palais, I, 1.
Mais à la longue il trouva si peu de rapport entre son esprit et celui de son invisible..., SCARR., Rom. com. I, 9.
À la longue on n'y durerait pas, SÉV., 558.
Le plus habile l'emporte à la longue, BOSSUET, Hist. III, 2.
Pourquoi la matière propre à faire un soleil ne pourra-t-elle pas se ramasser à la longue en un certain lieu ?, FONTEN., les Mondes, 5e soir.

19° Tirer de longue, susciter des délais, des retardements. 
Porto-Carrero se mit à presser Monteleone de faire le mariage de Mortare avec sa fille ; le duc tira de longue ; mais enfin, serré de près...., SAINT-SIMON, 90, 186.
Un mandement à faire, puis à mettre à l'examen, était de quoi tirer de longue et faire naître toutes les difficultés qu'on voudrait, ID., 315, 109.

REMARQUE
1. Marg. Buffet, 1668, Observ. p. 198, blâme l'expression de longue main : " On dit sans penser faire de faute : On connaît ces gens-là de longue main, il faut dire : de longtemps. " Cette expression remonte au XIVe ou XVe siècle et est acceptée par l'usage.
2. Chevallet a dit que la locution de longue main était une méprise de la langue qui avait changé de longuement en de longue main. Il est certain que de longuement s'est dit ; Voici des exemples du XIIe siècle :
Des autres s'est li reis partis Od [avec] ceus qui plus amerement Heent [haïssent] le duc de longuement, , Chron. des ducs de Norm. t. II, p. 202.
Moult est li deables gringnos.... Argumens set faire od soffime [sophisme] ; Kar es ceus [cieux] fu e en abisme ; Si a apris de longuement, , ib. p. 353. Il ne faut pas prendre longuement pour l'adverbe ; c'est un substantif qui signifie retard, longueur ; voy. dans du Cange mettre longuement à une chose, au mot longare. Mais l'existence de la locution de longuement ne prouve rien contre de longue main ; longue main, qui figurément signifiait pouvoir, puissance, a pu passer au sens de longueur de temps, sans aucune méprise de la part de la langue. Les Allemands disent aussi von langer Hand, depuis longtemps.

HISTORIQUE
XIe s. 
De lunc dei [du doigt du milieu], de l'altre qui porte l'anel, , Lois de Guill. 13.
Veez m'espée, qui est e bone e lunge, , Ch. de Rol. LXXV.
Lunc un autel belement [ils] l'entererent, , ib. CCLXXI.
XIIe s. 
Et de lonc et de lé, , Roncis. 19.
Je t'ai moult lonc [longtemps] portée [mon épée], , ib. 23.
En vielle geste est escrit de lons ans, , ib. 86.
Tant s'est amors affermée En mon cuer [coeur] à lonc sejor, , Couci, I.
Mainte longue semaine Trai [je passe], quant sui loing de lui [elle], , ib. VIII.
Mais bien me pourra grever Lons desirs sans conforter, , ib. p. 119.
XIIIe s. 
De longues terres longues nouvelles [celui qui revient de loin a beaucoup à dire],
Et il virent le lonc et le lé de la vile, qui de toutes autres estoit souveraine, VILLEH., LXI.
Cinq piés [Pepin] ot et demi, de long plus n'en ot mie, , Berte, II.
Se j'ai chanté, ne m'a gaire valu ; Au long aler [à la longue], se Deu plait, me vaudra, , Poés. franç. av. 1300, t. I, p. 487, dans LACURNE.
Et li crestien avoient tendut une roie [un rets], parmi l'aigue, de lonc en lonc le pont pour les aventures que avenir pooient, , Chr de Rains, 96.
Ne vous chaut s'il [un vêtement] est cors ou lons, , la Rose, 8554.
Bien doit estre cele m'amie Qui veut que j'aie longe vie, , Fl. et Bl. 2540.
XVe s. 
Et disoit aux chevaliers qui estoient delez lui : que ce Lombard la fait longue [combien il emploie de temps] ! il nous fait ci mourir de froid, FROISS., I, I, 327.
Et me fut dit que de longue main ce duc d'Irlande avoit fait si grand attrait d'or et d'argent...., ID., II, III, 80.
Je seray ici dedans trois sepmaines au plus long, se Dieu me garde de prison ou de maladie, , Perceforest, t. IV, f° 49.
N'y aura si estrange proposition que, au respondre, il ne repete de point en point par ordre, et à chascun si bien et si vivement responde ou replique, s'il affiert, qu'il semble que de longue main ait estudié la matiere, CHRIST. DE PISAN, Hist. de Charles V, II, 16.
Dieu, prevoiant leurs faultes futures, leura souffert de longue main... , CHASTELAIN, Chron. du duc Philippe, proesme.
Et tant d'aultres auctorités qui se trouveroient très longues à dire, , J. de Saintré, ch. 5.
À fin que, le temps advenir, ses faits soient tousjours cause de bon exemple, il est bon que cy soient presentés tout long, , Bouc. III, 3.
Tout au long du chemin, COMM., I, 2.
Toutes fois il recouvra ses pieces [son argent] à la longue, ID., VII, 5.
XVIe s. 
L'amiral, à qui la demeure en un lieu estoit ruineuse, après quelques canonades fit filer de longue, D'AUB., Hist. I, 325.
Cettui-ci, homme violent aux autres choses, ne la fit pas longue [ne vécut pas longtemps] après ce refus, ID., ib. II, 28.
Si la douleur est longue, elle est legiere, MONT., I, 304.
Avoir la veue longue, ID., III, 58.
Le soleil porta, tout le long d'un an, le deuil de sa mort, ID., II, 382.
Estant cheute de son long esvanouïe, ID., III, 181.
La longueur du temps adjouxtée à l'assiduité de labeur en la manufacture d'un ouvrage, lui donne force et vigueur de longue durée, AMYOT, Péricl. 26.
De longue main il estoit en dissension avec ceulx de sa maison, ID., ib. 68.
Il s'alla camper au long de la riviere d'Aufide, ID., Fab. 31.
Alcibiades se jetta tout de son long emmy la place au-devant du chariot, ID., Alc. 3.
S'attendant bien que la guerre prendroit long trait, et iroit en grande longueur soubs Nicias, ID., ib. 39.
Les roys ont les mains longues, CONDÉ, Mémoires, p. 598.
Longues paroles font les jours courts, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Génev. à la longe, à la longue ; provenç. long, lonc, loing ; port. longo ; ital. lungo ; du lat. longus ; comp. l'allem. lang ; polon. dlugo ; russe, dolgo ; anc. persan, dranga ; sanscr. dîrgha. La forme polonaise porte à supposer un latin dlongus ; mais Curtius et Corssen contestent ces rapprochements, et rattachent longus au grec, tarder, être long. En somme, l'étymologie reste encore obscure.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LONG.

12° De long. Ajoutez :
Aller de long, continuer. 
Je l'ai trouvé [votre livre] si bien à mon goût, qu'il a fallu que je sois allé de long, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

19° Ajoutez :
Aller de longue, avancer. 
Puisque je me suis mis dans le chemin de l'impudence, il faut aller de longue, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

REMARQUE
Ajoutez :
3. À côté de tirer de longue, causer des délais, on trouve aussi, au neutre, tirer de longue, éprouver des délais. 
Le roi juge l'affaire si importante qu'aussitôt qu'il a cru qu'elle pouvait tirer de longue, il s'est résolu de s'avancer jusques à Pignerol, RICHELIEU, Lettres, etc., t. VI, p. 468 (1639).
4. Ajoutez un exemple de longue main (voy. la discussion à Rem. 2), lequel est du XIIIe s. :
Fouke Cringnon et Wautier sen frere, qui tenoient les II moies de terre devant dites et qui avoient paiet de longe main les deus mines de blé..., , Charte du Vermandois de 1238, dans Bibl. des ch. 1874, t. XXXV, p. 457.

_____

LONGANIMITÉ
	lon-ga-ni-mi-té s. f.

1° Patience avec laquelle on endure des insultes, des fautes qu'on pourrait punir. 
Ce Dieu plein de longanimité et de patience, MASS., Avent, Délai.

2° Patience, courage dans la souffrance morale. 
Et cette longanimité Dont j'ai lutté contre l'envie, CHAUL., à Lafare.

HISTORIQUE
XVe s. 
Les desgarnis de foy, vuidez d'esperance, qui n'eurent pas le courage fort à endurer ne la longanimité de bien attendre, A. CHARTIER, l'Espérance, p. 333.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. longanimitat ; esp. longanimidad ; ital. longanimità ; du lat. longanimitatem, de longanimis, patient, de longus, long, et animus, coeur.

_____

LONG-COURRIER
	lon-kou-rié adj.
Terme de marine. Navire, bâtiment long-courrier, navire qui navigue au long cours.

ÉTYMOLOGIE
Long, et cours.

_____

LONGE
	lon-j' s. f.

1° Portion de la colonne vertébrale et des muscles qui s'y attachent en dessus chez le veau et les petits animaux de boucherie, et aussi chez le chevreuil, prise depuis l'arrière de l'épaule jusqu'à la queue.
Particulièrement. Terme de boucherie. Longe de veau, partie du veau entre le cuisseau et les côtelettes de filet ; les rognons font partie de la longe, excepté une petite partie du côté du ventre. 
Une longe de veau de rivière, blanche, délicate, et qui, sous les dents, est une vraie pâte d'amande, MOL., Bourg. gent. IV, 1.
Nous remplîmes un grand sac de longes de veau, de jambons, de langues de boeuf, LESAGE, Guzm. d'Alf. II, 3.

2° Terme de vétérinaire. Prise de longe, voy. ENTAMURE.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Lors [il] le comance à escorchier, Le cuir li fant desus la coste, De la longe un lardé li oste, , Chev. au lyon, V. 3452.
XIIIe s. 
Or s'il me fait venir en haste Chevriaus, connins lardés en paste, Ou de porc au moins une longe...., , la Rose, 11956.
Li quens Renaus.... en France ert [était] venus Pour mangier el [autre chose] que car [chair] de logne, PH. MOUSKES, 11298.
Et comme il se gisoit ilecques, la dite doleur [une douleur de tête] le prist el haterel [nuque], et li descendi en l'eschine et en la longe et en la cuisse et el genoil et en la jambe du senestre costé, , Miracles St Loys, p. 134.
XIVe s. 
Les longes sont chars lacerteuses longitudinaus, et gisent jouste les deux costés des spondilles, H. DE MONDEVILLE, f° 29, verso.
En la moitié de la poitrine de beuf, a quatre pieces, dont la premiere piece a nom le grumel ; en la longe a six pieces, , Ménagier, II, 4.
Char de porc, la loigne en rost, , Bibl. des ch. 5e série, t. I, p. 216.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, logne ; esp. lonja ; du lat. fictif lumbea, dérivé de lumbus, les lombes.

_____

LONGÉ, ÉE
	lon-jé, jée adj.
Terme de blason. Se dit de l'oiseau de proie dont les longes sont d'un autre émail que le corps.

ÉTYMOLOGIE
Longe 1.

_____

LONGER
	lon-jé. Le g prend un e devant a et o : longeant, longeons
1° V. a. Marcher le long de. 
Il [le cygne] veut à son gré parcourir les eaux, débarquer au rivage, s'éloigner au large, ou venir longeant la rive s'abriter sous les bords, se cacher dans les joncs, s'enfoncer dans les anses les plus écartées, BUFF., Ois. t. XVII, p. 9.
Terme de marine. Longer la côte, naviguer le long de la côte et sans trop la perdre de vue.

2° Être étendu le long de, en parlant des choses. Un bois qui longe la côte.

3° Terme de vénerie. Se dit du gibier qui entraîne la chasse bien loin en avant.

ÉTYMOLOGIE
Long, dans le sens de le long de.

_____

LONGÉVITÉ
	lon-jé-vi-té s. f.
Longue durée de la vie. Tables de longévité. Les exemples de longévité ne sont pas plus rares aujourd'hui que dans les temps anciens. La longévité des cerfs. 
Le châtaignier dont la végétation est si rapide et la longévité si grande, GRIS, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXII, p. 439.
Terme de paléontologie. Longévité des espèces, temps que durent les espèces dans les époques géologiques.

ÉTYMOLOGIE
Lat. longaevitatem, de longaevus, qui vient de longus, long, et aevum, âge.

_____

LONGI-
 préfixe
Préfixe qui signifie long, et qui vient du latin longus (voy. LONG).

_____

LONGICAULE
	lon-ji-kô-l' adj.
Terme de botanique. Qui a une tige longue.

ÉTYMOLOGIE
Longi...., et le lat. caulis, tige.

_____

LONGICORNE
	lon-ji-kor-n' adj.
Terme de zoologie. Qui a les cornes ou les antennes longues.
S. m. pl. Les longicornes, famille de coléoptères.

ÉTYMOLOGIE
Longi...., et corne.

_____

LONGILOBÉ, ÉE
	lon-ji-lo-bé, bée adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui est partagé en lobes allongés.

ÉTYMOLOGIE
Longi..., et lobe.

_____

LONGIMÈTRE
	lon-ji-mè-tr' s. m.
Instrument de tailleur, pour prendre des mesures.

ÉTYMOLOGIE
Longi..., et terme grec signifiant mesure.

_____

LONGIMÉTRIQUE
	lon-ji-mé-tri-k' adj.
Qui a rapport à la longimétrie.

_____

LONGIPENNE
	lon-ji-pè-n' adj.
Qui a de longues ailes.
S. m. pl. Les longipennes, famille de palmipèdes, caractérisée par des ailes très étendues.

ÉTYMOLOGIE
Longi..., et le lat. penna, aile.

_____

LONGIS
	lon-jî s. m.
Terme populaire. Homme extrêmement long à tout ce qu'il fait.
C'est un longis, un vrai longis, , Dict. de l'Acad. de 1696.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Longis, mot assez usité pour un homme bon à aller querir la mort, ainsi que le populaire parle, TRIPPAULT, Celthellénisme, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Longis au nominatif, Longin au régime, personnage fictif que le moyen âge croyait avoir percé le flanc de Jésus-Christ, et qui, par un jeu de mot étymologique, est devenu longis, le long, le lent, le lambin.

_____

LONGISTYLE
	lon-gi-sti-l' adj.
Terme d'histoire naturelle. Se dit d'une plante qui a des styles très longs, ou d'un insecte qui a un long style à l'extrémité de l'abdomen.

ÉTYMOLOGIE
Longi..., et style.

_____

LONGITUDE
	lon-ji-tu-d' s. f.

1° Terme de géographie. L'arc de l'équateur terrestre, évalué en degrés et parties de degré, contenu entre le premier méridien, qui, pour la France, est celui qui passe par l'observatoire de Paris, et le méridien de ce lieu ; elle se compte depuis 0° jusqu'à 180° à droite et à gauche du premier méridien ; si le point est dans l'est du premier méridien, la longitude est orientale ; si dans l'ouest, elle est occidentale. 
C'est lui [de Lisle] qui a changé toute la position de notre hémisphère en longitude ; il a enseigné à Louis XIV la géographie et n'a point fait de meilleur élève, VOLT., Louis XIV, Écriv. de Lisle.
Découverte des longitudes, découverte du moyen de trouver la longitude en pleine mer. 
Le parlement d'Angleterre qui a promis vingt mille guinées à celui qui ferait la découverte des longitudes, VOLT., Mél. littér. Consid. due aux gens de lettres.

2° Terme d'astronomie. La distance en degrés qui existe entre un astre et le point équinoxial du printemps, ou premier point du Bélier. En astronomie, la longitude des astres se prend sur l'écliptique, au lieu que la longitude géographique se prend sur l'équateur.

3° Bureau des longitudes, établissement institué en 1795 et dont le siége principal est à l'observatoire de Paris ; il rédige chaque année la Connaissance des temps et un Annuaire.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La longueur ou longitude est en procedant de orient en occident, et la latitude ou le ley en procedant de midi vers septentrion, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Le duodenum est ainsi nommé, à cause qu'il est sans revolution, replis ou entortilleure, selon la longitude de douze doigts, PARÉ, I, 15.
Il est meilleur guarir les maladies avecques longitude de temps en sureté, qu'avecques crainte et soupçon en bien peu de temps, ID., VIII, 4.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. longitut ; espagn. longitud ; ital. longitudine ; du lat. longitudinem, de longus, long.

_____

LONGITUDINALEMENT
	lon-ji-tu-di-na-le-man adv.
D'une manière longitudinale. 
Un polype coupé transversalement ou longitudinalement en deux ou plusieurs parties, ne meurt point, mais chaque partie devient en peu de temps un polype complet, BONNET, Consid. corps org. Oeuv. t. V, p. 326, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Longitudinale, et le suffixe ment.

_____

LONG-JOINTÉ, ÉE
	lon-join-té, tée adj.
Terme de manége. Dont les articulations inférieures sont trop longues, en parlant d'une bête chevaline.

ÉTYMOLOGIE
Long, et joint.

_____

LONGRINE
	lon-gri-n' s. f.
Voy. LONGUERINE.

_____

LONGUE-ÉPINE
	lon-ghé-pi-n' s. f.
Poisson des mers intertropicales.
Au plur. Des longues-épines.

_____

LONGUEMENT
	lon-ghe-man adv.
D'une façon longue et qui passe la durée ordinaire. Il plongea, puis revenant à la surface, il respira longuement. Tes père et mère honoreras, Afin de vivre longuement, Décalogue. 
Je ne puis Durer plus longuement en la peine où je suis, RÉGNIER, Élég. 2.
Il faut que nos ossements humiliés dans la poussière du sépulcre expient longuement les vanités et les impuretés de nos corps mortels, FLÉCH., Serm. II, 27.
Pourvu qu'on me laisse conter le plus longuement qu'il me sera possible, pour contenter mon plaisir, J. J. ROUSS., Confess. I.

REMARQUE
Ce mot a failli périr sous la condamnation de Vaugelas. " Longuement n'est plus en usage à la cour, où il était si usité il n'y a que vingt ans ; c'est pourquoi l'on n'oserait plus s'en servir dans le beau langage ; on dit longtemps au lieu de longuement, " VAUGELAS, Rem. t. I, p. 90.

SYNONYME
LONGUEMENT, LONGTEMPS. Le premier signifie d'une manière longue ; le second, pendant un longtemps. Vivre longuement et vivre longtemps sont synonymes ; mais parler longtemps et parler longuement ne le sont pas ; dans l'un est exprimée seulement l'idée que le discours a duré longtemps ; l'autre indique que le discours a fatigué, ennuyé les auditeurs.

HISTORIQUE
XIe s. 
Si lungement tuz tenz m'avez servit, , Ch. de Rol. CXXXVIII.
XIIe s. 
Mout [j'] ai esté longuement esbahis...., , Couci, V.
XIIIe s. 
Ensi dura cil estors [combat] mout longuement, VILLEH., CXLIV.
Et un sien fil aussi, qui avoit non Alexis, tient il moult longuement en prison, ID., XLII.
Le roy pensa longuement et me dit : vraiement oyl, JOINVILLE, 288.
XVe s. 
Pour tant que le pays ne pourroit longuement demeurer sans seigneur, FROISS., I, I, 26.
XVIe s. 
Longuement proceder est à l'advocat vendenger, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Longue, et le suffixe ment ; provenç. longamen, longuamen, lonjamen ; port. longamente, ital. lungamente.

_____

LONGUERIE
	lon-ghe-rie s. f.
Terme familier. Synonyme de longueurs. 
Pardon, monsieur, de mes longueries, J. J. ROUSS., Lett. à du Peyrou, 12 avril 1765.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ce qu'il y a de vif et de mouelle est estouffé par les longueries d'apprests [en parlant de Cicéron], MONT., II, 106.

ÉTYMOLOGIE
Long.

_____

LONGUET, ETTE
	long-ghè-t' adj.

1° Qui a une forme un peu allongée. Les blés, les orges, les avoines.... N'ont-elles pas leurs pailles blondes Ensemble longuettes et rondes ? Le cabinet satyrique, 1623, p. 656, dans FR. MICHEL, Argot. 
Ce corps longuet et charnu était composé de deux pièces qui paraissaient faites pour s'emboîter l'une dans l'autre comme les tuyaux d'une lunette à longue vue, BONNET, Observ. 39, Insectes.

2° Terme familier. Qui est un peu trop long, qui dure un peu trop longtemps. Son discours a été longuet, un peu longuet.

3° S. m. Marteau dont le facteur de pianos se sert pour enfoncer les petites chevilles qui retiennent les cordes.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Bieles espaules, mains longetes, Grailes dois et biaus bras en mances, , Lai d'Ignaurès.
XIVe s. 
L'esplain [la rate] a forme longuete, H. DE MONDEVILLE, f° 27, verso.
Ung muscle longuet, LANFRANC, f° 28.
XVe s. 
Le visage de beau tour, un peu longuet, grant front et large, CHRIST. DE PISAN, Charles V, I, 17.
XVIe s. 
Si vous avez esté un peu longuets à venir disner, vous en avez gagné absolution par le jeune qu'en avez fait, YVER, 553.
Ses discours qui feurent longuets, MONT., Lettre v.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de long.

_____

LONTEK ou LONTÈQUE
	lon-tèk ou lon-tè-k' s. m.
Terme de pêche. Poisson qui est commun au Croisic (Bretagne).

_____

-LOPH ou -LOPHO
 suffixe
Suffixe qui signifie aigrette, houppe, et qui vient du grec.

_____

LOPHINE
	lo-fi-n' s. f.
Terme de chimie. Produit de la distillation sèche du radical (picramyle) de l'essence d'amandes amères.

_____

LOPHOPHORE
	lo-fo-fo-r' s. m.
Genre d'oiseaux de l'ordre des gallinacés, famille des phasianidés.
Le lophophore, lophophorus refulgens, Temminck, oiseau de l'Indo-Chine dit aussi monaul ; il est orné d'un plumage varié, CORTAMBERT, Cours de géographie, Paris, 1873, p. 543.
Gi la garniture en plumes de lophophore de Mlle P.... ne fait pas courir tout Paris, il faudra bien changer l'affiche, , Rev. Britan. mars 1872, p. 261.

ÉTYMOLOGIE
Le grec se traduit par, aigrette, et, qui porte.

_____

LOPHYRE
	lo-fi-r' s. m.

1° Terme de zoologie. Genre de sauriens où l'on distingue le lophyre fourchu (Amboine), qui a fait partie des iguanes, mais non du genre basilic.

2° Genre d'insectes qui a pour type le lophyre du pin (nord de l'Europe et de l'Amérique).

_____

LOQUACE
	lo-koua-s' adj.
Qui parle beaucoup. 
Je ne vois aucun moraliste parmi nous, aucun de nos loquaces prédicateurs, aucun même de nos tartufes qui ait fait la moindre réflexion sur cette habitude affreuse [le meurtre des animaux], devenue chez nous nature, VOLT., Philosophie, Princ. d'act. ch. 15.
Quoique le cygne soit assez silencieux, il a néanmoins les organes de la voix conformés comme ceux des oiseaux d'eau les plus loquaces, BUFF., Ois. t. XVII, p. 34.

ÉTYMOLOGIE
Lat. loquacem, de loqui, parler ; comparez le grec le verbe grec correspondant à crier, parler, et le sanscrit lap, parler.

_____

LOQUE
	lo-k' s. f.
Pièce d'une étoffe, d'une toile usée et déchirée. Ses vêtements tombent en loques. 
Ma pièce de blonde est en loques, J. J. ROUSS., Hél. V, 14.
Terme de jardinage. Palisser à la loque, attacher les branches d'un espalier avec des morceaux de vieux linge, afin de ne pas endommager les bourgeons.

HISTORIQUE
XVe s. 
Nul, tant fust grand, ne prince ne aultre ne mesme le comte ne sa maisnie, n'y prindrent oncques loque, CHASTELAIN, Ducs de Bourg. III, 59.

ÉTYMOLOGIE
Anc. haut allem. loc, chose pendante ; scandinave, lokr ; allem. mod. Locke, boucle de cheveux.

_____

LOQUE
	lo-k' s. f.
Maladie des ruches qui détruit les abeilles.

_____

LOQUÈLE
	lo-kuè-l' s. f.
Facilité à parler d'une façon commune. Il a de la loquèle.

HISTORIQUE
XVe s. 
Merveille est de sa memoire et belle loquelle [de Charles V] ; car n'y aura si estrange proposition que, au respondre, il ne repete de point en point, CHRIST. DE PISAN, Charles V, II, 16.

ÉTYMOLOGIE
Lat. loquela, de loqui, parler (voy. LOQUACE).

_____

LOQUET
	lo-kè s. m.
Laine enlevée de dessus les cuisses des bêtes à laine, qui est la plus grossière et sert à faire des matelas.
Se dit des pinceaux de chiendent ou de soie, dont on forme une brosse.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Locke, boucle de cheveux ; comparez LOQUE 1.

_____

LOQUETEAU
	lo-ke-tô s. m.
Petit loquet qu'on met ordinairement aux volets d'en haut d'une fenêtre, et auquel on attache un cordon, afin de pouvoir les ouvrir et les fermer aisément.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de loquet 1.

_____

LOQUETEUX, EUSE
	lo-ke-teû, teû-z' adj.
Terme vieilli. Dont les habits tombent en loques. 
C'était un pauvre loqueteux, LESAGE, dans le Dict. de BESCHERELLE.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Loqueteux, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Loquette.

_____

LOQUEUX, EUSE
	lo-keû, keû-z' adj.
Miel loqueux, miel d'une ruche affectée de la loque.

ÉTYMOLOGIE
Loque 3.

_____

LORANTHACÉES
	lo-ran-ta-sée s. f. pl.
Famille de plantes parasites comprenant le gui et le genre loranthus.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant courroie et fleur ; à cause de la corolle découpée en lanières.

_____

LORD
	lor ; le d ne se lie jamais : un lor anglais ; l's ne se lie pas : les lor anglais ; cependant quelques-uns la lient : les lor-z anglais s. m.
Titre d'honneur usité en Angleterre et qui signifie seigneur.
Le féminin est lady (prononcé lédi).
Lord maire, gouverneur civil de Londres, jouissant de grandes prérogatives.
La chambre des lords, la chambre aristocratique du parlement.

ÉTYMOLOGIE
Anglo-saxon, hlâford, lâford, seigneur, maître, hlaefdige, maîtresse ; vieux anglais, laverd, lauerd, de hlâf, pain : proprement le chef, le maître du pain.

_____

LORD-LIEUTENANT
	lor-lieu-te-nan s. m.
Nom du gouverneur de l'Irlande.

_____

LORE
	lo-r' s. m.
Pièce de la bouche de quelques insectes.
Terme de botanique. Filament de certains lichens et des conferves.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lorum, courroie.

_____

LORELEY
	lo-re-lè s. f.
La 165e planète télescopique, découverte en 1876 par M. Peters.

_____

LORETTE
	lo-rè-t' s. f.
Nom qu'on donne à certaines femmes de plaisir, qui tiennent le milieu entre la grisette et la femme entretenue, n'ayant pas un état comme la grisette, et n'étant pas attachées à un homme comme la femme entretenue. 
Phryné, riche du bien de plus de vingt amants, Et le cou ruisselant d'or et de diamants, S'irrite à tout propos du luxe des lorettes, Et demande un décret qui borne leurs toilettes, BARBIER, Rev. des Deux-Mondes, mai 1865, p. 499.

ÉTYMOLOGIE
Ainsi dit du quartier de Notre-Dame-de-Lorette, à Paris, où beaucoup de ces jeunes femmes se logèrent.

_____

LORGNÉ, ÉE
	lor-gné, gnée part. passé de lorgner
Une dame lorgnée avec affectation.

_____

LORGNER
	lor-gné
1° V. n. Loucher (sens tombé en désuétude). 
Voyant.... Que les yeux de travers s'offensent que je lorgne, RÉGNIER, Sat. V.

2° V. a. Observer à la dérobée, en tournant les yeux de côté. 
Elle me lorgnait avec attention, SCAR., Jodelet maître et valet, dans LEROUX, Dict. com.
Nos profonds politiques avaient pensé que, dans un temps où tout le monde se promène, les passants et principalement ceux qui s'intéresseraient à quelques-uns de nous [prisonniers de la Bastille], viendraient les lorgner, STAAL, Mém. t. II, p. 142.
La princesse de Babylone regarda le roi d'Égypte du coin de l'oeil, ce qui plusieurs siècles après s'est appelé lorgner, VOLT., Pr. de Babyl. 4.
Absolument. 
Trufaldin lorgnait exactement, MOL., l'Ét. IV, 8.

3° Regarder avec une lorgnette. Au spectacle il lorgne toutes les femmes.

4° Lorgner une femme, la regarder de manière à faire croire qu'on a du goût pour elle. 
On l'écouta, on se laissa lorgner, on répondit même, HAMILT., Gramm. 6.
Il la lorgnait d'une grande assiduité, ID., ib. 7.
Fig. Lorgner une charge, une place, un héritage, avoir des vues sur une charge, sur une place, sur un héritage. 
Mathéo tremble et lorgne la finance, LA FONT., Belph.
Je passe devant une fenêtre ; je lorgne du coin de l'oeil de belles poires, J. J. ROUSS., Confess. I.
Maintenant je lorgne la Sicile, je ne rêve que les prairies d'Enna, P. L. COUR., Lett. I, 116.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Se aucuns hons ou autres qui fussent mehaingniés [estropiés] ....et un autre qui soit sours ou lours [louche], DU CANGE, luscus.
D'autre part Sawalet li borgnes Dit bien que il n'est pas si lorgnes, , Poésies franç. mss. avant. 1300, t. IV, p. 1343, dans LACURNE.
Qui moult fut lourdiaus et lunages [lunatique], Et moult lorgnes et moult sauvages, DU CANGE, lunaticus.
XVIe s. 
Advisez comment elle lorgne ; n'est elle pas une fiere dame ?, PALSGR., p. 614.

ÉTYMOLOGIE
Diez, d'après Frisch, citant le normand loriner, regarder, tire lorgner du germanique : allem. lauern, épier, regarder ; suisse, loren, luren ; suéd. lura. Cette étymologie ne tient aucun compte des anciens adjectifs lorgne et lour qui signifient louche et qui ne paraissent pas pouvoir être séparés de lorgner, tant pour la forme que pour le sens, lorgner étant, comme loucher, regarder de côté. Mais on peut concilier l'adjectif et le verbe, en dérivant l'adjectif lui-même de ces verbes germaniques qui, signifiant regarder, auront pris le sens de loucher. Cependant cela n'est pas tout à fait sûr. Tout l'Ouest dit calorgne pour borgne, et, en Normandie, pour louche ; patois lorrain, calougnâ, loucher, calougnâr, louche ; calorgne est sans doute formé de la particule péjorative ca, et de lorgner. Il y avait un autre lorgner qui signifiait frapper et qui paraît sans relation avec lorgner, regarder de côté : XVe s.
On crye haro, qui vive, tue, Alarme, au guet, rens toy, ribault, Torsche, lorgne, depesche, rue, Frappe, combat, taille, remue, COQUILLART, Le blason des armes et des dames.
XVIe s. 
Et à grands coups de poing il lorgnoit dessus lui, DESPER., Contes, XCVIII. Ce lorgner se trouve encore dans Régnier : Ces gens à se piquer ardents, S'en vinrent du parler à tic tac, torche, lorgne ; Qui casse le museau, qui son rival éborgne, Sat. X.

_____

LORGNETTE
	lor-gnè-t' s. f.

1° Autrefois, petite lunette d'approche dont la forme était telle, qu'on pouvait voir d'un côté différent de celui vers lequel on présentait le visage. Il y avait même des éventails de dames munis d'une petite ouverture garnie d'un verre, par le moyen duquel les dames pouvaient voir sans être vues, et qui se nommaient aussi lorgnettes.

2° Aujourd'hui, petite lunette d'approche dont on se sert pour voir les objets peu éloignés. 
Aux bals, madame des Ursins se mettait auprès du grand chambellan, et avec sa lorgnette regardait un chacun, SAINT-SIMON, 146, 128.
Je ne fus pas longtemps à regretter de n'avoir pas eu assez d'usage du monde pour m'être muni d'une lorgnette, avant d'entrer au spectacle, MARIV., Pays. parv. 6e part.

ÉTYMOLOGIE
Lorgner, par l'intermédiaire d'un substantif fictif lorgne ; parce que d'abord la lorgnette servait à regarder de côté.

_____

LORGNON
	lor-gnon s. m.
Lentille concave pour les myopes, convexe pour les presbytes, qu'on tient d'ordinaire à la main par une queue en métal ou en écaille, laquelle fait partie du cercle où le verre est serti.

ÉTYMOLOGIE
Lorgner.

_____

LORICAIRE
	lo-ri-kê-r' s. m.
Genre de poissons remarquables par les plaques osseuses qui cuirassent entièrement leur tête et leur corps.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lorica, cuirasse.

_____

LORIOT
	lo-ri-o ; le t ne se prononce et ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des lo-ri-o-z en l'air ; loriots rime avec travaux, repos, etc. s. m.
Oiseau de l'ordre des passereaux, qui est à peu près de la grosseur d'un merle, dont le plumage est, chez le mâle, d'un beau jaune, et, chez la femelle, verdâtre. 
Le loriot siffle, l'hirondelle gazouille, CHATEAUBR., Génie, I, V, 5.
Compère loriot, voy. COMPÉRE.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Euriels cante dous et bas ; Teus [tel] l'escoute et ne l'entent pas, , Partonopeus, V. 49.
Li rossignoz et les kalendres, Oriox, merles et mauviz, , Roman de la poire, ms.
XVe s. 
Pour pissier entre deux maisons, ou contre le soleil, on en gaigne le mal des yeulx qu'on appelle le leurieul, , Évang. des quenouilles, p. 46.
XVIe s. 
Entre les autres, je fus fort esmerveillé d'une forteresse que l'oriou avoit faite pour la sauve-garde de ses petis, PALISSY, 114.

ÉTYMOLOGIE
Picard, uriot ; wallon, orimiel ; Berry, louriou ; génev. louriou et aussi oriol, ouriou ; provenç. auriol ; cat. et esp. oriol ; du lat. aureolus, de couleur d'or, de aurum, or ; ainsi dit de sa couleur. Dans loriot, l'article s'est agglutiné avec le mot (l'oriot) ; des patois ont conservé la forme pure. Le t est une altération pour l. Orimiel du wallon équivaut à auri-merulus, le merulus d'or, merulus est le nom latin du loriot.

_____

LORIPÈDE
	lo-ri-pè-d' adj.
Terme de zoologie. Qui a les pattes antérieures garnies d'une dent ou lanière allongée.
S. m. pl. Les loripèdes, genre de mollusques acéphales lamellibranches.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lorum, lanière, et pes, pedis, pied.

_____

LORIQUÉ, ÉE
	lo-ri-ké, kée adj.

1° Terme d'histoire naturelle. Graine loriquée, graine qui est couverte d'une lorique.

2° Se dit aussi d'un animal dont le corps est armé de plaques osseuses.
S. m. pl. Les loriqués, ordre de la classe des amphibies, comprenant ceux qui ont le corps couvert d'une cuirasse de plaques osseuses.

ÉTYMOLOGIE
Lorique.

_____

LORMERIE
	lor-me-rie s. f.
Ancien nom d'un métier qui comprenait tous les menus ouvrages de fer, tels que les mors de bride, les gourmettes, les éperons, les gonds, les crampons, etc. qu'il était permis aux maîtres cloutiers lormiers de forger et de vendre. (voir aux ADDITIONS).

ÉTYMOLOGIE
Origine incertaine. Scheler indique le latin lorum, lien, courroie ; mais on ne voit pas comment l'm serait venu dans ce mot, et surtout comment des ouvriers qui travaillaient le métal auraient pris leur nom de lorum. Du Cange le tire de l'ancien français or mier (or pur), parce que ces ouvriers doraient les mors ; mais il faudrait supposer que l'article s'est agglutiné avec son substantif : lormier. M. Baudry rejette l'étymologie de du Cange ; mais il admet que lormier est en effet pour l'ormier, remarquant que le nom propre Lormier ne se trouve jamais sous la forme le Lormier ; quant à ormier, il y voit le dérivé d'un radical bas-latin orm, qui se trouve dans ormilla, boucle, ormiscus, collier, et qui est peut-être une corruption du latin armilla, bracelet.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LORMERIE. Au lieu de la définition qui est fautive, mettez : Ancien nom d'un métier qui fabriquait tout ce qui concernait le harnachement, moins les selles.

ÉTYMOLOGIE
Rectifiez l'étymologie d'après M. Gaston Paris : lormerie, de lormier, bas-lat. lorimarius, qui vient de loramen, dérivé de lorum, lien, courroie, Mém. de la Soc. de linguistiq. t. I, p. 290.

_____

LORS
	lor ; l's ne se prononce et ne se lie jamais
1° Sorte de nom de temps qui étymologiquement signifie l'heure, et qui ne se dit plus qu'avec certaines prépositions.
Pour lors, en ce temps là. 
Un prince qui pour lors ne faisait que de naître, CORN., Oedipe, IV, 3.
Mais rends-moi seulement ce glaive que tu crains.... Je répondrai pour lors et tu pourras connaître Qui de nous deux, perfide, est l'esclave ou le maître, VOLT., Mérope, V, 2.
Cette même armée en imposait au roi d'Angleterre, qui craignait pour ses États d'Hanovre, où il était pour lors, ID., Louis X V, 6.
En ce cas-là. 
Corneille ne peut être égalé dans les endroits où il excelle ; il a pour lors un caractère original et inimitable, LA BRUY., I.
Dès lors, dès ce temps là. Des lors il commença à me prendre en haine.
Dès lors, de là, ou dès là, par forme de conséquence. Cet accusé s'enfuit, dès lors il devint suspect à leurs yeux.

2° Avec les verbes il s'emploie adverbialement, et on le nomme adverbe de temps ; il signifie au temps dont on parle. 
Elle vous traita lors en rivale odieuse, CORN., Rodog. I, 7.
J'en cache les deux tiers aussitôt qu'arrivés Dans le fond des vaisseaux qui lors furent trouvés, ID., Cid, IV, 3.
Maintenant il faut que j'appuie Ce que j'avançai lors, de quelque trait encor, LA FONT., Fabl. IX, 10.
La harangue fut vaine ; Le sultan dormait lors, et dedans son domaine Chacun dormait aussi, bêtes, gens...., ID., ib. XI, 1.
C'est lors que les douleurs commencent à nous prendre, MOL., l'Ét. I, 6.
Abîmé dans l'infinie immensité.... je m'effraie et m'étonne de me voir ici plutôt que là ; car il n'y a point de raison pourquoi ici plutôt que là, pourquoi à présent plutôt que lors, PASC., Pens. XXV, 16, édit. HAVET.
La famille de madame de Hanovre était nombreuse et lors en grande splendeur, SAINT-SIMON, 4, 65.

3° Lors de, loc. prép. Dans le temps de, au moment de. Lors de son élection, de son mariage.

4° Dès lors que, loc. conjonct. Du moment que. 
Dès lors que son démon commence à s'agiter, Tout, jusqu'à sa servante, est prêt à déserter, BOILEAU, Sat. VIII.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Lores m'esteut [il me faut] de rechef comencer, , Ronc. 164.
Lors plora Charlemaine, tant fut d'ire destrois, , Sax. XVIII.
Quant la saison du douz temps s'asseüre, Lors [je] chanterai...., , Couci, p. 125.
XVe s. 
Mais ainsi en avinst pour le temps qui lors estoit, PIERRE DE FENIN, 1417.
Pour lors estoient les subjectz de cette maison en grant richesse, COMM., I, 2.
Artillerie belle et grande selon le temps de lors, ID., ib.
XVIe s. 
Il fut dès lors appellé Theseus, AMYOT, Thésée, 4.
La paix fut bien faitte pour lors ; mais, incontinent après, les Gaulois Gessates renouvellerent la guerre, ID., Marcel. 6.
De lors en avant, ID., Nicias, 15.
Des lors retint et donna le droict nom De la pucelle à ses flustes rurales, MAROT, IV, 51.
Lors Alexandre, voyant...., MONT., I, 4.

ÉTYMOLOGIE
Anc. franç. l'ore ou l'ores, d'où lors ; de l'article la, et ore, heure, temps présent (voy. HEURE). L'heure s'est dit pour l'ore, comme dans ces vers de Marot : Hommes mortels ne connaissoient à l'heure Fors seulement le lieu de leur demeure, I, 16.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LORS. Ajoutez :

5° Lors que, lors même que, se dit au même sens qu'alors que, voy. ALORS.

_____

LORULE
	lo-ru-l' s. m.
Terme de botanique. Expansion des lichens filamenteux ou rameux.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif du latin lorum, lanière.

_____

LOSANGE
	lo-zan-j' s. f.

1° Terme de blason. Meuble de l'écu, qui diffère de la fusée en ce que celle-ci est plus resserrée au milieu et moins aiguë aux bouts. Les filles portent les armes de leurs pères, sans autre différence que celle de l'écusson, qui est en losange.

2° Parallélogramme dont les quatre côtés sont égaux sans que les angles soient droits.

3° Terme de plain-chant. Note figurée en losange et qui vaut la moitié de la carrée ou brève ; la losange est donc une semi-brève. 
Quelques copistes.... ont adopté une autre figure qu'ils ont nommée rhomboïde et qui, en certains cas, disent-ils, a un peu moins de durée que la carrée et un peu plus que la losange, LA FAGE, Cours complet de plain-chant, n° 205.

4° Adjectivement. Dans la gravure en taille douce, les tailles forment des figures qui sont dites plus ou moins losanges, suivant qu'elles sont plus ou moins obliques les unes à l'égard des autres. 
Dans la gravure losange, les tailles dominantes qui établissent les formes, les ombres ou les demi-teintes, se croisent obliquement, DIDEROT, Salon de 1765, Oeuvres, t. XIII, p. 357.

REMARQUE
Les géomètres donnent constamment à ce mot le genre masculin, et l'Académie en fait autant au mot rhombe : Le losange est un rhombe. Une corde sonore qui vibre avec rapidité paraît un losange, CONDORCET, d'Arci. Chateaubriand a suivi cet exemple : La nue se déchire, et l'éclair trace un rapide losange de feu, Atala. Le genre féminin est le genre ancien ; mais le masculin a pris pied par l'usage.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Pour avoir faict deux chaieres et couvert par dessus de lozenges et armoié des armes du roi, , Hist. litt. de la France, t. XXIV, p. 650.
Coulé en l'estamine, puis fait au fer de la paelle [poile] et après trenchié par losenges, , Ménagier, II, 5.
Soient icelles losenges mises ou plat, , ib.
Chasuble de narcisse ynde dont l'orfroiz est à aigles d'or et à losenges blanches, DU CANGE, losengina.
XVe s. 
Ung mestier d'yvyerre [ivoire] à lozenges blanches et roges, , Bibl. des ch. 6e série, t. I, p. 355.
XVIe s.
Moulleures, lozenges, frize et cornise, , Bibl. de l'École des chartes, 4e série, t. III, p. 63.

ÉTYMOLOGIE
Berry, osange. Origine incertaine. Scheler, d'après Gachet, pense que ce mot n'est pas autre que l'ancien français losange, louange, flatterie, qui est une autre forme de louange ; voici comme il déduit : jadis les armes des familles étaient encadrées dans des rhombes ; on aura dit que ces armoiries, destinées à exalter les seigneurs par des allégories, étaient des losanges ou louanges ; puis le nom de losange aura passé à l'encadrement même. Cela est ingénieux, probable même, car le sens du blason est le premier et le plus ancien ; mais il faudrait quelque intermédiaire pour le rendre sûr.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LOSANGE. Ajoutez :

5° Terme de lapidaire. 
Losanges ou plats, facettes qui viennent à la suite des dentelles et qui s'y trouvent conjointes, dans la taille des pierres fines, CHRITEN, Art du lapidaire, p. 28.

_____

LOSANGER
	lo-zan-jé. Le g prend un e devant a et o : losangeant, losangeons v. a.
Distribuer en forme de losanges.

_____

LOSE
	lo-z' s. f.
Pierre plate et quadrangulaire, qui est quartzeuse, micacée, et qui sert de couverture de maisons en Savoie et en Piémont.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. lausa, pierre sépulcrale, roc, rocher ; catal. llosa ; espagn. lauda, losa ; portug. lousa ; piémont. losar ; du lat. laudes, louange, d'après Diez, la lose étant proprement une pierre sépulcrale, et lauda en espagnol signifiant tombeau. La forme serait provençale en raison du d changé en s, lausar, louer, du latin laudare.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LOSE. Ajoutez : - REM. Lose fait double emploi avec lause, qui paraît être une meilleure orthographe.

_____

LOSSAN ou LOSSON
	lo-san ou lo-son s. m.
Un des noms vulgaires du charançon du blé

_____

LOT
	lô ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des lô-z égaux ; lots rime avec repos, travaux, etc. s. m.

1° Portion d'un tout qui se partage au sort ou autrement entre plusieurs personnes. 
La chose ainsi réglée, on composa trois lots ; En l'un les maisons de bouteille, Les buffets dressés sous la treille, La vaisselle d'argent, les cuvettes, les brocs, LA FONT., Fabl. II, 20.
Ils assignèrent à la tribu de Juda le premier lot, BOSSUET, Hist. II, 3.

2° Fig. Ce qui échoit en partage dans la vie. 
Il est vrai, de tout temps la raison fut son lot [de l'homme], BOILEAU, Sat. VIII.
Le corps est faible, et l'esprit n'est point prompt : c'est un lot de damné, VOLT., Lett. en vers et en prose, 85.
Mais le ciel fit les femmes Pour corriger le levain de nos âmes, Pour adoucir nos chagrins, nos humeurs, Pour nous calmer, pour nous rendre meilleurs ; C'est là leur lot, ID., Nanine, I, 1.
Votre lot est marqué : des larmes et des fers, M. J. CHÉN., Gracques, II, 3.
Des erreurs de l'espèce humaine Dieu veut que chacun ait son lot, BÉRANG., Couplet.
Au hasard, alors ces matrones [les Parques] Faisant deux lots de notre temps, ID., Contemp.

3° Ce que gagne à une loterie celui à qui échoit un bon billet. Gagner un lot de mille écus.
Le gros lot, le lot qui a le plus de valeur dans une loterie. 
Le gros lot tomba à un garde du roi de la compagnie de Lorge ; il était de 4000 louis, SAINT-SIMON, 77, 258.
Fig.
Votre lot a été et est encore un des plus désirables dans cette grande loterie où les bons billets sont si rares, et où le gros lot d'un bonheur continu n'a été gagné par personne, VOLT., Lett. Chesterfield, 24 sept. 1770.

4° Ancienne mesure des liquides valant quatre pintes de Paris.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Mais se d'eus [il] ne le prent [le tribut] et ne paient le lot, , Saxons, XVII.
XIIIe s.
Il convient que ele [la départie, le partage] se face par l'une des quatre voies, si comme par segneur ou par juise [jugement], ou par los geter, ou par l'acor de cix [ceux] qui ont les parties à fere, , .
XIVe s. 
Aussitost... Qu'uns bons compains aroit buit demi lod de vin, , Baud. de Seb. XII, 598.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. et portug. lote ; ital. lotto ; du germanique : anc. haut allem. hloz ; goth. hlauts ; allem. mod. Loos ; angl. lot, sort, part, lot.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LOT. Ajoutez :

5° Nom d'un papier-monnaie russe.
Les papiers à spéculation, tels que les lots, , Journ. des Débats, 26 mai 1876, 1re page, 5e col.

HISTORIQUE
Ajoutez :
XVIe s. 
Tacre de cuir [la tacre était de dix cuirs] et lot, pour ce qu'il y a deux tacres à chacun lot, MANTELLIER, Glossaire, Paris, 1869, p. 41.

_____

LOTÉES
	lo-tée s. f.
Terme de botanique. Tribu des légumineuses papilionacées très nombreuse en espèces, et contenant le trèfle, la luzerne, l'indigotier, le robinier faux acacia, etc. Le genre lotus, qui en est le type, donne son nom à la tribu.

_____

LOTI, IE
	lo-ti, tie part. passé de lotir

1° Partagé par lots. Dans le Testament d'Ésope, de la Fontaine, un héritage est loti entre trois soeurs.

2° Qui a gagné un lot. 
Si l'on envoie ce lot-là chez M. le rapporteur, sa femme ne sera pas la plus mal lotie, DANCOURT, Loterie, sc. 20.
Fig. et familièrement. Bien loti, mal loti, qui a été bien, mal partage par le sort. 
Je ne voudrais pour aucune de vous, Qui vous vantez d'être si bien loties, Avoir troqué de galant ni d'époux, LA FONT., Gag.
La voilà bien lotie [avec un tel mari] !, MOL., Tart. II, 2.
Vous voilà aussi mal loties l'une que l'autre, DANCOURT, le Retour des officiers, sc. 7.

_____

LOTIER
	lo-tié s. m.
Terme de pêche. Pêcheur qui, en fournissant sa part de filets pour la pêche, jouit du plein lot.

ÉTYMOLOGIE
Lot.

_____

LOTIONNER
	lo-sio-né v. a.
Nettoyer, déterger par une lotion. Lotionner une partie malade.

_____

LOTISSAGE
	lo-ti-sa-j' s. m.

1° Action de prendre au hasard dans un tas de minerai pulvérisé de quoi en faire l'essai.

2° Synonyme de lotissement.

ÉTYMOLOGIE
Lotir.

_____

LOTISSEUR
	lo-ti-seur s. m.
Terme d'ancienne coutume. Celui qui divisait les marchandises par lots.
Enjoignons expressément aux lotisseurs de lotir lesdits cuirs en la manière accoutumée, leur faisant défenses de remettre à faire lesdits lots pour quelque cause et occasion que ce soit, , , Arrêt du Parlement, 21 août 1662.

ÉTYMOLOGIE
Lotissant, de lotir.

_____

LOTOIRE
	lo-toi-r' s. m.
Genre de tritons (voy. TRITON 3).

_____

LOTOR
	lo-tor s. m.
Nom spécifique d'un procyon (plantigrades) de Cuvier (Amérique septentrionale), raton laveur de quelques auteurs.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lotor, laveur ; ainsi dit parce qu'il a l'habitude de tremper dans l'eau ses aliments.

_____

LOTTE
	lo-t' s. f.
Poisson de rivière estimé (gadus lota, L.).
Lotte barbote ou lotte franche, le cobite.
Lotte de Hongrie, le grand silure.

PROVERBE
Vends ta cotte pour acheter une lotte.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. lota. On peut indiquer le provenç. lot, limon, du lat. lutum, boue, la lotte se trouvant souvent dans les eaux limoneuses.

_____

LOUABLE
	lou-a-bl' adj.

1° Qui est digne de louanges, en parlant des choses. 
D'un louable désir mon coeur sollicité, CORN., Médée, III, 1.
Une louable honte en vain t'en sollicite, ID., Cid, V, 6.
Je suis persuadé que le péril n'est pas au point qu'il [le coadjuteur] se l'imagine ; mais le scrupule sur cette matière est en lui une religion louable, RETZ, Mémoires, liv. II.
Il en faut revenir à Solon : nulle louange avant la mort ; cela est bien contraignant pour moi, qui aime à louer ce qui est louable ; le moyen d'attendre ?, SÉV., 11 déc. 1675.
Vous soupçonnez du juste, sur une vie sainte et louable, ce que des moeurs scandaleuses et criminelles n'oseraient vous faire soupçonner d'un pécheur, MASS., Carême, Injust. du monde.
On aurait dit que tout ce qu'il faisait de louable perdait son prix du moment qu'il était loué, ID., Or. fun. Villeroy.
La pièce [l'Honnête criminel], n'est pas bien faite, mais il y a des endroits touchants ; l'auteur me l'a envoyée ; je l'ai loué sur ce qu'il y a de louable, VOLT., Lett. Chabanon, 25 déc. 1767.
Familièrement. Louable coutume, se dit ironiquement d'une coutume qui n'est guère bonne. 
Mon héros, en me caressant d'une main, m'égratigne un peu de l'autre, selon sa louable coutume, VOLT., Lett. Richelieu, 11 juill. 1770.
Substantivement.
Il a du bon et du louable, qu'il offusque par l'affectation du grand ou du merveilleux, LA BRUY., XI.

2° Il se dit des personnes, dans le même sens. 
Quoi ! Scévole s'étonne ! eh ! trouve-t-il étrange Qu'un louable ennemi reçoive une louange ?, DU RYER, Scévole, II, 3.
Ils s'entêtent trop de la gloire et du plaisir d'être généreux.... ils aiment à être loués, et Mme de Miran ne songeait pas seulement à être louable, MARIVAUX, Marianne, 4e part.
Avec la préposition de. Il est louable de s'être conduit ainsi. 
Vous êtes louable de cette crainte, FÉN., Tél. VIII.
Titre d'honneur que les cantons suisses se donnent entre eux. Les louables cantons de Zurich, de Berne, etc.

3° Terme de médecine. Qui est de la qualité requise. Du sang, du pus louable. Des déjections louables. 
La matière est-elle louable ?, MOL., Méd. m. lui, II, 6.
Absolument. La matière louable, les excréments.

4° Il se dit, dans le langage familier, par extension du sens médical, de ce qui a qualité requise. 
Je me sens en disposition louable de bien boire du vin, REGNARD, Ret. impr. sc. 7.
Je tais plus de cas d'un bon régime qui entretient mes humeurs en équilibre, et qui me procure une digestion louable et un sommeil plein, VOLT., Oreilles de Chest. 7.

HISTORIQUE
XIIe s. 
[Il] est....E sor toz li plus esauciez, E sor autres li plus loables, BENOÎT, II, 7913.
XIIIe s. 
La seignorie de la commune [république] est corrumpue par deguerpir les bons us et la loi qui est bone et louable, BRUN. LATINI, Trésor, p. 314.
XIVe s. 
Se l'ulcere soit vers la fin, et ele envoie ordure loable...., H. DE MONDEVILLE, f° 74 bis.
XVIe s. 
Nous ne verrions pas un mesme homme donner dans la bresche d'une brave asseurance, et se tourmenter après, comme une femme, de la perte d'un procez.... l'action est louable, non pas l'homme, MONT., II, 7.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. laudable, lauzable ; espagn. laudable ; portug. louvavel ; ital. laudabile ; du lat. laudabilis, de laudare, louer 2.

_____

LOUAGE
	lou-a-j' s. m.

1° Cession de l'usage d'une chose, pour un temps et pour un prix déterminés. 
Le louage est un contrat par lequel l'une des parties s'engage, moyennant un prix que l'autre partie s'oblige à payer, soit à procurer à celle-ci pendant un certain temps l'usage ou la jouissance d'une chose, soit à faire pour son compte un ouvrage déterminé, ZACHARIAE, Cours de dr. civ. fr. trad. par Aubry et Rau, 1re éd. § 361.
L'air que je respire en ma chambre me coûte aussi cher que le louage de mon logis, BALZ., liv. II, lett. 4.
Domestique de louage, domestique dont on loue le service pour peu de temps.
On dit dans le même sens : carrosse de louage, cheval de louage. 
Ils allèrent prendre un carrosse de louage, SÉV., 498.
Fig.
Ces grandes âmes.... méprisaient la mort, comme si elles eussent eu des corps de louage, BALZ., Socrate, Disc. 3.
Terme de peinture. Figures de louage, dans un tableau, certains personnages inutiles et destinés uniquement à faire nombre.
Terme de jurisprudence. Action de louage, celle par laquelle le bailleur demande au locataire le payement des loyers et la restitution de son bien en bon état, et aussi celle du preneur pour être mis et maintenu en jouissance de la chose louée.

2° Prise à bail. 
C'est se ruiner que de faire tant de dépenses de louage de maison, d'ajustements et de ballots pour trois mois, SÉV., 8 nov. 1680.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Tout cil et toutes celes qui tiennent maison par liuage, TAILLIAR, Recueil, p. 207.
Nus homs ne feme qui manans soit dedens le pooir de ceste vile, qui tiengne maison à louage..., ID., ib. p. 244.
Cil qui baille aucune coze à louage le [la] pot demander, quant li termes est passés, BEAUMANOIR, XXXVIII, 1.
XIVe s. 
Pour louage de linge, , Ménagier, II, 4.
XVe s. 
Et dist à elle qui parle que il lui feist faire une quictance comment elle confessoit avoir receu la moitié du louage de la dicte maison, , Bibl. des ch. 6e série, t. I, p. 221.
La maison ou louage d'un marchant, DU CANGE, locagium.
XVIe s. 
Mort et mariage rompent tout louage, LOYSEL, 474.
Le locataire peut user de retention de ses louages pour reparations necessaires, ID., 480.
Comme l'on peust voir en ceux qui mordent à tout, se donnent à louage et s'asservissent à autruy, CHARRON, Sagesse, II, 2.
Achapt passe louage, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Louer 1.

_____

LOUANGE
	lou-an-j' s. f.

1° Au sens actif, action de donner ce qui loue, en parlant des personnes. Cet homme vous loue ; ses louanges sont glorieuses. 
Et trois ou quatre seulement, Au nombre desquels on me range, Peuvent donner une louange Qui demeure éternellement, MALH., III, 2.
Ô que sa piété mérite de louanges !, CORN., Pomp. V, 1.
N'a-t-elle pas cent fois publié la louange De gens que leur mérite a tirés de la fange ?, ROTR., St Genest, I, 4.
Je me mis à écrire un roman satirique, sans dessein d'en faire un mauvais usage, mais seulement pour le montrer à quelques-uns de mes bons amis et m'attirer de leur part quelque louange de bien écrire, BUSSY-RABUT., Lett. au duc de St-Aignan, 12 sept. 1665.
Ce breuvage vanté par le peuple rimeur, Ce nectar que l'on sert au maître du tonnerre, Et dont nous enivrons tous les dieux de la terre, C'est la louange, LA FONT., Fabl. X, 1.
Il ne trouve partout que médiocrité, Louanges du désert et de la pauvreté, C'étaient-là ses magnificences, ID., ib. X, 10.
Il n'y a rien de si impertinent et de si ridicule qu'on ne fasse avaler, lorsqu'on l'assaisonne en louanges, MOL., l'Avare, I, 1.
On est si lassé de louanges en face, qu'il y a du ragoût à pouvoir être assuré qu'on n'a pas eu dessein de vous faire plaisir, SÉV., 19 juin 1675.
Saint Grégoire de Naziance, saint Chrysostome, saint Jérôme, saint Ambroise, l'Orient, l'Occident, tout retentit des louanges du désert et de la fuite du siècle, BOSSUET, Serm. Oblig. de l'état relig. 1.
Laissons les beaux esprits dans leurs disputes de mots, dans leur commerce de louanges qu'ils se vendent les uns aux autres, ID., Sermons, Honneur, 1.
Qu'est-ce que la plupart des louanges dans le style du monde ? vous le savez : des mensonges obligeants, des exagérations officieuses, BOURDAL., 4e dim. après pâq. Dominic. t. II, p. 155.
La moindre louange qu'on peut lui donner, c'est d'être sorti de l'ancienne et illustre maison de la Tour d'Auvergne, FLECH., Tur.
....C'est en vain qu'un ridicule auteur Croit te prendre aux filets d'une sotte louange, BOILEAU, Épît. IX.
La louange agréable est l'âme des beaux vers ; Mais je tiens comme toi qu'il faut qu'elle soit vraie, Et que son tour adroit n'ait rien qui nous effraie, ID., ib. IX.
Pourvu que vous donniez des louanges à la modération, FÉN., Tél. XI.
Fausse louange plaît, et l'orgueil la seconde, LA MOTTE, Fables, II, 1.
Les louanges refusées savent bien revenir avec plus de force, et il est peut-être aussi modeste de leur laisser leur cours naturel, en ne les prenant que pour ce qu'elles valent, FONTEN., Marsigli.
La louange vous embarrasse ; La craindre c'est la mériter, FAVART, Soliman II, I, 5.
C'est ne pas payer ses dettes que de refuser de justes louanges, VOLT., Mél. litt. aux aut. du nouv. Parn.
Ne souffre jamais une louange qui ne serait fondée que sur une erreur, GENLIS, Veillées du château I, I, p. 448, dans POUGENS.
Toutes les convenances, même celles du goût, interdisent la louange littéraire, partout où la critique est interdite, M. J. CHÉN., Tableau de la littérature.
L'on crie : L'amour des dames, louange et prix aux chevaliers, CHATEAUBR., Génie, IV, V, 4.
Chanter les louanges, se dit par rapport à Dieu et aux personnages divins. 
Chantant les louanges de Dieu, BOSSUET, Hist. II, 5.
Qu'on leur apprenne à chanter les louanges des héros, FÉN., Tél. XI.
C'est aux citoyens du ciel à chanter les louanges de la grâce et les merveilles de Dieu sur eux, MASS., Panég. S. J. Bapt.
Familièrement. Chanter les louanges de quelqu'un, le louer, dire du bien de lui.
À la louange, pour louer. 
Des vers qu'il a faits à la louange de M. le Prince, SÉV., 235.
Il faut dire cela à la louange des anciennes lois françaises, MONTESQ., Esp. XI, 18.
Fig. et ironiquement. Voilà des vers à sa louange, se dit d'un écrit, d'un discours où il y a quelque chose de fâcheux, de désagréable pour quelqu'un.

2° Au sens passif, action de recevoir ce qui loue, en parlant des personnes ou des choses, louange faite de quelqu'un ou de quelque chose. J'entends louer partout cet homme ; ses louanges me sont agréables. 
Mais pour moi sa louange [de Rodrigue] est un nouveau supplice, CORN., Cid, IV, 2.
Ce sont des douceurs exquises que des louanges éclairées, MOL., Bourg. gent. I, 1.
Le goût que je trouvai à des louanges [du cardinal de Retz par la Rochefoucauld] en absence, par un homme qui n'est ni intime ami, ni flatteur, SÉV., 3 juill. 1675.

3° Gloire, mérite. 
Quelques louanges non pareilles Qu'ait Apelle encore aujourd'hui, MALH., IV, 11.
Mars qui met sa louange à déserter [rendre désert] la terre, ID., VI, 5.
Un médecin d'Angleterre [Hervey] auquel il faut donner la louange d'avoir le premier enseigné qu'il y a plusieurs petits passages aux extrémités des artères, par où le sang qu'elles reçoivent du coeur entre dans les petites branches des veines, DESC., Méth. V, 7.
Couvert ou de louange ou d'opprobre éternel, CORN., Héracl. IV, 4.
On a grondé cet avocat général [Lamoignon] d'avoir élevé si haut les louanges de cette maison [de Lorraine], SÉV., mars 1690.
Comme le mérite des orateurs n'est pas de se servir de figures, mais de s'en bien servir, la louange d'un architecte n'est pas aussi d'employer des colonnes, des pilastres et des corniches, mais de les placer avec jugement et d'en composer de beaux édifices, PERRAULT, Parallèle des anc. et des mod. 1er dial.
Une louange qui est propre au prince de Conti, c'est que la vie paisible et privée, l'écueil des réputations les plus brillantes, a laissé voir en lui encore plus de vertus estimables, MASS., Or. fun. Conti.
Il a gardé le mérite de la clarté, du récit intéressant et rapide, et cette louange d'avoir été quelquefois peintre dans un abrégé, VILLEMAIN, Tabl. de la litt. franç. au 18e S. XVIIe leçon.

SYNONYME
DONNER DES LOUANGES À, FAIRE L'ÉLOGE DE. Éloge est proprement un discours dans lequel on loue quelqu'un ; louange s'applique à un point particulier ; c'est pour cela que, afin de le rendre partiellement synonyme d'éloges, il faut le mettre au pluriel. Ce n'est que par une dégradation de sens et dans un langage familier qu'éloge devient synonyme de louange ; aussi ne peut-il le remplacer dans le style élevé ; et l'on dit les louanges de Dieu et non l'éloge ou les éloges. De plus éloge, tout familier qu'il est alors, tient de son sens primitif une généralité que louange n'a pas. Ainsi faire l'éloge de quelqu'un embrasse plus que ne fait donner des louanges à quelqu'un.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Celle nuiz soit soltaine [solitaire] et nient digne de loenge, , Job, p. 461.
XIVe s. 
Maint homme en celui jour s'ala aventurant, Pour acquerir honour et loenge plaisant, , Guesclin. 21296.
Les loenges que l'en fait as diex, ORESME, Eth. 28.
XVe s.
C'est la louenge d'un religieux d'aller peu souvent hors de son cloistre, , Internelle consolation, III, 20.
XVIe s. 
Heureux, qui pour guyde ont eu La louange qui est mere Et fille de la vertu, DU BELLAY, II, 48, verso.
....Qui vous sera une grande louange, et à moi un grand contentement, HENRI IV, Lettres missives, 25 sept. 1589, t. III, p. 45.
Louange d'ami n'a nul credit, ny mepris d'un ennemy, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 341.

ÉTYMOLOGIE
Louer 2, avec un suffixe ange ou enge comme dans vendange ; ce qui représente un bas-latin fictif laudemia, comme vendange représente vindemia. À côté de louange, l'ancien français avait losange, qui signifiait louange et souvent tromperie ; losange appartient au domaine provençal, où le d latin se change souvent en s, laudare, lausar.

_____

LOUANGER
	lou-an-jé. Le g prend un e devant a et o : louangeons v. a.
Donner des louanges.
Se louanger, v. réfl. Se donner l'un à l'autre des louanges. 
Tour à tour vous et moi nous nous louangerons, POISSON, Poëte basque, dans LEROUX, Dict. com.
Il ne se dit guère qu'en plaisantant.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Louanger, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Louange.

_____

LOUBINE
	lou-bi-n' s. f.
Espèce de poisson semblable à la truite.
Perche de Cayenne.

_____

LOUCHE
	lou-ch' s. f.

1° Cuiller à pot.

2° Grande cuiller à long manche, avec laquelle on sert le potage.

3° Terme rural. Espèce d'écuelle emmanchée à un long bâton, qui sert à répandre les engrais liquides sur la terre.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Saize louches d'or, DU CANGE, lochea.
XVe s. 
Le duc a trois queux pour sa bouche, chascun compté par quatre moys ; et doibt le queux en sa cuisine commander, ordonner, et estre obey, et doibt avoir une chaiere en tel lieu, qu'il puist veoir et congnoistre tout ce que l'on faict en la dicte cuisine, et doibt avoir en sa main une grande louche de bois qui luy sert à deux fins, l'une pour assayer potaige et brouet, et l'autre pour chasser les enfans hors de la cuisine et ferir si besoing est, DE LABORDE, Émaux, p. 369.
Coclear, cuiller, louce, SCHELER, Gloss. rom. lat. p. 52.
XVIe s.
....Commencent à puiser dedans avec de longues et larges louches potieres, ou cuillers de bois, etc., , la Nouvelle fabrique des excellents traits de vérité, etc. Paris, éd. P. JANNET, 1853, in-18, p. 136.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, lose ; normand, lousse ; bas-lat. lochea. Origine inconnue.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. LOUCHE. - HIST. Ajoutez :
XVe s.
Les filles ne doivent point mengier à cachelouche leur potage avec leurs amoureux, , les Évang. des quenouilles, p. 23. (en cachant la louche, en secret, avec mystère).

_____

LOUCHE
	lou-ch' s. f.
Poisson du genre des labres.

_____

LOUCHER
	lou-ché v. n.
Avoir les yeux ou tourner les yeux de manière que l'un n'ait pas la même direction que l'autre. Cet enfant louche d'une manière fort désagréable. Il arrive souvent aux myopes de loucher en regardant de près.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

REMARQUE
Loucher s'est pris activement au sens de lorgner :
Ou bien, tâtant le pouls, le ventre et la poitrine, J'aurais un beau teston pour juger d'une urine, Et, me prenant au nez, loucher dans un bassin Des ragoûts qu'un malade offre à son médecin, RÉGNIER, Sat. IV.

ÉTYMOLOGIE
Louche 1.

_____

LOUCHET
	lou-chè ; le t ne se lie pas s. m.
Sorte de bêche propre à fouir la terre. 
Bon villageois, à qui pour toute terre, Pour tout domaine et pour tous revenus, Dieu ne donna que ses deux bras tout nus, Et son louchet...., LA FONT., Jument.
Le louchet sert aussi aux mineurs et aux terrassiers.
On dit aussi lochet.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Un outil à pionnier, nommé lucet, DU CANGE, luchetum.
XVe s.
.... Et afin que les chevaux qui le portoient allassent plus seurement et à son aide, y avoient plusieurs laboureurs et manouvriers qui alloient devant la dicte litiere à tous louchez et autres instrumens, pour reffaire et abonnier les chemins, MONSTRELET, t. I, ch. XVI, ann. 1414.
XVIe s. 
En lieu pierreux, cela ne se peut faire avec la pelle ferrée, qu'on appelle en France besche, et en Languedoc luchet, ains en lieu d'icelle l'on emploie le hoyon, O. DE SERRES, 96.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, losè, sorte de bêche. Ce paraît être un diminutif de louche 2.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. LOUCHET. Ajoutez :

2° 
Les instruments qui servent à dépecer la baleine sont la hache, la pique à gras, le sabre à deux tranchants et le louchet, espèce de pelle tranchante emmanchée d'une longue hampe, J. NOUGARET, Monit. univ. 16 sept. 1868, p. 1292, 6e col.

_____

LOUCHIR
	lou-chir v. n.
Terme didactique. Devenir louche, perdre sa transparence, en parlant d'un liquide.

ÉTYMOLOGIE
Louche 1.

_____

LOUÉ, ÉE
	lou-é, ée part. passé de louer 1
Donné ou pris à bail. Un appartement loué trop cher.

_____

LOUER
	lou-é v. a.

1° Donner à louage Louer une maison à quelqu'un. Un tapissier qui loue des meubles. 
Nous espérons tous les jours de louer votre maison, SÉV., 39.
Fig.
Voilà de nos veuves ! le mari meurt à Pâques, portion de lit à louer pour la Saint-Jean, DANCOURT, la Femme d'intrigues, V, 7.
Fig. et familièrement. Il a loué son ventre, il s'est engagé à aller dîner avec quelqu'un.
Cet homme a des chambres à louer dans sa tête, c'est-à-dire il manque de cervelle, il est un peu fou.
Terme de peinture. Figures à louer, personnages accessoires et inutiles.

2° Prendre à louage. Louer une loge dans un théâtre. 
Elle a loué la plus jolie maison du monde ; elle n'en veut plus, SÉV., 22 mars 1680.
Se dit des ouvriers de la campagne. Louer un garçon de ferme.
Fig. On dit d'un homme qui est hors d'emploi, qu'il est à louer.
Fig. Je ne suis pas loué pour cela, réponse qu'on fait à quelqu'un qui demande quelque corvée qu'on ne veut pas faire.

3° Se louer, v. réfl. Se donner à louage, engager son service, son travail pour un salaire. 
La bonne dame habille en chambrière Le jouvenceau, qui vient pour se louer, LA FONT., la Gageure.
Le jour il [Cléanthès] étudiait ; la nuit il se louait pour tirer de l'eau dans les jardins, DIDER., Opin. des anc. phil. (stoïcisme).
Être pris à loyer, en parlant des choses. Les appartements se louent fort cher dans ce quartier.

HISTORIQUE
XIe s. 
Bien en porrat luer ses soudeiers, , Ch. de Rol. III.
XIIe s. 
Ki primes furent saziez [rassasiés], or se sunt pur pain luez, , Rois, p. 6.
XIIIe s. 
Il avenoit que uns hons louoit une feme dusqu'à certain terme, BEAUMANOIR, XXXVIII, 15.
[Nous] passames la mer en une nef que nous louames, JOINV., 208.
Les gens le roy leur loerent les estaus pour vendre leur danrées aussi chiers, si comme l'en disoit, comme il purent, ID., 217.
Et s'il lieue cheval fors [hors] de la castelerie, TAILLIAR, Recueil, p. 16.
XVIe s. 
En quelque tente ou maison louée, AMYOT, Marcel. 5.
Les sismes [schismes] qui pourroyent louer [mettre, loger] infinites ames en enfers, , Lettres de Louis XII, t. II, p. 300, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Wall. louwer, lower, louwi ; Berry, loger (j'ai logé 20 ouvriers pour faire une moisson) ; provenç. logar, loguar, lojar ; catal. llogar ; anc. espagn. logar ; anc. ital. locare ; du lat. locare, louer, proprement placer, de locus, lieu (voy. LIEU).

_____

LOUEUR, EUSE
	lou-eur, eû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui fait métier de donner quelque chose à louage. Un loueur de chevaux, de voitures. 
L'une est la fille d'une laitière, et l'autre d'une loueuse de chaises, GENLIS, Théât. d'éduc. Le vrai sage, II, 5.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Nule coze ne doit estre mise en autre usage que en celi por qui elle fu louée ; et qui le [la] convertiroit en autre usage.... li loueres [celui qui a pris à bail] est tenus à rendre le damace, BEAUMANOIR, XXXVII, 7.

ÉTYMOLOGIE
Louer 1 ; provenç. logaire au nominatif, logador au régime ; catal. llogador.

_____

LOUFTON
	lou-fton s. m.
Autre forme de louveteau, au sens de fils de franc-maçon.

_____

LOUIS
	lou-i ; l's se lie : des lou-i-z entassés s. m.

1° Louis d'or, ou, simplement, louis, monnaie d'or ainsi appelée, depuis Louis XIII, du nom des rois qui l'ont fait frapper. Le louis d'or fabriqué en 1640, valait dix francs ; ces louis portaient, d'un côté, la tête et le nom du roi, de l'autre, quatre fleurs de lis, avec cette légende, Christus regnat, vincit, imperat. 
Le surintendant Bullion fit frapper les premiers louis d'or, DUCLOS, Morc. hist. Oeuv. t. X, p. 270, dans POUGENS.
Plus tard, le louis d'or a valu vingt-quatre francs. 
Gratis est mort ; plus d'amour sans payer ; En beaux louis se content les fleurettes, LA FONT., à femme avare.
J'ai cent mille vertus en louis bien comptés, BOILEAU, Épître V.
Il a eu le malheur d'amasser douze mille inutiles louis dont il eût pu, de son vivant, acheter douze mille plaisirs, VOLT., Lett. Tressan, 9 déc. 1736.
Cent louis, 2400 francs. Il a cent louis de rente.
Dans notre nouveau système monétaire, le louis est remplacé par la pièce de vingt francs, appelée quelquefois louis sous la Restauration et sous le règne de Louis-Philippe ; même encore aujourd'hui on dit souvent louis au lieu de napoléon : J'ai perdu dix louis.
Demi-louis, valant la moitié d'un louis.
Double louis, ancienne monnaie d'or valant 24 livres tournois ou 23 fr. 55 c.

2° Ancienne monnaie d'argent valant ordinairement 60, 30, et 15 sols. Les louis d'argent furent portés jusqu'à la valeur de 5 et même de 6 livres. Ces derniers sont plus connus sous le nom d'écu de six livres.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Ludovicus, nom germanique, Hluodowîg, ou, pour les Francs, Chlodo-wech ou wich, composé de hluodo, lat. in-clutus, en grec, le terme se traduit par illustre, et wîg, combat : celui qui possède, qui a affronté des combats illustres, renommés.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LOUIS.

2° Ajoutez :
Je la supplie [V. M.] de me faire savoir si elle n'agréerait pas davantage que j'envoyasse ces 600 000 livres en louis d'argent à Metz, , Lettres de Colbert, etc. VI, 304.

3° Louis de cinq sous, pièce d'argent frappée sous Louis XIII et Louis XIV. 
Parmi les divisions de cette pièce de soixante sous [le louis d'argent] se trouvait le douzième ou louis de cinq sous, dont le module était celui de notre pièce de vingt francs, DE LONGPÉRIER, Journ. des savants, oct. 1876, p. 595.

_____

LOUISETTE
	loui-zè-t' s. f.
Un des noms vulgaires de la gesse tubéreuse, lathyrus tuberosus, L.

_____

LOUP
	lou ; le p ne se lie jamais : un lou enragé ; au pluriel, l's se lie : des lou-z enragés s. m.

1° Animal du genre chien, à oreille droite, queue horizontale, pelage fauve, sauvage et carnassier. 
Il défend que son corps [de Polynice], sang d'Oedipe et de nous, Ait d'autre monument que le ventre des loups, ROTR., Antig. III, 5.
Le loup a beaucoup de force, surtout dans les parties antérieures du corps, dans les muscles du cou et de la mâchoire, BUFF., loup.
Le chien est doux et courageux ; le loup, quoique féroce, est timide, ID., ib.
Les chasseurs distinguent les loups en jeunes loups, vieux loups et grands vieux loups, ID., ib.
Nous avons aperçu les grands ongles marqués Par les loups voyageurs que nous avions traqués, A. DE VIGNY, la Mort du loup.
Familièrement. Il fait un froid de loup, le temps est très rigoureux.
Être enrhumé comme un loup, être fort enrhumé.
Manger comme un loup, manger beaucoup. 
Ils ont mangé comme des loups, SCARR., Virg. IV.
Marcher à pas de loup, marcher sans bruit et à dessein de surprendre.
Loup gris, loup blanc, vieux loup renommé pour ses déprédations.
Fig.
Corbinelli est toujours un loup gris, comme vous savez, apparaissant, disparaissant, et ne pesant pas un grain, SÉV., 22 avr. 1676.
Je fis serment de ne jamais oublier la détestable nuit que ce vieux loup gris m'avait procurée en me menant loger chez lui, LESAGE, Guzm. d'Alfer. III, 1.
Il est connu comme le loup gris, comme le loup blanc, il est très connu.
Il est décrié comme le loup blanc, se dit d'un homme très décrié.
Fig. Être au vieux loup, s'est dit anciennement en parlant d'un terme vieilli. 
" Au vent sitôt ne se vira " ce mot est au vieux loup, MALH., Comment. sur Desportes, t. IV, p. 458.
Courir un homme comme un loup gris, le poursuivre vivement.
Il est comme les loups, il n'a jamais vu son père, se dit d'un bâtard, parce que, dit-on, les loups par jalousie déchirent celui qui a couvert la louve.
Ces gens vont queue à queue, comme les loups, se dit quand des gens arrivent à la suite les uns des autres.
Il a vu le loup, se dit d'un homme enrhumé, à cause d'une vieille erreur populaire qui faisait croire à une action malfaisante du regard du loup.
Il a vu le loup, se dit aussi d'un homme aguerri, qui a vu le monde, qui a été aux occasions.
Avoir vu le loup, en parlant d'une fille exprime qu'elle a eu des galanteries.
Il a vu le loup, se dit aussi quelquefois d'un homme qui se tait subitement, voyant survenir celui dont il parlait. 
Lucrèce : Je crains ta folle humeur, garde-toi bien de rire ; Tu sais....Virginie : J'ai vu le loup, madame, c'est tout dire, TH. CORN., Comt. d'Orgueil, IV, 2.
Savoir la patenôtre du loup, savoir certaines paroles prétendues magiques pour empêcher que le loup n'étrangle les brebis.
Entre chien et loup, voy. CHIEN. Mme de Sévigné a dit par une singulière ellipse : On soupe pendant le chien et le loup, Lett. 29 juin 1689.
Fig. Tenir le loup par les oreilles, ne savoir quel parti prendre. 
Elle tient, comme on dit, le loup par les oreilles, CORN., le Ment. IV, 7.
L'hôtesse, ayant reconnu son erreur, Tint quelque temps le loup par les oreilles, LA FONT., Berc.
Donner la brebis à garder au loup, mettre quelque chose en une main infidèle.
Enfermer le loup dans la bergerie, mettre quelqu'un dans un lieu où il peut faire aisément beaucoup de mal. 
Je viens, comme on dit, de mettre le loup avec la brebis, BRUEYS, Muet, II, 15.
Enfermer le loup dans la bergerie, signifie aussi fermer une plaie, un abcès, sans qu'elle ait suffisamment suppuré. 
Je songe... que d'être toujours trompée sur cette guérison [de ma jambe], c'est une trop ridicule chose.... il faut savoir s'il y a encore des loups dans la bergerie, et les en faire sortir, SÉV., 15 avr. 1685.
Saut de loup, voy. SAUT.

2° Fig. Homme cruel, méchant. 
Quiconque est loup agisse en loup ; C'est le plus certain de beaucoup, LA FONT., Fabl. III, 3.
Puisqu'entre humains ainsi vous vivez en vrais loups, Traîtres, vous ne m'aurez de ma vie avec vous, MOL., Mis. V, 1.
C'est ainsi que sont les hommes, naturellement loups les uns aux autres, BOSSUET, Polit. VIII, IV, 2.
Et même par sa mort leur fureur mal éteinte N'aurait jamais laissé ses cendres en repos, Si Dieu lui-même ici de son ouaille sainte à ces loups dévorants n'avait caché les os, BOILEAU, Épitaphe d'Arnauld.
Faibles agneaux livrés à des loups furieux, Nos soupirs sont nos seules armes, RAC., Esth. I, 5.
Fasse le ciel qu'ils [les jansénistes] n'aient jamais les bras longs ! ces loups seraient cent fois plus méchants que les renards jésuites, VOLT., Lett. la Harpe, 2 juin 1768.
Les Cimbres, qui marchèrent vers l'Italie et qui furent exterminés par Marius, étaient des loups affamés qui sortaient de leurs forêts avec leurs louves et leurs louveteaux, ID., Dict. phil. Roi.
C'est à moi de nourrir mes enfants, Et d'arracher mon peuple à ces loups dévorants, ID., Henr. X.
Puis-je voir mes troupeaux bêlants Qu'un loup impunément dévore, Sans penser à ces conquérants Qui sont beaucoup plus loups encore ?, ID., dans JULLIEN, p. 186.
Quoique ces loups [les fanatiques] soient à craindre, la philosophie, avec un peu d'adresse, viendra à bout de leur arracher les dents, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 14 août 1767.

3° Fig. La gueule du loup, le péril imminent. Se mettre à la gueule du loup. 
J'ai vite donné toutes les copies dont je me suis pu aviser, pour me tirer, moi, de la gueule du loup, P. L. COUR., Lett. II, 50.
On a dit aussi la gueule au loup. 
Cette guerre me touche donc au dernier point ; il [Charles de Sévigné] est présentement dans l'armée du roi, c'est-à-dire à la gueule au loup, comme les autres, SÉV., 2 juin 1672.
....Un général portugais qui voulut porter la nouvelle lui-même de la bataille qu'il avait gagnée contre les Castillans, et laissa sa pauvre armée à la gueule au loup, ID., 17 nov. 1675.

4° Loup du Mexique, ou loup rouge, espèce de chien.
Loup noir, espèce de chien.
Loup doré, chacal.

5° Nom vulgaire de phoques : le macrorrhin proboscidé, l'otarie de Péron. 
On distingue deux sortes de loups marins : ceux de la plus grosse espèce pèsent jusqu'à deux mille livres, et semblent avoir le nez plus pointu que les autres, RAYNAL, Hist. phil. XVI, 15.
Loup de mer, nom du bars, poisson acanthoptérygien voisin des perches (labrax lupus), l'un des meilleurs des côtes de France.
Loup de mer est aussi le nom donné, à cause de sa voracité insatiable, à l'anarhicas lupus, L. appelé par les Anglais sea-wolf.
Fig. et familièrement. Loup de mer, nom qu'on donne quelquefois familièrement à de vieux et intrépides marins, peu habitués aux usages du monde.
Les vieux brochets sont aussi parfois nommés loups par les pêcheurs.

6° Tribu d'aranéides qui chassent et attaquent leur proie à la course.

7° Terme d'astronomie. Constellation appelée parfois la Bête, la Lance du Centaure ou la Panthère.

8° Espèce de masque de velours noir que les femmes ont porté pendant quelque temps pour se préserver du hâle ; il n'était point attaché, et elles le tenaient avec un bouton dans la bouche ; ainsi dit parce que d'abord il faisait peur aux petits enfants. 
Elle a levé son loup, comme par nonchalance, Et s'est pendant ce temps condamnée au silence, HAUTEROCHE, Espr. follet, V, 2.
Elles devaient changer d'habits l'une avec l'autre, mettre de grandes écharpes, et porter des loups, HAMILT., Gramm. 10.
Les femmes parurent ne se plus soucier de leur visage, et commencèrent à le cacher ; elles prirent un loup, et n'allèrent plus que masquées dans les rues, aux promenades, en visite et même à l'église, ST-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. IV, p. 116, dans POUGENS.

9° Nom donné autrefois à certains ulcères rongeants que l'on comparait à des loups dévorants.
Nom vulgaire donné à une gastro-entérite compliquée d'hématurie, qui a été observée sur les vaches du département de l'Oise.

10° Terme d'atelier. Défaut capital dans une pièce de bois.
Faire un loup ; faire un travail qui ne peut pas servir, s'appliquer.

11° Terme de librairie. Instrument de bois aplati pour dresser les paquets quand ils sont cordés.

12° Espèce de verrou ou de crochet qui arrête le chien d'une arme à feu.

13° Terme de marine. Sorte de levier plus souvent nommé dent de loup.

14° Terme de construction. Forte pince courbée avec laquelle on arrache les gros clous.

15° Morceau d'ivoire brut attaché à un manche, dont les orfévres se servent pour polir.

16° Portion de la machine à carder la laine.

17° Nom donné aux anciennes machines cylindriques ou coniques employées à ouvrir le coton en balles.

18° Terme de pêche. Plusieurs genres de filets.

19° Terme de métallurgie. Masse de fonte qui s'affine ou se refroidit dans un creuset, s'y coagule et l'obstrue. 
Ce minerai extra-réfractaire [un minerai de fer] est plus propre à donner des loups que des gueuses, GRANDEAU et LAUGEL, Revue des sciences, p. 98.

20° Broderie, découpure à dents de loup, broderie, découpure qui forme une suite d'angles aigus.

21° Dent de loup, gros clou avec lequel on fixe les poteaux d'une cloison.

22° Gueule de loup, sorte de plante dont la fleur a été comparée à une gueule, dite aussi mufle de veau, antirrhinum majus, L. scrofularinées.
Gueule de loup, sur une cheminée, voy. GUEULE, n° 6.

23° Tête de loup, grand manche de bois terminé par un balai rond, qui sert à nettoyer les plafonds.

PROVERBES
Il faut hurler avec les loups, il faut s'accoutumer aux manières de ceux avec qui l'on se trouve, quoiqu'on ne les approuve pas. 
Tous ces Normands voulaient se divertir de nous ; On apprend à hurler, dit l'autre, avec les loups, RAC., Plaid. I, 1.
Le loup mourra dans sa peau, il arrive rarement qu'un méchant homme s'amende.
Qui se fait brebis, le loup le mange, quand on est trop facile ou trop patient, on est sujet à être tourmenté, vexé, etc.
Brebis comptées, le loup les mange, quelque soin qu'on ait de garder ce qu'on a et d'en savoir le compte, on ne laisse pas quelquefois d'être volé ; ce proverbe signifie aussi : cela porte malheur de prendre le compte exact de ce que l'on possède.
Les loups ne se mangent pas, les méchants s'épargnent entre eux.
La guerre est bien forte quand les loups se mangent, se dit quand des gens de même profession sont en querelle.
Tandis que le loup chie, la brebis s'enfuit, proverbe grossier pour exprimer qu'il ne faut pas laisser échapper l'occasion qui se présente.
La faim chasse le loup hors du bois, la nécessité contraint les gens à faire, pour vivre, bien des choses contre leur inclination. 
Raison [besoin d'argent] où il n'y a pas un mot à répondre, raison qui ferme la bouche, raison enfin qui fait sortir le loup du bois, SÉV., 14 oct. 1694.
Alors la faim, qui chasse le loup hors du bois, me fit sortir de mon gîte pour aller acheter des vivres, LESAGE, Guzm. d'Alfar. II, 4.
Quand on parle du loup, on en voit la queue, se dit lorsqu'un homme survient au moment où l'on parle de lui.

HISTORIQUE
XIe s. 
N'en mangeront [de nos corps] ne lu, ne porc, ne chien, , Ch. de Rol. CXXX.
XIIe s. 
Unques od [avec] lou, ce m'est avis, Ne fu unquore autre lou pris, BENOIT, II, 3423.
XIIIe s. 
Les leus [elle] oït uller [hurler], et li huans [chat-huant] hua, , Berte, XX.
Quar cis siecles est si changiez, Que uns leus blans a toz mangiés Les chevaliers loiaus et preus, RUTEB., 231.
Li lous le prent par grant aïr, As denz le houcepaigne et mort, , Ren. 24488.
Li leu qui mouton sembleroit, S'il o les brebis demorast, Cuidiés vous qu'il nes devorast ?, , la Rose, 11164.
La grant ardeur de son courage Le fait semblant à loup ramage [sauvage], DU CANGE, lupus.
Adès i aura il du poil du leu [toujours y aura-t-il de la trahison], J. P. SARRASIN, dans JOINVILLE, p. 273, édit. de FR. MICHEL, 1858.
XIVe s. 
Car un proverbe dit par vraie autorité : Toujours reva li leus devers le bois ramé, , Guesclin. 20969.
XVe s. 
Leur fault avoir ung aultre engin nommé loup, ou quel a ung fer courbe qui a très forts dens et agus, qui sont assis de telle maniere sur le mur qu'ilz viengnent engouler le tref du mouton [la poutre du bélier], et le tiendront si fort qu'il ne pourra tirer ne avant ne arriere, , le Jouvencel, f° 87, dans LACURNE.
Non pas vierge, non, mais ribaude, Qui fustes en avril sy baude, Le tiers jour, entre chien et leu, , Mir. de Ste Genevieve.
Necessité de querir à vivre fait saillir le loup du bois ; pour ce que necessité surmonte nature, ALAIN CHARTIER, Espér. ou consolat. des 3 vertus.
XVIe s. 
Le prince de Condé, sachant les dispositions des premiers delateurs, n'estoit pas en petite peine, tenant. comme on dit, le loup par les oreilles, pour ce que la fuitte de la cour le mettoit en coulpe, sa demeure en danger, D'AUB., Hist. I, 95.
Le duc de Parme, la jugeant [une armée] deux fois plus forte que le duc de Maienne ne lui avoit faite, lui reprocha qu'il lui avoit fait le loup plus petit qu'il n'estoit, ID., ib. III, 239.
Il y estoit connu comme le loup gris, DESPÉRIERS, Contes, XX.
Perdant la parole comme ceux qui ont vu le loup sans y penser, YVER, 586.
Et s'il est autrement, que les loups [ulcères] me puissent manger les jambes, , Sat. Mén. 49.
Si aucun s'ingere de parler de paix, je le courroy comme un loup gris, , ib. 97.
Il ne faut pas tousjours arrester le cours de ventre : car ce seroit bien souvent enfermer le loup dans la bergerie, PARÉ, XX bis, 19.
Il y a une autre espece d'araignée nommée loup, pource qu'elle ne chasse seulement aux mousches communes, ID., XXIII, 35.
Perrot, les loups m'ont veu, ma voix est enrouée, Je ne scaurois chanter, RONS., 743.
Ores faisant semblant de vouloir combattre, ores s'esloignant tout à coup : retraicte de loup, monstrant toujours les dents, BRANT., Prince d'Orange.
Deux loups après une brebis, COTGRAVE, .
Le loup sçait bien que male beste pense, ID., .
À mauvais chien ne peut on monstrer le loup, ID., .
Le loup alla à Rome et y laissa de son poil, mais rien de ses coustumes, ID., .
C'est une bonne prise que d'un jeune loup, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 180.
Jeune homme en sa croissance a un loup en sa pance, ID., ib. p. 181.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, leu ; Berry, loube, des deux genres, loup et louve ; picard, leu ; provenç. lup, lop ; catal. llop ; espagn. lobo ; ital. lupo ; du lat. lupus ; lithuan. vilka ; slave, vluku ( avec deux u brefs) ; anc. pers. varka ; sanscr. Vrika ( i bref). Le slave vluku ( les deux u brefs) explique la transition de varka, forme primitive de vrika ( i bref), en valka, vlaka, et, par affaiblissement de l'a, vluka ; de là le grec, et le latin lupus, par changement de la gutturale en labiale.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LOUP. Ajoutez :

24° Dans l'argot du théâtre, défaut qui produit un vide dans l'enchaînement des scènes ; c'est une extension de loup en termes d'atelier (voy. LOUP, n° 10). 
Les auteurs ont fort bien senti qu'il y avait là un loup, comme on dit en style de coulisse, et ils ont essayé de le faire disparaître dans une histoire de cabinet noir de lettres escamotées à la poste, ALPH. DAUDET, Journ. offic. 3 nov. 1874, p. 7342, 2e col.
On dit aussi qu'il y a un loup quand la scène reste vide dans le cours d'un acte.

HISTORIQUE
XVIe s.  Ajoutez :
Histoires au vieux loup, sottes histoires, OUDIN, Curios. franç. p. 240, éd. de 1656.
Discours au vieux loup, discours impertinents, ID., ib. p. 437 (comp. à LOUP, n° 1 : Ce mot est au vieux loup, de Malherbe).

_____

LOUP-CERVIER
	lou-sèr-vié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie ; des lou-sèr-vié-z affamés s. m.

1° Quadrupède carnassier ressemblant à un grand chat, mais à queue courte. 
Ils font voir que le lynx d'Élien est le même animal que celui qu'ils ont décrit et disséqué sous le nom de loup-cervier, BUFF., Quadrup. t. III, p. 304.

2° Fig. Nom donné, par dénigrement, à ceux qui, spéculant sur les entreprises de l'État et sur les besoins publics, y font de gros gains, et, en général, à tout homme d'argent rapace. 
Vous, messieurs [Juifs], vous fûtes autrefois les plus détestables et les plus sots loups-cerviers qui aient souillé la face de la terre, VOLT., Mél. hist. Un chrét. contre six juifs, Des supplices recherchés.
Au plur. Des loups-cerviers.

HISTORIQUE
XVe s. 
Tigres, griffons, lions, dragons horribles, Ours et lepars, leu-cerves et pantheres, G. CHASTEL., Exp. sur verité mal prise.
XVIe s. 
Loup. cervier, PARÉ, I, 15.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lupus cervarius, loup de cerf, loup qui attaque les cerfs.

_____

LOUPER
	lou-pé v. n.
Terme populaire. Ne rien faire, faire le paresseux, se donner du bon temps.
Boire.

ÉTYMOLOGIE
Loupe, dans le sens de paresseux.

_____

LOUPEUX, EUSE
	lou-peû, peû-z' adj.
Qui a des nodosités, des loupes. Arbre loupeux.

ÉTYMOLOGIE
Loupe.

_____

LOUP-LOUP
	lou-lou s. m.
Autre orthographe de loulou (voy. ce mot au Supplément).
Fig. Si enfin tous les roquets, tous les loups-loups de l'aristocratie s'avisent d'avoir la funeste audace de lui pincer l'oreille, L. du P. Duchêne, 254e lettre, p. 2.

_____

LOURDAUD, AUDE
	lour-dô, dô-d' s. m. et f.
Personne lourde d'esprit et de corps. 
Pour rendre par étude un lourdaud plus adroit, RÉGNIER, Sat. X.
Un lourdaud libéral auprès d'une maîtresse, Semble donner l'aumône alors qu'il fait largesse, CORN., Ment. I, 1.
Je tombai de votre galère, Comme un lourdaud, dans l'onde amère, SCARR., Virg. VI.
Ne forçons point notre talent ; Nous ne ferions rien avec grâce ; Jamais un lourdaud, quoi qu'il fasse, Ne saurait passer pour galant, LA FONT., Fabl. IV, 5.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il fut, ce truis [je trouve] un labourierres.... Qui moult iert [était] lordes et lunages [lunatique]... Tant lourdas vilain..., GAUTIER DE COINCI, p. 618.
XVIe s. 
Ils jugeoient qu'il ne seroit jamais qu'un lourdault et un niais, AMYOT, Fab. 2.
Les tyrans faisoient largesse du quart de bled.... et lors c'estoit pitié d'ouïr crier vive le roy ! les lourdauds n'advisoient pas qu'ils ne faisoient que recouvrer partie du leur, LA BOËTIE, Servit. volont.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de lourd ; wall lourdâ.

_____

LOURDERIE
	lour-de-rie s. f.
Qualité de ce qui est lourd, grossier, malséant. La lourderie de sa conduite en cette affaire est inexprimable.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Lui mesme [Antoine] commença à se mocquer de la grosserie et lourderie du service de sa maison auprès de la somptuosité, propreté et elegance de celui de Cleopatre, AMYOT, Anton. 32.
Non que je veuille qu'on retournast encore à la lourderie du temps passé où...., YVER, p. 629.

ÉTYMOLOGIE
Lourd ; Berry, lourderie, tournis du mouton.

_____

LOURDISE
	lour-di-z' s. f.
Faute lourde contre le bon sens, la bienséance, etc. 
Les Walpole manifestèrent la duperie et l'enchaînement de lourdises où ils avaient fait tomber notre premier ministre [Fleury], SAINT-SIMON, 184, 209.
D'Antin était trop initié dans les mystères de Meudon pour ignorer ces diverses lourdises [de Chamillart], ID., 234, 117.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La d'inde pour sa lourdise et pesanteur, ne pouvant conduire les canetons, qui d'eux-mesmes sont très lourds, O. DE SERRES, 378.
La lourdise de plusieurs qui soustiennent que...., PALISSY, 369.

ÉTYMOLOGIE
Lourd.

_____

LOURÉ, ÉE
	lou-ré, rée part. passé de lourer
Notes lourées.
Qui doit être joué dans le goût des airs de cornemuse, c'est-à-dire avec un caractère champêtre.

_____

LOUSSEAU
	lou-sô, LOUSSEC (lou-sèk), LOUSSET (lou-sè) ou LOSSE (lo-s')
 s. m.
Terme de marine. Petit réservoir pratiqué pour recevoir l'eau dans le fond des embarcations qui n'ont point de pompe. On dit aussi ousseau.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LOUSSEAU, LOUSSEC, LOUSSET, LOSSE. Ajoutez : - ÉTYM. Il est possible que ce mot de marine soit le même que louche 2 (voy. à ce mot les formes anciennes et les formes des patois).

_____

LOUTIER ou LOUVETIER
	lou-tié ou lou-ve-tié s. m.
Espèce de sorcier qui, suivant la superstition populaire, a des intelligences avec le loup, et dont le loup, pour reconnaître ses bons offices, respecte le troupeau et la basse-cour, EUGÈNE ROLLAND, Faune populaire, 1877, p. 124.

_____

LOUTREUR
	lou-treur s. m.
Celui qui chasse la loutre.
On a dit aussi et mieux loutrier.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Celuy qui est maistre loutreur doit avoir deux varletz ou plus du mestier pour luy aidier, , Modus, f° XLI, verso.

_____

LOUVART
	lou-var s. m.
Terme de chasse. Jeune loup d'un à deux ans.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de loup ou plutôt de louve.

_____

LOUVE
	lou-v' s. f.

1° La femelle du loup. 
M. le marquis de Spontin Beaufort, ayant fait accoupler un chien avec une louve, a obtenu quatre mulets, trois mâles et une femelle, BUFF., Quadrup t. VIII, p. 5.
Symbole de la ville de Rome. Les fils de la louve, les Romains. La louve figurait, au lieu d'aigle, sur les enseignes de la république ; elle est souvent représentée avec Romulus et Rémus qu'elle allaite. 
La louve reposait, comme celle de marbre, Qu'adoraient les Romains, et dont les flancs velus Couvraient les demi-dieux Rémus et Romulus, A. DE VIGNY, la Mort du loup.

2° Fig. et familièrement. Une louve, une femme très adonnée à la débauche. 
Sachant bien que fortune est ainsi qu'une louve, Qui sans choix s'abandonne au plus laid qu'elle trouve, RÉGNIER, Sat. X.

3° Terme de pêche. Baril défoncé des deux bouts, et placé sur l'écoutillon d'un bâtiment pêcheur. La louve sert de conduit pour jeter dans la cale la morue habillée.
Espèce de filet qu'on tend verticalement sur trois perches, en opposant l'ouverture au courant.
Nom des verveux, surtout en parlant de ceux qui ont plusieurs ouvertures à chaque bout.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Maintes estoires devisent que Romulus et Remus furent né d'une lue, BRUN. LATINI, Trésor, p. 43.
Entor cele riviere [le Tibre] manoit une feme qui servoit à touz communement, et tels femes sont apelées en latin lues, ID., ib.
Louve, goupille et chate sont trois bestes de proie, , ChastieMusart.
XVIe s. 
Plus mordant qu'une louve, MAROT, I, 251.
De là en avant il n'y eut galere aucune qui peust endurer la mer d'Escosse et d'lrlande, où il falloit doubler, ils la trouverent si louve, comme on dit, que de fraieur qu'ils en prenoient, ils choisirent de se perdre aux terres, D'AUB., Hist. III, 200.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, lovresse ; provenç. et espagn. loba ; ital. lupa ; du lat. lupa.

_____

LOUVÉ, ÉE
	lou-vé, vée part. passé de louver
Une pierre louvée.

ÉTYMOLOGIE
Louve.

_____

LOUVER
	lou-vé v. a.
Soulever une pierre avec la louve.

ÉTYMOLOGIE
Louve 2.

_____

LOUVET
	lou-vè s. m.
Terme de vétérinaire. Nom donné quelquefois au charbon des bêtes à laine.
On dit aussi lovat.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de loup ; maladie ainsi dite par comparaison avec un loup (voy. LOUP, n° 9).

_____

LOUVETEAU
	lou-ve-tô s. m.

1° Petit loup qui est encore sous la mère. 
Le temps de la gestation est d'environ trois mois et demi, et l'on trouve des louveteaux nouveau-nés depuis la fin d'avril jusqu'au mois de juillet, BUFF., Quadrup. t. II, p. 190.
Fig. Gens de race violente et rapace. 
Les millions qu'ils [les Carignans] y ont pris [à Turin] à toutes mains, ne se peuvent ni expliquer ni nombrer ; tout le monde l'a vu et senti ; on n'y a que trop reconnu les louveteaux du cardinal d'Ossat, SAINT-SIMON, 485, 25.

2° Se dit, dans les loges maçonniques, du fils d'un franc-maçon.

3° Sorte de coins de fer à l'usage des maçons, et servant à serrer de chaque côté la louve.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quatre loviax gisent enmi, Et ma dame Hersent la love, Qui ses loviax norrist et cove, , Ren. 360.
S'il a gaires de tex loviaus Entre ces apostres noviaus, Eglise, tu es mal baillie, Se ta cité est assaillie, , la Rose, 11173.
XVIe s. 
Si n'est-il loup, louve, ne louveton.... Qui jamais eust sur moy la dent boutée, MAROT, II, 50.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, leûton. Louveax, de l'ancien français, dérive directement de loup ; louveteau dérive de louvet, jeune loup, qui se trouve dans ce dicton : Mort du louvet, santé de l'aignelet.

_____

LOUVETER
	lou-ve-té. La syllabe vet double le t quand la syllabe qui suit est muette : louvette, louvettera v. a.
Opérer le louvetage. Louveter de la laine. La laine louvetée est ensuite cardée.

ÉTYMOLOGIE
Loup, instrument.

_____

LOUVETEUR
	lou-ve-teur s. m.
Ouvrier qui opère le louvage ou louvetage, Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. III, p. 460.

_____

LOUVETTE
	lou-vè-t' s. f.

1° Louvette des piqueurs, ou, simplement, louvette, un des noms vulgaires de l'ixode ricin (arachnides), dite aussi tique des chiens.

2° Nom vulgaire donné à la chenille de l'hépiale lupuline (lépidoptères nocturnes).

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de louve.

_____

LOUVEUR
	lou-veur s. m.
Maçon qui louve une pierre.

_____

LOUVOYAGE
	lou-vo-ia-j' s. m.
Terme de marine. Action de louvoyer. Il y a du louvoyage dans cet endroit, on peut y louvoyer.

_____

LOUVRE
	lou-vr' s. m.

1° Ancien palais du souverain, à Paris. Philippe Auguste fit bâtir sur cet emplacement une tour qui porta le nom de tour du Louvre ; on y enferma souvent des prisonniers importants ; Charles V y mit sa bibliothèque connue sous le nom de librairie du Louvre. La partie qu'on nomme le vieux Louvre est due à François Ier et à Pierre Lescot, et fut terminée seulement sous Henri II. La galerie du Louvre, c'est-à-dire la galerie parallèle à a Seine, a été construite par Charles IX et Henri III. La colonnade du Louvre est l'oeuvre de Louis XIV et de Claude Perrault. Enfin la galerie du Louvre parallèle à la rue de Rivoli et complétant la communication du Louvre avec les Tuileries a été achevée par Napoléon III. 
Le pauvre en sa cabane où le chaume le couvre Est sujet à ses lois [de la mort] ; Et la garde qui veille aux barrières du Louvre N'en défend pas nos rois, MALH., VI, 18.
Et fuyant des grandeurs la présence importune, Je ne vais point au Louvre adorer la fortune, BOILEAU, Sat. II.
Le Louvre, après avoir été hors des murs pendant plus de six siècles, se trouva enfin dans Paris par l'enceinte commencée sous Charles V en 1367, et achevée sous Charles VI en 1383, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. III, p. 185, dans POUGENS.
Honneurs du Louvre, certaines distinctions attachées par le roi à quelque dignité et surtout à certaines familles très nobles. Des chiens dont le pavé se couvre Distinguez-nous à nos colliers ; On sent que les honneurs du Louvre Iraient mal à ces roturiers, BÉRANG., Requête p. les chiens de qualité.
Louvre s'est dit d'une habitation royale en général, et surtout des châteaux des rois de France. Le Louvre de Fontainebleau.
Fig.
Le prince [le lion] à ses sujets étalait sa puissance ; En son louvre il les invita ; Quel louvre ! un vrai charnier, dont l'odeur se porta D'abord au nez des gens, LA FONT., Fabl. VII, 7.
Mon appétit s'ouvre, Et mon oeil découvre Les portes d'un louvre En tourte arrondi, BÉRANG., Cocag.

2° Musée du Louvre, galeries et salles du Louvre qui contiennent une riche collection de tableaux, de dessins, de statues, d'antiquités, etc. Étudier au Louvre.

3° Par allusion au Louvre de Paris, maison superbe et magnifique. 
Tout est pour eux [les amants] bon gîte et bon logis, Sans regarder si c'est Louvre ou cabane, LA FONT., Cuv.
Sa maison va être le Louvre des états [de Bretagne], SÉV., 73.
Fig.
Sa cabane est son Louvre et son Fontainebleau, RACAN, la Retraite.
J'ai mille courtisans [mes livres] rangés autour de moi ; Ma retraite est mon Louvre, et j'y commande en roi, DESTOUCHES, Phil. mar. I, 1.
Bénis soient tes décrets, ô sagesse profonde, Qui me voulus heureux, et, prodigue envers moi, M'as fait dans mon asile et mon maître et mon roi ; Mon Louvre est sous le toit, sur ma tête il s'abaisse, De ses premiers regards l'orient le caresse, A. CHÉN., Élég. XXIV.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il [Charles IX après la Saint-Barthélemy] tremble, il fait trembler par dix ou douze nuits Le coeur des assistants, quels qu'ils fussent, et puis Le jour effraye l'oeil, quand l'insensé decouvre Les corbeaux noircissant les pavillons du Louvre, D'AUB., Tragiques, les Fers.

ÉTYMOLOGIE
Bas-latin, lupara, lupera, nom du château, jadis hors Paris, qui est devenu le Louvre ; on n'en connaît ni l'origine ni la signification.

_____

LOVÉ, ÉE
	lo-vé, vée part. passé de lover
Un serpent lové, se dit de la position que prend un serpent pour s'élancer, quand il roule son corps et se dresse.

_____

LOVER
	lo-vé v. n.
Terme de marine. Lover un câble, le mettre en cerceaux, pour se tenir prêt à le filer.

_____

LOX- et LOXO-
 préfixe
Préfixe qui, venant du grec, signifie oblique ; comparez le latin luxus, ôté de sa place, et voy. LUXER.

_____

LOXOCOSME
	lo-kso-ko-sm' s. m.
Instrument propre à démontrer les phénomènes du mouvement de la terre, les saisons et l'inégalité des jours.

ÉTYMOLOGIE
Loxo...., et terme grec signifiant monde.

_____

LOXODROMIQUE
	lo-kso-dro-mi-k' adj.
Terme de marine. Qui appartient à la loxodromie. Ligne loxodromique, et, substantivement, la loxodromique. 
Comme la courbe appelée loxodromique décrite par un vaisseau qui suit toujours le même rumb de vent fait aussi toujours le même angle avec tous les méridiens, il s'ensuit que, si les méridiens étaient des lignes droites concourantes au pôle, la loxodromique deviendrait la spirale logarithmique, FONTEN., Bernoulli.
Tables loxodromiques, tables par lesquelles on peut calculer le chemin que fait un bâtiment. 
Il [Bremond] publia, peu de temps avant sa mort, la traduction des nouvelles tables loxodromiques de M. Murdoch, qui consistent en une application de la figure de la terre aplatie par les pôles, à la construction des cartes marines réduites, MAIRAN, Éloge de Bremond.

_____

LOYAL, ALE
	lo-ial, ia-l' ; plusieurs disent loiial, ia-l' ; d'après Bèze, au XVIe siècle, il fallait prononcer loi-ial, et il condamne ceux qui disaient lo-ial adj.

1° Qui est de la condition requise par la loi. Marchandise bonne et loyale. Vin loyal et marchand.
Terme de palais. Loyaux coûts, les frais et loyaux coûts, les frais légitimement faits. Un bon et loyal inventaire, un inventaire fait fidèlement et régulièrement. 
Item, doit à Richard cinq cents livres dix sous, Pour gages de cinq ans, frais, mises, loyaux coûts, REGNARD, le Joueur, III, 4.
Terme de féodalité. Loyal aide, impôt payable quand le seigneur obtenait l'ordre du Saint-Esprit.
En ce sens, qui est le sens propre, il ne se dit qu'en termes de commerce et de palais.

2° Qui obéit aux lois de l'honneur et de la probité. Homme loyal en affaires. 
Il me fut un voisin généreux et loyal, ROTR., Vencesl. IV, 6.
Adieu, ma très chère et très loyale, j'aime fort ce mot ; ne vous ai-je pas donné du cordialement ?, SÉV., 440.
En loyal chevalier j'ai réclamé mes droits, C. DELAV., Vêp. sicil. II, 4.
Il se dit aussi des choses Une parole loyale. Il me donne un loyal appui.
Terme de manége. Cheval loyal, cheval qui emploie toute sa force pour obéir, et qui ne se défend pas lorsqu'on le châtie. Bouche loyale, bouche docile, qui obéit facilement au mors.

3° Terme d'histoire d'Angleterre. Attaché à la royauté. 
Il [John Cromwell] lui représenta, à lui Olivier Cromwell, qu'il l'avait vu jadis à Hamptoncourt dans des opinions plus loyales, CHATEAUBR., Stuarts, Captivité du roi.

REMARQUE
Léal est la prononciation normande qui, au XVIIe siècle, n'était pas tout à fait exclue :
Je vous veux donner des marques plus visibles que le soleil, reprit-il, que je vous chéris d'une amour toute léale, , Francion, liv. VI, p. 226.

HISTORIQUE
XIe s. 
Hui nous defaut la leial compagnie, , Ch. de Rol. CXXIX.
S'il fust leials, bien [il] resemblast [à] baron, , ib. CCLXXIV.
XIIe s. 
Gelers fu preus, mout ot le cuer loial, , Roncisv. 61.
Leax fu et prudom ; Deu [il] ama et ot chier Saxons, IV, Que vous amez [aimiez] vostre loial ami, , Couci, VII.
Onc si loiaux [coeur] ne fu quis ne trovés, , ib. XI.
Loiaulx amours et fine et droituriere, , ib. XVIII.
Dites, amanz, qui vaut mieux par raison, Loial folie ou sage traïson ?, , ib. X.
XIIIe s. 
S'on prent, par droit, d'un larron la justice, Doit on desplaire as loiaus, de neant ?, QUESNES, Romanc. 89.
Et furent nommé trois yglises où li avoirs seroit aportés, et le mist l'en là en la garde des François et des Veniciens et des plus loiaus qu'en put trover, VILLEH., CVIII.
Il [les enfants] doivent estre tenu pour bastart et estre osté de tele partie qu'il emportassent s'il fussent loiel hoir, BEAUMANOIR, XVIII, 1.
Esleeciez vous [réjouissez-vous], li sien leel, en l'esgart de lui [Dieu], , Psautier, f° 77.
XVe s. 
Tous chevaliers doivent aider à leur loyal pouvoir toutes dames et pucelles dechassées, FROISS., I, I, 16.
Pour donner l'exemple aux autres [femmes], d'estre loyales à leurs maris, ID., I, I, 166.
XVIe s. 
Il sçavoit bien qu'il ne pouvoit commettre cela à homme plus loyal et plus fidele, AMYOT, C. d'Utiq. 72.
Comme nous appelons monnoye, non celle qui est loyale seulement, mais la faulse aussi qui a mise, MONT., III, 77.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. leyal, lial ; catal. lleal ; espagn. leal ; ital. leale ; du lat. legalis, conforme à la loi, de lex, legis, loi (voy. LOI).

_____

LOYALISME
	lo-ia-li-sm' s. m.
Terme d'histoire d'Angleterre. Dévouement aux Stuarts.
Terme d'histoire des États-Unis. Opinion du parti américain qui resta attaché au gouvernement britannique.

ÉTYMOLOGIE
Loyal. Dans l'anglais, loyal a pris le sens de fidèle au souverain.

_____

LOYAUTÉ
	lo-iô-té ; plusieurs disent loi-iô-té ; d'après Bèze, au XVIe siècle, on devait prononcer loi-iô-té ; il condamne ceux qui disaient lo-iô-té s. f.
Qualité de la chose ou de la personne qui est loyale. Loyauté de la conduite, des procédés. 
Qu'eussé-je fait, Pollux, en cette extrémité, Qui commettait ma vie avec ma loyauté ?, CORN., Médée, I, 1.
Un homme, parfait modèle du caractère français dans son antique loyauté, et de l'esprit français dans sa culture nouvelle, STAËL, Corinne, XII, 1.
[Il] Pousse la loyauté jusques à l'imprudence, C. DELAV., Vêpr. sicil. I, 1.
Roi, pendant que tu sors joyeux de ma demeure, Ma vieille loyauté sort de mon coeur..., V. HUGO, Hernani, III, 6.

HISTORIQUE
XIe s. 
....Et il ait oud [eu] en arere [en arrière] testimoine de leauté, , Lois de Guillaume, 8.
XIIe s. 
La leauté doit l'en toz jors amer : Dex le commande, qui tot a à jugier, , Li charois de Nysmes, V. 443.
Quant [il] servi sun seignur par si grant leauté, , Th. le mart. 54.
XIIIe s. 
Et les dames qui chastement vivront, Se loiauté font à ceus qui iront [à la croisade], Si partiront [auront part] à cest pelerinage, QUESNES, Romanc. p. 94.
Mais il avoit le cuer [coeur] si plein de loyauté, , Berte, XLV.
Envie est de tel cruauté, Qu'ele ne porte leauté à compaignon ne à compaigne, , la Rose, 254.
La leaulté du roy peut l'en [l'on] veoir ou [au] fait de monseigneur de Trie, JOINV., 200.
XVIe s. 
Ceste dame estant honneste et gardant loyaulté à son mary, AMYOT, Alc. 13.
En grand pauvreté n'a pas grand loyauté, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, 293.
Loyauté vaut mieux qu'argent, ID., ib. p. 341.

ÉTYMOLOGIE
Loyal ; provenç. leyaltat, leiautat, lealtat ; espagn. lealtad ; ital. lealtà.

_____

LOYOLISTE
	lo-io-li-st' s. m.
Disciple de Loyola, nom qu'on a donné quelquefois aux jésuites.

_____

LOZANGE
	lo-zan-j' s. f.
Voy. LOSANGE.

_____

LU, LUE
	lu, lue part. passé de lire
Un livre lu de tout le monde.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. LU (lu), s. m. Nom, sur les côtes du Calvados, du poisson nommé lieu en Bretagne (voy. LIEU 2).

ÉTYMOLOGIE
La forme lu, à côté de lieu, fait penser que ces deux mots pourraient venir du lat. luscius, en anc. franç. lus, sorte de poisson.

_____

LUBIE
	lu-bie s. f.
Idée, volonté capricieuse qui passe par l'esprit. 
Je ne sais à qui en a le tyran du tripot [le théâtre] ; si le tyran [duc de Richelieu] persiste dans sa lubie...., VOLT., Lett. d'Argental, 27 avril 1765.
Mais par où de mon oncle arrêter les lubies ?, DORAT, Feinte par amour, III, 3.
Seigneur Bartholo, si vous avez souvent des lubies comme celles dont le hasard me rend témoin, je ne suis plus étonné de l'éloignement que mademoiselle a pour devenir votre femme, BEAUMARCH., Barb. de Sév. III, 12.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Lubie, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lubere ou libere, avoir envie, vouloir.

_____

LUBINE
	lu-bi-n' s. f.
Nom, à Nantes et sur les côtes de la Loire-Inférieure, d'un poisson très estimé, qui a quelque ressemblance de forme avec la truite saumonée ; le même que loubine, qui est au Dictionnaire.

_____

LUBRIFACTION
	lu-bri-fa-ksion s. f.
Synonyme de lubrification.

_____

LUBRIFIÉ, ÉE
	lu-bri-fi-é, ée part. passé de lubrifier
L'oeil lubrifié par les larmes.

_____

LUBRIQUE
	lu-bri-k' adj.
Qui a de la lubricité. Un homme lubrique.
Il se dit aussi des choses. 
Hercule, qui nous voit écarter de la rive, Reconnaît à l'instant son lubrique dessein, ROTROU, Herc. mour. II, 2.
Et tous ces lieux communs de morale lubrique Que Lulli réchauffa des feux de sa musique, BOILEAU, Sat. X.
Lorsque nous vous exhortons à fuir les plaisirs douteux, les spectacles lubriques, les assemblées de péché, MASS., Carême, Fausse confess.

HISTORIQUE
XVe s. 
Vous povez bien congnoistre et voil à sa façon dyabolique, Que vaudoise est [Jeanne d'Arc], je la congnois, Desloyalle, faulce, lubrique, , Mistere d'Orleans, p. 485.
XVIe s. 
Faut prendre premierement viandes faciles à cuire, ou lubriques [glissantes].... puis les viandes de difficile digestion ou astringentes, PARÉ, Introd. 14.
Ce plaisir lubrique, ID., XVIII, 1.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. lubric ; espagn. et ital. lubrico ; du lat. lubricus, proprement glissant, et, par suite, lubrique, qui glisse facilement vers les plaisirs des sens. Lubricus paraît avoir même radical que lutum, boue, et il-luv-ies.

_____

LUCANE
	lu-ka-n' s. m.
Terme de zoologie. Genre d'insectes coléoptères. On y distingue le lucane cerf, dit vulgairement cerf-volant, taureau-volant, etc.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lucanus, cerf-volant, insecte.

_____

LUCARNE
	lu-kar-n' s. f.

1° Ouverture pratiquée au toit d'une maison pour donner du jour au grenier.
Lucarne flamande, celle qui est formée d'une maçonnerie couronnée d'un fronton.
Lucarne demoiselle, lucarne de charpente couverte en triangle.
Lucarne faitière, trou dans le toit recouvert simplement par une tuile.
Lucarne à la capucine, celle qui est couverte en croupe de comble.
Lucarne rampante, petite lucarne sans fronton pratiquée à peu près au milieu de la hauteur d'un comble.

2° Par extension, le réduit qu'éclaire la lucarne. 
Que je retrouve encor les ris Dans la lucarne infortunée Où la bizarre destinée Vient de m'enterrer à Paris, GRESSET, Chartreuse.
C'est cette nuit [la nuit du 4 août 1789] qui a supprimé les maîtrises et les priviléges exclusifs.... le maître tailleur, le maître cordonnier, le maître perruquier, pleureront ; mais les garçons se réjouiront, et il y aura illumination dans les lucarnes !, C. DESMOULINS, la Lanterne.

HISTORIQUE
XIVe s. 
À la lueur de la lune qui entroit en sa maison par un luquenne, DU CANGE, lucanar.
XVe s. 
Pour ouvrir deux lucannes, E. DESCH., Poésies mss. f° 213.
Une meschine [jeune fille] ouvrit la lucarne de l'huys de la tour, , Perceforest, t. IV, f° 48.
XVIe s. 
Le dit homme saisy de meubles fut pendu sur le champ, sans figure ni forme de procès, aux lucarnes de la maison où il avoit faict le pillage, CONDÉ, Mémoires, p. 682.
Deffenses, avantmurs, lucarnes, canonnieres L'on faict voller en l'aer, avec noires fumieres, J. MAROT, V, 155.
Pour avoir peint et doré la plomberie de quatre lucarnes de la grosse tour, , Bibl. des ch. 5e série, t. V, p. 142.

ÉTYMOLOGIE
Berry, lucane ; génev. liquerne. Diez indique le latin lucerna, lanterne, et il s'appuie sur le gothique lukarn, lanterne, et l'irlandais luacharn, même sens, pour prouver que de bonne heure l'e s'était changé en a. Mais, à moins de penser que le mot lucarne vient du gothique, ce qui ne se peut guère, on ne voit pas comment lucerna aurait donné lucarne ; lucerna a produit régulièrement luiserne. D'ailleurs la forme ancienne est non pas lucarne, mais lucanne ou lucane ; il paraît donc mieux de rapporter lucane ou, par épenthèse d'une r, lucarne, à une forme semblable au provençal lugana, lumière, et dérivée du latin lux, lucis, lumière.

_____

LUCERNAIRE
	lu-sèr-nê-r' s. m.

1° Terme de liturgie. Office du soir, célébré à la lueur des lampes.

2° Nom, chez les premiers chrétiens, de puits qui donnèrent un accès libre aux catacombes, à partir du IVe siècle.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lucerna, lanterne.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LUCERNAIRE. Ajoutez :

3° Genre de la famille des actinies. 
Anatomie et histologie de la lucernaire (lucernaria octoradiata), A. DE KOROTNEFF, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXI, p. 827.
Le Dictionnaire de Bescherelle fait lucernaire du masculin.

_____

LUCET
	lu-sè s. m.
Fruit de l'airelle, appelé ailleurs mauret.

ÉTYMOLOGIE
Bas-bret. luce, fruit de l'airelle.

_____

LUCHE
	lu-ch' s. f.
Terme de point d'Alençon. Instrument en verre avec lequel on luche la dentelle.

_____

LUCIDE
	lu-si-d' adj.

1° Qui a du luisant (sens vieilli). Aloës socotrin ou lucide, le cent pesant payera dix livres, Tarif du 18 sept. 1664, Entrées.

2° Fig. Qui a de la lumière, de la netteté. Esprit lucide. Idées lucides.

3° Chez qui la lumière de la raison existe. Un fou lucide par intervalles.
Où la lumière de la raison existe. 
Si, dans l'état de faiblesse où je suis, je trouvais quelque moment lucide, j'en profiterais à l'instant pour satisfaire mon coeur, D'ALEMB., Lett. au roi de Prusse, 19 sept. 1779.
Je n'ai pas, comme Don Quichotte, des intervalles lucides, P. L. COUR., Lett. I, 114.
Folie lucide, voy. FOLIE.

4° Terme de magnétisme animal. Qui a la clairvoyance supposée dans l'état magnétique. Ce magnétisé est lucide.

5° S. f. Lucide, nom qu'on donnait à plusieurs étoiles de différentes constellations, qui paraissent plus brillantes que les étoiles voisines. La lucide d'Aries. On dit aujourd'hui de préférence luisante.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ledit septum lucidum n'est autre chose qu'une partie du cerveau mediocrement solide, toutesfois transparente et lucide, PARÉ, III, 7.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lucidus, de lucere, luire.

_____

LUCIDITÉ
	lu-si-di-té s. f.

1° Qualité de ce qui est lucide, clair à l'intelligence. Lucidité de l'esprit, des idées, du style.

2° État de prétendue clairvoyance magnétique. La lucidité de cette somnambule.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. luciditat ; ital. lucidità ; du lat. lucidus, lucide.

_____

LUCIENNE
	lu-siè-n' s. f.
Version lucienne, version des Septante, revue sur le texte hébreu par saint Lucien d'Antioche.

_____

LUCIFER
	lu-si-fêr s. m.

1° Nom, chez les Latins, de l'étoile brillante nommée Vénus, qui, marchant le matin devant le soleil, paraît au point du jour, et qui, suivant le soleil au soir, prend alors le nom d'Hesperus.

2° Chez les chrétiens, surnom de Satan. 
Mais de se mettre au-dessus du trône du Tout-Puissant, il n'y a eu depuis Lucifer, comme je crois, que les stoïciens qui l'aient osé entreprendre, LA MOTHE LE VAYER, Vertu des païens, II, Zénon.
Laissez mon voile, esprit de Lucifer, LA FONT., Psaut.
Lucifer, chef des infernales cours, Pour éviter les traits de ta furie, Escobar sait un chemin de velours, ID., Ballade sur Escobar.
Il lui fera bientôt, aidé de Lucifer, Goûter en paradis les plaisirs de l'enfer, BOILEAU, Sat. X.
On a donné le nom de Lucifer au prince des anges qui firent la guerre dans le ciel ; et enfin ce nom, qui signifie phosphore et aurore, est devenu le nom du diable, VOLT., Dict. phil. Ange.
Ce reflet émané du corps de Lucifer, C'était le pâle jour qu'il traîne en nos ténèbres, Le rayon sulfureux qu'en des songes funèbres Il nous apporte de l'enfer, V. HUGO, Ball. VIII.
Fig. C'est un vrai Lucifer, se dit d'un enfant turbulent, méchant.

3° Dans un sens plus restreint, nom de l'esprit qui préside à l'orient, selon COLLIN DE PLANCY, Dict. infernal.

REMARQUE
Si le nom de l'étoile du matin a pu passer au prince des mauvais anges, c'est qu'il y a dans une poésie hébraïque cette exclamation : Comment es-tu tombée, étoile du matin (quomodo cecidisti, lucifer) ? En appliquant cette idée à la chute des anges, on est arrivé à nommer Lucifer le roi des anges tombés.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
[Ses yeux] Tant sont clair com se Lucifer, La plus claire estoile qui soit D'autres estoiles, s'en issoit, , Roman de la poire.
XIVe s. 
Il semble qu'il appartient bien que le roy ait aulcune vesture laquelle n'appartiengne à aulcun autre ; mais plusieurs veulent ressembler, comme Lucifer, en magnificence au plus grand, , le Songe du vergier, I, 147.
XVe s. 
Mès Lucifer, qui la nuit chace...., FROISS., Espinette amour.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. lucifer ; espagn. et ital. lucifero ; du lat. lucifer, étoile du matin, de lux, lucis, lumière, et ferre, porter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LUCIFER. - HIST. XIIIe s. Ajoutez :
Dieus veut que li homs si le serve, Qu'en bien servant le liu deserve [mérite] Que Lucifer perdi jadis, , Arch. des missions scientif. 2e série, t. III, p. 297.

_____

LUCIFÉRIEN, IENNE
	lu-si-fé-riin, riè-n' adj.
Qui tient de Lucifer, du démon. 
La duchesse d'Orléans me tourna sur ses frères, et, après quelques discours assez empêtrés, car l'orgueil luciférien souffrait bien d'en venir là, elle me témoigna son inquiétude de la première séance au parlement après le roi, SAINT-SIMON, 402, 246.

_____

LUCILE
	lu-si-l' s. f.
Genre d'insectes diptères comprenant la mouche dorée, lucilia caesar.

_____

LUCILINE
	lu-si-li-n' s. f.
L'huile de pétrole vendue dans le commerce pour l'éclairage.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lucere, luire.

_____

LUCINE
	lu-si-n' s. f.
Genre de mollusques marins.

_____

LUCINOCTE
	lu-si-no-kt' adj.
Terme de botanique. Plantes lucinoctes, plantes équinoxiales dont les fleurs s'ouvrent le soir et se ferment le matin.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lux, lucis, lumière, et nox, nuit.

_____

LUCRATIF, IVE
	lu-kra-tif, ti-v' adj.
Qui apporte du lucre. 
Il y a encore quelques autres qui courent après cette réputation lucrative [de chirurgien qui fait l'opération de la taille], GUI PATIN, Lettres, t. II, p. 266.
Avoir, s'il se peut, un office lucratif, LA BRUY., XII.
Vous savez que je [Louis XV] n'aime pas les grandes punitions, et que souvent, en punissant peu et en récompensant de peu, nous en faisons plus qu'avec les plus grandes rigueurs et les plus lucratives récompenses (1743), , Corresp. de Louis XV et Noailles, t. I, p. 163.
Nous avons offert quinze mille francs ; cette somme est le double de ce qu'ils ont gagné dans les années les plus lucratives, VOLT., Lett. Dupont, 10 oct. 1775.
Les Tartares désiraient toujours la guerre, comme les artisans veulent exercer leurs professions lucratives, ID., Russie, II, 2.
Terme de droit romain. Se dit des choses que l'on acquiert par testament ou par donation. Possession, acquisition lucrative.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Toute soutil science, haulte et intellective, Se pert hui par nos clers ; car à la lucrative Queurent [courent] plus tost qu'il pueent [peuvent] por lor vie chetive, J. DE MEUNG, Test. 626.
XIVe s. 
Les plus beles cures [de maladies] et les plus lucratives, H. DE MONDEVILLE, f° 104.
Si comme des choses qui touchent medecine ou marchandise ou aucun negoce lucratif, ORESME, Eth. 67.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lucrativus, de lucrari, gagner, de lucrum, lucre.

_____

LUCRE
	lu-kr' s. m.
Profit qui se tire d'une industrie, d'une opération quelconque. 
Beaucoup de peine et peu de lucre !, BÉRANGER, Jacques.
Terme de casuistique. Lucre cessant, cas où l'on peut, sans usure, exiger au delà du principal qu'on a prêté, parce que la supposition est qu'on se fait payer non de l'intérêt, mais du dommage, vu qu'on n'est point obligé de procurer le bien d'autrui à son désavantage ; ici le dommage est dans la privation de gain, lucrum cessans, qu'on éprouve quand on prête son argent à autrui, au lieu de l'employer soi-même au commerce, à l'industrie, à l'agriculture, etc.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Lucre, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lucrum.

_____

LUCTUEUX, EUSE
	lu-ktu-eû, eû-z' adj.
Terme de médecine. La respiration est luctueuse lorsque l'air expiré produit le son qu'on appelle gémissement.

ÉTYMOLOGIE
Lat. luctuosus, de luctus, plainte.

_____

LUCUBRATION
	lu-ku-bra-sion s. f.
Très peu usité. Voy. ÉLUCUBRATION.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lucubrationem, veille de travail.

_____

LUCULES
	lu-ku-l' s. f. pl.
Terme d'astronomie. Rides lumineuses généralement rondes et se croisant dans tous les sens sur la surface du soleil.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de lux, lucis, lumière.

_____

LUCUME
	lu-ku-m' s. f.
Terme de botanique. Genre de sapotacées dans lequel on distingue la lucume keule qui habite le Chili.

_____

LUCUMONIE
	lu-ku-mo-nie s. f.
Nom donné aux capitales de la confédération des Étrusques. Clusium était une lucumonie.

_____

LUDOVIE
	lu-do-vie s. f.
Nom donné par Persoon à un genre de pandanées, contenant sept espèces, dont la ludovie palmée.

_____

LUETTE
	lu-è-t' s. f.
Appendice charnu qui pend au milieu du bord libre du voile du palais, à l'entrée du gosier.
Luette vésicale, tubercule qui se trouve à la surface interne et inférieure du col de la vessie urinaire.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La quele uvule c'est la luete, H. DE MONDEVILLE, f° 18, verso.
XVIe s. 
L'uvule, ou luette, est un petit corps charnu et spongieux, de figure quasi d'une pomme de pin, suspendu perpendiculairement à la fin du palais, PARÉ, IV, 14.

ÉTYMOLOGIE
Wall. louwète, âlouvète, âlouète ; génev. louette ; ital. ugola (pour uvola) ; du lat. uva, qui signifie grain de raisin et luette. Luette en vient par un diminutif uvette, avec agglutination de l'article l'uvette, luette ; agglutination qui est très ancienne, puisqu'on la trouve dès le commencement du XIVe siècle.

_____

LUGUBRE
	lu-gu-br' adj.

1° Qui est signe de deuil. 
Voiles, crêpes, habits, lugubres ornements, CORN., Cid, IV, 1.
Quand quelqu'un était mort dans une famille, tous les parents et tous les amis quittaient leurs habits ordinaires pour en prendre de lugubres, et s'abstenaient du bain, du vin et de tous mets exquis, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. II, p. 83, dans POUGENS.

2° Qui marque, qui inspire les larmes, la douleur. 
Les îles ne trembleront-elles pas au bruit de votre chute et aux cris lugubres de ceux qui seront tués dans le carnage qui se fera au milieu de vous ?, SACI, Bible, Ézéch. XXVI, 15.
Cette chanson me semble un peu lugubre ; elle endort, et je voudrais que vous la pussiez un peu ragaillardir par-ci par-là, MOL., Bourg. gent. I, 2.
Dans une occasion plus lugubre, lorsqu'en punition de son péché il [David] fuyait devant Absalon, BOSSUET, Polit. VII, III, 8.
Là d'un enterrement la funèbre ordonnance D'un pas lugubre et lent vers l'église s'avance, BOILEAU, Sat. VI.
Nous sommes dans l'année centenaire et dans le mois de la Saint-Barthélemi, fête un peu lugubre dans laquelle en effet les frères assommèrent leurs frères, VOLT., Polit. et législ. Procès de Mlle Camp.
Le croassement du corbeau, le cri du hibou pendant la nuit ne présagent non plus le malheur que le chant de l'alouette et du rossignol n'annonce un heureux événement ; mais ils sont lugubres...., DIDER., Claude et Nér. II, 98.
Mais comment expliquer ces lugubres accès ?, DUCIS, Haml. II, 5.
Ma vie est sans couleur, et mes pâles journées M'offrent de longs ennuis l'enchaînement certain, Lugubres comme un soir qui n'eût pas de matin, M. J. CHÉNIER, la Promenade.
Où sont-ils les marins sombrés dans les nuits noires ? Ô flots ! que vous savez de lugubres histoires !, V. HUGO, Rayons et ombres, Oceano nox.
Homme lugubre, celui dont l'air, la contenance, les paroles n'inspirent que des idées de tristesse.

HISTORIQUE
XVIe s. 
....Durant le quel temps les hoirs seront tenus de la nourrir [la veuve] et entretenir, et luy bailler les vestemens lugubres, , Nouv. coust. génér. t. IV, p. 909.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lugubris, de lugere, pleurer, qui tient au radical sanscrit ruj, blesser, affliger, rauga, maladie.

_____

LUI
	lui
1° Pronom de la 3e personne qui est des deux genres et qui sert de régime indirect. Vous connaissez cette dame ; parlez-lui. Vous lui remettrez cet argent, signifie également vous remettrez à un homme ou à une femme. 
Il fallut le mettre dans une litière, où il [Antiochus] souffrit des tourments horribles ; il sortait des vers de son corps, toutes les chairs lui tombaient par pièces, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. VIII, p. 652, dans POUGENS.
Trop d'éclat l'effarouche ; il voit d'un oeil sévère Dans le bien qu'on lui fait le mal qu'on lui peut faire, VOLT., Brutus, II, 2.

2° Lui, qui, d'origine, est des deux genres, n'a gardé ce caractère que quand il précède le verbe ou que, sans préposition, il suit un verbe à l'impératif ; en tout autre cas, c'est-à-dire après un verbe ou après une préposition, il est uniquement masculin. Vous recevrez de lui une récompense, c'est-à-dire de cet homme. Allez à lui, allez vers cet homme. 
Tout à coup elle se leva, et, sans parler à lui, partit pleine de dépit que quelqu'un l'osât aimer, D'URFÉ, Astrée, I, 3.
Un acteur occupant une fois le théâtre, aucun n'y doit entrer qui n'ait sujet de parler à lui, CORN., 3e discours.
Dieu voulant, par un triste mais heureux abattement, qu'elle ne pensât plus qu'à lui, qu'elle ne se souvînt que de lui, qu'elle ne fût sensible que pour lui, FLÉCH., Dauphine.
Vous êtes après lui le premier de l'empire, RAC., Esth. III, 1.

3° Il lui est parent, voy. LEUR.

4° Lui se met quelquefois après le verbe comme régime direct, mais alors il doit être précédé de que, et il est toujours masculin. Vous n'accusez que lui. 
....Moi dont l'ardeur extrême, Je vous l'ai dit cent fois, n'aime en lui que lui-même, RAC., Bérén. I, 4.
Lui et surtout lui-même sert encore de régime direct quand dans une énumération il vient après ou avant un autre ou plusieurs autres substantifs. Nous avons avec nous son ami et lui. 
Il semble que Valdo ait d'abord eu un bon dessein ; que la gloire de la pauvreté, dont il se vantait, ait séduit lui et ses sectateurs, BOSSUET, Variat. XI, Hist. des Vaudois.
Il [le mulot] a pour ennemis les loups, les renards, les martes, les oiseaux de proie, et lui-même, BUFF., Quadrup. t. II, p. 297, dans POUGENS.

5° Lui, d'origine, est un régime, et dans les anciens textes il ne joue jamais d'autre rôle ; mais la langue moderne l'emploie souvent pour sujet, à l'instar de moi, toi, qui sont originairement des régimes. 
Si don coursier voulait.... Lui loup, gratis, le guérirait, LA FONT., Fabl. V, 8.
Notre chien.... Voulut avoir sa part ; et, lui sage, il leur dit : Point de courroux, messieurs, mon lopin me suffit, ID., ib. VIII, 7.
Mais lui, voyant en moi la fille de son frère, Me tint lieu, chère Élise, et de père et de mère, RAC., Esth. I, 1.
Lui dieu ! disait le chat ; eh ! vous n'y pensez pas ; Qui suis-je donc moi qui le mange ?, LA MOTTE, Fabl. I, 18.
Toujours lui ! lui partout ! ou brûlante ou glacée, Son image [de Napoléon] sans cesse ébranle ma pensée, V. HUGO, Orient. 40.
C'est de cette façon que lui se construit avec un nom de nombre ordinal. 
Il est parti lui douzième, SÉV., 134.
Une lettre qui apprend que lui troisième est entré dans la Macédoine, LA BRUY., Théophr. 23.
Créqui échappa à peine lui quatrième, VOLT., Louis XIV, 12.
Lui est encore sujet dans : c'est lui (lui est ce). Je le reconnais, c'est lui. 
Vient-il ? est-ce lui ? C'est lui qui rassembla ces colombes timides, RAC., Esth. Prol.

6° Lui ne se dit pas bien des choses. Ainsi ces phrases-ci ne sont pas élégantes : Lisez ce livre, je lui ai trouvé des qualités ; dites : j'y ai trouvé ; Cette étude m'a captivé, je lui ai donné beaucoup de temps ; dites : j'y ai donné beaucoup de temps : Cette maison n'était pas assez grande, je lui ai ajouté un corps de logis ; dites : j'y ai ajouté.
Cependant, pour peu que l'on puisse personnifier la chose, lui va fort bien. 
Vous avez longtemps essayé du monde ; vous ne lui avez point trouvé de fidélité, MASS., Carême, Salut.
Les Goths, les Lombards, les Francs, les Allemands ou Germains, qui envahirent l'Italie tour à tour, lui laissèrent au moins son nom, VOLT., Dict. phil. Franc ou Franq ; France.
Lui n'est pas plus admissible pour un nom de chose quand il est régime d'une préposition. 
Ainsi on n'imitera pas ces exemples : C'est et d'elle et de lui [le trône] tenir bien peu de compte, Que faire une révolte et si pleine et si prompte, CORN., Rodog. III, 5.
Qui vous aima sans sceptre et se fit votre appui, Quand vous le recouvrez est bien digne de lui [sceptre], ID., Sanche, I, 1.
Les animaux ne sont pas exceptés de cette observation ; il faut dire : Ce cheval est fougueux, ne vous y fiez pas, et non : ne vous fiez pas à lui. Prenez ce cheval, et montez dessus, et non : montez sur lui. Cependant il est très facile de personnifier les animaux ; et on dit : Le cheval rua, et le charretier lui donna un coup de fouet.

7° Lui représente quelquefois le pronom masculin le ou un nom. Vous l'outragez, lui qui vous aime si tendrement. 
C'est cette même vanité qui a fait répéter tant de fois [au cardinal de Retz] : Je suis d'une maison de Florence aussi ancienne que celle des plus grands princes ; lui dont les ancêtres avaient été des marchands, comme tant de ses compatriotes, VOLT., Louis XIV, 4.

8° Lui est quelquefois explétif. 
Pendant que son père le mariait ici, il s'est marié à Chartres, lui, LESAGE, Crisp. riv. de son maître, S. 2.
Ce garçon a de l'esprit ; je gage qu'il ne se plaint pas des femmes, lui, LEGRAND, Belphégor, II, 5.

9° Lui se dit substantivement, à la façon de moi. 
Mon fils me mande des folies, et il me dit qu'il y a un lui qui m'adore, un autre qui m'étrangle, et qu'ils se battaient tous deux l'autre jour à outrance dans le mail des Rochers, SÉV., 383.

10° Lui-même signifie en personne. Il est venu lui-même. Il l'a dit lui-même. 
À Rosbac, on vit le roi de Prusse lui-même acheter tout le linge d'un château voisin pour le service de nos blessés ; et, quand il les eut fait guérir, il les renvoya sur parole, VOLT., Tactique, notes.

11° Il n'est plus lui-même, se dit d'un homme dont le moral éprouve quelque grand changement. Je l'ai trouvé tout abattu de ce revers, ce n'était plus lui-même.

12° Un autre lui-même, voy. MÊME.

13° Pour lui-même, pour la seule considération de sa personne. 
Je ne sais pas s'il avait raison de vouloir qu'on aimât Dieu pour lui-même ; mais M. de Fénelon méritait d'être aimé ainsi, VOLT., Dict. phil. Sottise des deux parts.

14° Lui ou lui-même s'emploie souvent pour soi ou soi-même. 
Le temps qui détruit tout, respectant votre appui, Me laissera franchir les ans dans cet ouvrage ; Tout auteur qui voudra vivre encore après lui Doit s'acquérir votre suffrage, LA FONT., Fabl. à Mme de Montespan.
Je sais, et c'est Salomon qui le dit, que celui-là est haïssable qui parle toujours de lui, SÉV., 13 nov. 1687.
Pour écarter de lui ses images funèbres, Il [Assuérus] s'est fait apporter...., RAC., Esth. II, 1.
Vide de vous et rempli de lui-même, DELILLE, Convers. III.
Lui, quand il est pour soi, peut se dire des choses. Ce torrent entraîne avec lui tout ce qu'il rencontre ; il ne laisse après lui que du sable et des cailloux. 
Mais il [l'amour] traîne après lui des troubles effroyables, MOL., Mélic. II, 2.
Qu'il [les méchants] soient comme la poudre et la paille légère Que le vent chasse devant lui, RAC., Esth. I, 5.

REMARQUE
Lui joint à un nom ou à un pronom soit par et, soit par ni, soit par ou, veut que le verbe qui est auparavant soit précédé d'un pronom de même personne que le pronom adjoint à lui. Je vous accompagnerai vous ou lui ; Vous ne nous aimez ni lui ni moi. Cependant de bons auteurs ont omis le pronom qui précède. 
Pénélope, ne voyant revenir ni lui ni moi, n'aura pu résister à tant de prétendants, FÉNEL., Tél. VII. Les grammairiens condamnent ces phrases, mais le fait est qu'elles n'ont rien d'incorrect ; seulement cette tournure est moins usitée que l'autre.
2. Si lui est non avec un pronom, mais avec un substantif, on ne met d'ordinaire aucun pronom. Il semble que Valdo ait d'abord eu un bon dessein, que la gloire de la pauvreté, dont il se vantait, ait séduit lui et ses sectateurs, BOSSUET, Variat. XI, Hist. du Vaudois. Cependant on peut mettre aussi un pronom : Je l'ai vu, lui et son ami ; et encore : Je les ai vus, lui et son ami.
3. Avec un verbe à l'impératif, lui se met après le verbe, avec un trait d'union. Portez-lui cet argent. Cependant, s'il y a plusieurs impératifs de suite, et que lui appartienne à l'un de ceux qui suivent le premier, il peut se mettre avant son verbe. 
Allez, Lafleur, trouvez-le et lui portez Trois cents louis, que je crois bien comptés, VOLT., la Prude, II, 1.
4. À tout autre mode que l'impératif lui doit précéder le verbe, toutes les fois qu'il est le terme d'un rapport qui pourrait être exprimé par la préposition à : Je lui ai lu mon ouvrage. Au contraire il doit suivre le verbe, s'il est le terme d'un rapport exprimé par une autre préposition : Nous dépendons de lui ; J'ai parlé pour lui. Même quand lui est avec la préposition à, on le met après le verbe, s'il y a plusieurs régimes indirects : Parlez-vous à moi et à lui ? Parlez à son frère et à lui. Lui-même avec à suit toujours le verbe : J'ai parlé à lui-même.
5. Quand lui est avec en, il se met devant en : Je lui en ai parlé ; Vous lui en donnerez.
6. Lui ne se construit guère avec y : on ne dit pas : Il a une belle campagne, je lui y rendrai visite. Ce qui paraît s'y opposer, c'est l'oreille blessée de cette rencontre de deux i.
7. Lui ne peut représenter qu'une personne spéciale ; par conséquent il ne peut répondre à un nom indéterminé ; et c'est une faute que de dire : Chacun doit prendre garde à lui ; il faut : à soi. Il faut ranger cela dans cette catégorie ; et l'on ne dirait guère aujourd'hui comme fait Molière : Je voudrais bien vous demander qui a fait ces arbres-là, ces rochers, cette terre et ce ciel que voilà là-haut ; et si tout cela s'est bâti de lui-même, D. Juan, III, 1.
8. Lui-même ne se dit bien que des personnes. Cependant on trouve dans Molière : Je ne m'abuse point, c'est mon portrait lui-même, Sgan. 9. Massillon aussi a dit : L'usage lui-même de nos fonctions saintes, loin de nous réveiller de notre assoupissement.... Confér. retraite pour des curés. Ces emplois ne sont pas très bons ; mais ils ne sont pas irréguliers, et l'on conçoit qu'ils trouvent quelquefois place.

HISTORIQUE
Xe s. 
El lienortet [exhorte], dont lei nonque chielt [dont ne lui chaut], Qued elle fuiet le nom christien, , Eulalie.
Quant [un lierre] umbre li fesist, , Fragm. de Val. p. 468.
Acheder [advenir] co que li preirets [prierez] ; preits li que...., , ib. 469.
E elemosynas ent possumus facere, que lui ent possumus proferre, , ib. p. 469.
XIe s. 
En piez se dresse, si li vient contredire, , Ch. de Rol. XI.
Quant il nous mande, qu'aiez mercit de lui, , ib. XVI.
Li empereres lui tent son gant le destre, , ib. XX.
XIIe s. 
Rolant [il] apele et dist li son pensé, , Ronc. 35.
Li sans de li [son sang] espant [se répand] parmi la prée, , ib. 90.
Charle [il] connut à l'enseigne levée, Et Charles lui, , ib. 144.
Entour lui [il] vit ses homes seïr et arrangier, , Sax. VI.
Guiteclins de Sassoigne, o son frere Gozon, Lui disieme de rois du lignage Mahom, Sont entré en ta terre, , ib. XI.
Quant l'aurez salué, puis li dites comment...., , ib. XX.
XIIIe s. 
La mere Dieu de li [par elle] fut souvent reclamée, , Berte, XLVI.
Que Berte nostre fille ne nous vit, ne nous li, , ib. LXXI.
Et li ame de li soit en enfer ravie, , ib. LXXII.
Si come Berte fu en la forest par lui [seule], , ib. I.
Bele Isabeaus, pucele bien aprise, Aima Gerart, et il li en tel guise...., AUD. LE BAST., Romancero, p. 5.
Quant Renart vit que ele est prise. Ne volt laissier à nule guise Que il ne voille o lui [elle] gesir, Et faire de lui [elle] son plaisir, , Ren. 583.
XIVe s. 
Il avint que Bertrand à l'aduré talent Chevauchoit lui deuxieme, sans plus mener de gent, , Guesclin. 680.
Lui donques entre en la cité, BERCHEURE, f° 45, recto.
XVe s. 
Par quoy [une oreille coupée] lui qui estoit deliberé estre homme d'eglise, est inhabile à jamais l'estre, DU CANGE, auris.
XVIe s. 
Et de faict je tiens tant de ly, MAROT, III, 230.
Timocreon luy reproche que pour argent il rappelloit beaucoup de bannis, et avoit luy qui estoit son hoste et son amy, pour l'avarice de gaigner une somme de deniers, trahy et abandonné, AMYOT, Thém. 41.
Un de ses enfans luy mourut de maladie, ID., Cam. 20.
Il trainnoit après luy une grande chevance, ID., P. Aem. 37.
Et au mesme temps que l'on luy chassoit sa femme, qu'on luy demolissoit sa maison, qu'on luy tuoit ses amis à Rome, luy faisoit cependant la guerre en la Boeoce, ID., Sylla et Lysand. 9.
Le chien qui de bon sang part Va gaillard De luy-mesmes à la chasse, RONS., 881.

ÉTYMOLOGIE
Wall. lu. Diez le tire de illi-huic, forme pléonastique, comme oïl, de hoc-illud ; cela paraît certain. En effet, il faut le rapprocher de autrui et de l'ancien nului ; on a voulu les tirer de illius, alterius, nullius ; mais, si on dit à la fois illius ( 2nd i bref) et illius ( 2nd i long), on ne dit que alterius et nullius ( i bref dans ces deux derniers mots), de sorte que l'accent serait en défaut ; de plus, il serait singulier que l's eût disparu complétement. Tout cela parle en faveur de l'étymologie de Diez. C'est en raison de cette étymologie, que, à l'origine, dans l'ancienne langue lui, ainsi que autrui et nului, n'a jamais eu d'autre emploi que comme régime.

_____

LUIRE
	lui-r', je luis, tu luis, il luit, nous luisons ; je luisais ; je luirai ; je luirais ; luis, luisons ; que je luise, que nous luisions ; luisant ; lui (l'Académie ne donne que les temps ci-dessus indiqués ; des grammairiens se sont plaints qu'elle eût ainsi restreint la conjugaison de ce verbe qui n'a rien de défectif ; et en effet rien n'empêche d'employer le parfait défini et l'imparfait du subjonctif : Jamais le jour ne luisit dans cet antre ; Je voudrais que de nouvelles clartés luisissent à nos yeux ; on en peut voir un exemple de Bossuet)
 v. n.

1° Répandre de la lumière. 
Enfin ce jour pompeux, cet heureux jour nous luit, CORN., Rodog. I, 1.
La lune, alors luisant, semblait contre le sire, Vouloir favoriser la dindonnière gent, LA FONT., Fabl. XII, 18.
Hé quoi ! lorsque le jour ne commence qu'à luire...., RAC., Esth. II, 1.
Quand le Seigneur.... Fit luire aux yeux mortels un rayon de sa gloire, ID., Athal. I, 4.
On voit luire des feux parmi des étendards, ID., ib. IV, 5.
À peine le soleil y peut faire luire ses rayons, FÉN., Tél. II.
Où suis-je ? quelle nuit Couvre d'un voile affreux la clarté qui nous luit ?, VOLT., Oedipe, V, 4.
Son front luit, étoilé de mille diamants, GILBERT, le XVIIIe siècle.
Le jour ne luit que tard dans leur appartement [de certaines dames] ; Souvent le soir arrive et les surprend couchées, BOISSY, Impatient, I, 1.
Ce soleil qui nous luit, le monde entier l'appelle Roi des astres nombreux dont l'olympe étincelle, Le chef-d'oeuvre du Tout-Puissant, GILB., Au prince de Salm-Salm.
Au défaut du soleil, la foudre ici me luit, ARNAULT, Marius à Mint. II, 1.
Tu verras, si demain le cercueil me dévore, Un soleil aussi beau luire à ton désespoir, V. HUGO, Odes, V, 8.
Fig.
Si pour vivre chrétiennement il faut quitter sa famille et la société du genre humain.... ce n'est pas le dessein du Fils de Dieu ; au contraire, il commande aux siens de luire devant les hommes, BOSSUET, Panég. St Franç. de Sales, I.

2° Par extension, réfléchir la lumière, en parlant de corps polis. 
Hé ! si l'impie Aman dans sa main homicide Faisant luire à vos yeux un glaive menaçant...., RAC., Esth. II, 9.

3° Fig. Briller d'un éclat que l'on compare à la lumière. 
Je vous crois, mais souvent l'amour brûle sans luire ; Dans un profond secret il aime à se conduire, CORN., Théod. II, 4.
N'a-t-il pas dit [Jésus] qu'il la mettait [son Église] sur une montagne, afin qu'elle fût vue de tout le monde ? n'a-t-il pas dit qu'il la posait sur le chandelier, afin qu'elle luisît à tout l'univers ?, BOSSUET, Élévat. sur myst. XVIII, 16.
Et dès qu'un mot plaisant vient luire à mon esprit, Je n'ai pas de repos qu'il ne soit en écrit, BOILEAU, Sat. VII.
Ne peut-il pas faire luire sa lumière dans les ténèbres ?, MASS., Carême, F. conf.
Si de quelque espérance un rayon peut nous luire, VOLT., Triumv. II, 2.
La vraie philosophie ne commença à luire aux hommes que sur la fin du seizième siècle, ID., Moeurs, 121.
Belle Octavie ! À tes fêtes splendides, Dis-nous, la joie a-t-elle jamais lui ?, BÉRANG., Octavie.
Un nouveau jour nous luit, c'est-à-dire notre destin change.

PROVERBE
Le soleil luit pour tout le monde, il est des avantages dont chacun a le droit de jouir.

HISTORIQUE
XIe s. 
Claire est la nuit et la lune luisante, , Ch. de Rol. CLXXX.
XIIe s. 
Li solaus luist, si fu et bel et cler, , Roncisv. 44.
Li cons [le comte] le fiert sur son haume luisant, , ib. 77.
Et son col blanc, son chef blond et luisant, , Couci, V.
Emmei la malvaise et perverse genz, entre cui vos luisiez si com lumieres el munde, , Job, p. 441.
XIIIe s. 
Après l'aube aparant luisoit la lune claire, , Berte, XVIII.
N'est pas tout or quanqu'on voit luire, RUTEB., 79.
Il estoit nuict à icele hore, Et les estoiles cler paroient, Et en l'eve del puis luisoient, , Ren. 6874.
...Renart le remple, et cil boit à moult grant joie et à grant feste ; Li oil [les yeux] li luisent en la teste Autresi com un vif charbon, , ib. 3186.
Dieux estendi feu qui luisist à eus par nuit, , Psautier, f° 128.
XIVe s. 
Quant le soleil luist et encontre un drap vert, ou par une verriere verte, les choses opposites semblent estre vertes, ORESME, Eth. 23.
XVIe s. 
L'ame qui loge la philosophie doibt faire luire jusques au dehors son repos et son aise, MONT., I, 175.
Ce qu'on donne luit, ce qu'on mange puit [pue], COTGRAVE, .
Alors ces heureux noms, sans elite et sans choix, Luiront dans mes escrits plus que les noms des rois, D'AUBIGNÉ, Tragiques, Feux.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, lûre ; provenc. luzer, luzir ; cat. lluir ; esp. lucir ; ital. lucere ; du lat. Lucere ( 1er e long), (voy. LUEUR). La forme luire suppose que l'e avait été abrégé par une fausse prononciation et était devenu lucere ( 1er e bref). On trouve aussi luisir, qui est la forme correcte.

_____

LUISANCE
	lui-zan-s' s. f.
Néologisme. Qualité de ce qui luit.
Dans un sonnet plein de grâce, le prisonnier [le Tasse] supplie une chatte de lui prêter la luisance de ses yeux pour remplacer la lumière dont on l'a privé, CHATEAUBR., Mém. d'outre-tombe (éd. de Bruxelles), t. VI, le Tasse.

_____

LUISARD
	lui-zar s. m.
Terme de métallurgie. Fer oligiste micacé.

_____

LUITES
	lui-t' s. f. pl.
Terme de vénerie. Nom qu'on donne aux testicules du sanglier (voy. SUITES).

_____

LUITON
 s. m.
Voy. LUTIN.

_____

LULLISTE
	lul-li-st' s. m.
Partisan de la musique de Lulli. 
Je crois que la profusion de ses doubles croches [de Rameau] peut révolter les lullistes ; mais, à la longue, il faudra bien que le goût de Rameau devienne le goût dominant de la nation, à mesure qu'elle sera plus savante, VOLT., Lett. Thiriot, 11 sept. 1735.

_____

LUMACHELLE
	lu-ma-chè-l' s. f.
Sorte de marbre qui contient un grand nombre de coquilles. 
Les uns portent des empreintes de coquilles dont on voit la forme et les stries ; d'autres, comme les lumachelles, paraissent composés de petites coquilles de la figure des limaçons, BUFF., Min. t. II, p. 4.

ÉTYMOLOGIE
Ital. lumachella, de lumaca, limaçon (voy. LIMACE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LUMACHELLE.  Ajoutez : - REM.
La prononciation est lu-ma-kè-l', et non lu-ma-chè-l', CHRITEN, Art du lapidaire, p. 257.

_____

LUMEN
	lu-mèn s. f.
La 141e planète télescopique, découverte en 1875 par M. P. Henry.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lumen, lumière.

_____

LUMIGNON
	lu-mi-gnon s. m.

1° Bout de la mèche d'une bougie, d'une chandelle ou d'une lampe allumée.

2° Ce qui reste d'un bout de bougie ou de chandelle qui achève de brûler. Voilà une bougie qui va finir, il ne reste plus qu'un petit lumignon.
Fig.
Si le petit lumignon de raison que vous contribuez à ranimer dans la nation ne vient pas bientôt à s'éteindre, VOLT., Lett. Marmontel, 28 janv. 1764.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Car il i [à la chandelle] doit par raison Avoir cire et lemignon, Et ou [au] chief met on le fu [feu], Et lors a vertu De faire l'autrui servise, , Hist. litt. de la France, t. XXIII, p. 823.
XIVe s. 
Qui veut faire chandelle, l'en doit avant faire secher ou feu tres bien le limignon, , Ménagier, II, 5.
XVIe s. 
Tout ainsi que la flamme d'une lampe consomme premierement l'huile, en après la propre humidité du lumignon, et enfin le corps du lumignon mesme, PARÉ, XX, 35.
De chacun cent pesant de mesche ou lumignon et de coton, filé ou à filer, quatre deniers parisis, , Déclar. 20 sept. 1527.

ÉTYMOLOGIE
Pic. lumion, lemion, lumichon ; Berry, luminon, bougie de résine que les gens de la campagne fixent à la cheminée ; du lat. fictif luminonem, dérivé de lumen, luminis, lumière.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LUMIGNON. - ÉTYM. Ajoutez : M. Cornu (Romania, juill.-oct. 1875, p. 460) conteste que lumignon vienne de lumen, s'appuyant sur ce que la forme la plus ancienne est limignon, lemignon. " Il est, dit-il, d'après le génie de la langue française et en considération du sens premier, mèche, plus rationnel d'admettre le passage de limignon ou lemignon à lumignon que l'inverse ; comparez les formes femier = fumier (fimus), premier = prumier (primus), femelle = fumelle, chalemel = chalumeau, alemelle = alumelle. Je cherche donc un type latin justifiant le thème lim (d'où lem) ou lium (car j'ai recontré aussi la forme liumignon, Livre des métiers, dialogues français-flamands). Or je le trouve dans le bas-latin licmus ou licmen, signifiant mèche, d'où s'expliquent correctement à la fois les formes dérivées limignon, lemignon et liumignon (comp. teg'la, tiule). La forme moderne peut avoir été déterminée, sans parler de l'influence du mot lumen, la mèche étant destinée à être allumée, soit par la tendance déjà indiquée à transformer i ou e atone devant m en u, soit par un intermédiaire luimignon qui se rapporterait à liumignon comme tuile à tiule. " M. Cornu note que le bas-lat. licmus, licmen représente le lat. ellychnium, du grec en, dans, et, lampe.

_____

LUMINAIRE
	lu-mi-nê-r' s. m.

1° Il se dit de tout flambeau ou collection de flambeaux.
Le luminaire dans une soirée, l'ensemble des flambeaux qu'on y allume.
Le luminaire dans une église, torches et cierges dont on s'y sert. 
Les capucins de Meudon se relevèrent à prier Dieu auprès du corps [du fils de Louis XIV], sans aucune tenture ni luminaire que quelques cierges, SAINT-SIMON, 293, 26.
Si mon maître pouvait être fait légataire, Je ferais de bon coeur les frais du luminaire [du service], REGNARD, Légat. I, 1.

2° Dans un sens restreint, un seul flambeau ; cela ne se dit guère que dans le style biblique et en parlant des corps célestes qui éclairent. 
Ô soleil, ô grand luminaire, MALH., II, 3.
Qu'il y ait de grands luminaires qui partagent le jour et la nuit, BOSSUET, Hist. II, 1.
Fig.
Bien que tout l'ordre ecclésiastique lui tende [à saint François d'Assise] les bras comme à un homme qui devait être un de ses plus beaux luminaires, BOSSUET, Panég. St Franç. d'Assise, 2.
Terme d'astrologie. Les luminaires du temps, le soleil pour ceux qui sont nés le jour, et la lune pour ceux qui sont nés la nuit.

3° Trivialement. La vue. 
Oui, je devais au dos avoir mon luminaire, MOL., l'Ét. I, 8.
Un carrosse sexagénaire D'abord s'offre à mon luminaire, J. B. ROUSS., Lettre à Lafosse.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E dunad le peis [poids] de la merveilluse vaissele que de or que de argent, e des chandelabres e des luminaries e des tables, , Rois, p. 244.
XIVe s. 
Et ce fist-il [un miracle], pour qu'il fut luminaire de foy et de creance aux presens et à ceux qui après eux viendroient, , Chron. de St-Denis, t. I, f° 134, dans LACURNE.
XVe s. 
Ma doulce amie debonnaire, Dont vous vient ce beau luminaire ? Oncques ne vys sy grant clarté, la Nat. de N. S. J. C. Myst. C'estoit chose merveilleuse du luminaire [aux funérailles de Charles VI], qui estoit depuis la porte Sainct-Denys jusques à l'eglise, JUVÉNAL DES URSINS, 1422.
Et fut la paix criée en leur ville, et furent feux luminaires [illuminations] et carolles [danses] de joye, O. DE LA MARCHE, Mém. liv. I, p. 407, dans LACURNE.
XVIe s.
Un jour, elevant mon luminaire [mes yeux], j'apperceus les cataractes du ciel jà estre ouvertes, , Alector roman, p. 51, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fictif, luminare, ensemble de lumières, dérivé de lumen, luminis, lumière.

_____

LUMINEUSEMENT
	lu-mi-neû-ze-man adv.
D'une manière lumineuse. 
On peut dire hardiment et sans blasphème qu'il y a de petites vérités que nous savons aussi bien que lui [Dieu].... l'être souverainement intelligent ne peut savoir ces petites vérités ni plus lumineusement, ni plus certainement que nous, VOLT., Philosophie, Comment. sur Malebr. résultat.
Cela n'empêche pas que vous n'ayez très lumineusement raison contre l'abbé Mably, et je vous en rends, monsieur, mille actions de grâces, ID., Mél. litt. à M. ***, auteur du livre intitulé, etc.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LUMINEUSEMENT. Ajoutez :

2° Terme de peinture. En pleine lumière. 
Tout cela est peint lumineusement, avec une grande finesse de pinceau, E. BERGERAT, Journ. offic. 15 fév. 1876, p. 1230, 3e col.

_____

LUMINIFÈRE
	lu-mi-ni-fè-r' adj.
Qui porte la lumière. L'éther luminifère.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lumen, lumière, et ferre, porter.

_____

LUMME
	lo-m', prononcé à l'anglaise s. m.
Terme de zoologie. 
Un des noms vulgaires du colymbe arctique (oiseaux palmipèdes), de Linné, dit encore plongeon lumm, plongeon à gorge noire, plongeon arctique et huard, LEGOARANT, .
On écrit aussi lom et lomm.

_____

LUMPS
	lonps' s. m.
Pain de sucre de qualité inférieure.

ÉTYMOLOGIE
C'est le pluriel de l'anglais lump, morceau, sucre en morceaux informes, par opposition à celui qui a été mis en pain.

_____

LUNAIRE
	lu-nê-r' s. f.
Nom d'un genre de plantes crucifères dans lequel on distingue la lunaire biennale, appelée aussi grande lunaire, satinée, satin blanc, passe-satin, bolbonach, bulbonac, médaille de Judas, faux thlaspi, etc. LEGOARANT.

REMARQUE
L'Académie nomme cette plante lunaire annuelle ; elle suit en cela Linné, qui a lunaria annua ; c'est Moench qui, connaissant mieux la vie de la plante, a changé annua en biennis.

ÉTYMOLOGIE
Ainsi dite à cause de la forme ronde et lunaire des silicules.

_____

LUNATIQUE
	lu-na-ti-k' adj.

1° Qui est soumis aux influences de la lune ; usité en ce sens seulement dans la locution : cheval lunatique, cheval sujet à l'ophthalmie périodique des yeux, ophthalmie que l'on croyait influencée par le cours de la lune.

2° Fou (en ce sens, il ne s'emploie que dans le langage de l'Évangile). 
Seigneur, ayez pitié de mon fils, qui est lunatique, SACI, Bible, Év. St Math. XVII, 14.
Substantivement. Le lunatique de l'Évangile.

3° Dans le langage général, fantasque, extravagant, aussi changeant que la lune. Il est un peu lunatique.
Substantivement. C'est un lunatique, une lunatique.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Tous boisteux, tous mehaigniés, tout home lunage, , Liv. des mét. 426.
Au siecle est sos, fax [fou] et lunages ; à Dieu soutiex [subtil, habile], discrès et sages, DU CANGE, lunaticus.
XVe s. 
Je le tiens comme lunatique desvoyé de son sens, , Perceforest, t. VI, f° 63.
De chien qui mort et de cheval qui rue, De saige foul et d'omme lunatique, E. DESCH., Poésies mss. f° 314.
XVIe s. 
Un homme lunatique, c'est un homme auquel la lune commande, CHOLIÈRES, Cont. t. II, Après-din. 9.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. lunatic ; espagn. et ital. lunatico ; du latin lunaticus, lunatique, de luna, lune, d'après une opinion fausse qui admettait une influence de la lune sur les maladies mentales. Lunatique a été refait sur le latin ; la forme ancienne et correcte est lunage, lunaticus ayant l'accent sur na.

_____

LUNCH ou LUNCHEON
	lonch ou lon-chon' s. m.
Repas accessoire qui se place entre le déjeuner et le dîner, à l'imitation des Anglais.

ÉTYMOLOGIE
Angl. lunch, luncheon, qui vient du celtique : gallois, llwnc, repas.

_____

LUNDI
	lun-di s. m.
Le second jour de la semaine.
Lundi gras, le lundi de la semaine où le carnaval finit.
Lundi saint, le lundi de la semaine sainte.
Populairement. Faire le lundi, ne pas travailler le lundi et se livrer aux amusements du cabaret. Les ouvriers disent aussi : fêter saint Lundi, célébrer la Saint-Lundi.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Uns lundi, par matin...., , Berte, VII.
XVIe s. 
Faire le lundi des savetiers [ne pas travailler le lundi], OUDIN, Curios. franç.

ÉTYMOLOGIE
Berry, lindi ; wallon, londi ; provenç. lus, luns, dilus, diluns, du latin lunae dies, jour de la lune.

_____

LUNE
	lu-n' s. f.

1° Satellite qui tourne autour de la terre et qui l'éclaire la nuit. La lune est quarante-neuf fois plus petite que la terre, elle tourne autour d'elle en vingt-sept jours sept heures quarante-trois minutes ; elle en est éloignée, à son apogée, de quatre-vingt-onze mille quatre cent cinquante lieues, et, à son périgée, de quatre-vingt mille cent cinq. L'interposition de la lune entre la terre et le soleil. 
Vous devriez.... Ne point aller chercher ce qu'on fait dans la lune, Et vous mêler un peu de ce qu'on fait chez vous, MOL., Femm. sav. II, 7.
Il me tarde.... de nous signaler par quelque découverte.... Pour moi, sans me flatter, j'en ai déjà fait une, Et j'ai vu clairement des hommes dans la lune, ID., ib. III, 2.
Lorsqu'on ne sait pas la vérité d'une chose, il est bon qu'il y ait une erreur commune qui fixe l'esprit des hommes, comme, par exemple, la lune, à qui on attribue le changement des saisons, le progrès des maladies...., PASC., Pens. VII, 17, éd. HAVET.
Ce qui fait qu'on croit tant de faux effets de la lune, c'est qu'il y en a de vrais, comme le flux de la mer, ID., ib. XXIII, 23.
Elle est encore plus belle, cette lune, sous les arbres de votre abbaye ; je la regarde, et je songe que vous la regardez ; c'est un étrange rendez-vous, SÉV., 17 juin 1685.
Combien comptez-vous d'ici à la lune ? soixante demi-diamètres de la terre en nombres ronds, VOLT., Micromégas, 7.
La lune est dans le ciel, et le ciel est sans voiles ; Comme un phare avancé sur un rivage obscur, Elle éclaire de loin la route des étoiles, LAMART., Harm. I, 10.
Terme de l'ancienne astronomie. Le ciel de la lune, le ciel solide dont on supposait que le mouvement emportait la lune, et qui était le plus voisin de la terre. 
[Il] Élève ses desseins jusqu'au ciel de la lune, RÉGNIER, Sat. XVI.
Les anciennes superstitions accordaient à la sorcellerie un pouvoir sur la lune. 
Ces herbes ne sont pas d'une vertu commune ; Moi-même en les cueillant je fis pâlir la lune, CORN., Médée, II, 2.
Coucher à l'enseigne de la lune, coucher en plein air.
Quelques chiens aboient à la lune.
Fig. et familièrement. Aboyer à la lune, crier contre une personne à qui l'on ne peut faire de mal. 
J'avais beau les ramener à l'impossibilité de chasser les jésuites ; ils persistaient, le dirai-je, à aboyer à la lune, SAINT-SIMON, 403, 260.
Le natif de Saint-Malo [Maupertuis] ne partit point pour la lune, comme il le croyait, il se contenta d'y aboyer, VOLT., Diatribe du docteur Akakia.
Garder la lune des chiens ou des loups, prendre une peine inutile. 
Bon Dieu ! que serait-ce si nos malédictions étaient des arrêts ! mais celui qui a gardé jusques à maintenant la lune des chiens, gardera bien les religieux des fulminations de votre colère, GARASSE, Rech. des rech. p. 773, dans LACURNE.
Il n'en est pas encore à faire la révérence à la lune, il n'est pas fou.
Ce cheval est sujet à la lune, voy. LUNATIQUE.
Confrère de la lune, mari trompé par sa femme, ainsi dit à cause des cornes de la lune.
Fig. Faire un trou à la lune, voy. TROU.
Vouloir prendre la lune avec les dents, vouloir une impossibilité. 
Je crois que vous prendriez la lune avec les dents si vous l'aviez entrepris, VOIT., Lett. 81.
Prendre la lune aux dents serait moins difficile, LA FONT., Cand.
Vous savez que c'est un des plus honnêtes garçons qu'on puisse voir [un homme condamné aux galères pour avoir fait tenir une lettre à la mère de Fouquet], et propre aux galères comme à prendre la lune avec les dents, SÉV., 25 juin 1670.
Demander la lune, demander une chose impossible.
Fig. Pour cela il irait dans la lune, pour cela il n'est rien qu'il ne fît, même aller dans la lune, ce qui est impossible.
Fig. Voir la lune à gauche, expression qui paraît signifier avoir des mécomptes. 
Montgobert m'a conté fort plaisamment les manoeuvres de la belle Iris, et les jalousies de M. le comte [de Grignan] ; je crois qu'il verra souvent la lune à gauche avec cette belle, SÉV., 14 fév. 1680.
Familièrement. C'est une lune, un visage de pleine lune, se dit d'une personne qui a le visage fort plein et fort large.
Fig.
Vous êtes aussi lâches que la lune, qui n'ose se montrer que la nuit, BABOEUF, Pièces, t. I, p. 212.

2° Lune se dit des phases ou différentes apparences qu'elle présente dans sa rotation autour de la terre. Le décours de la lune. Sur la fin de la lune. Au déclin de la lune. Le premier, le dernier quartier de la lune. Nouvelle lune. Pleine lune. La lune est dans son plein. 
Je me purgerai après le plein de la lune, SÉV., 201.
Voilà un commencement de lune qui pourra nous ramener du beau temps, ID., 1er mai 1680.
Et je gage que, quand nous avons pleine lune, c'est que toute la moitié lumineuse de la lune est tournée vers la moitié obscure de la terre, FONTEN., les Mondes, 2e soir.
L'âge de la lune, les jours qui se sont écoulés depuis la nouvelle lune. La lune a tant de jours. 
Quel quantième de la lune avons-nous ? Faudra-t-il que M. le marquis se tue à calculer une éclipse, quand il la trouve à point nommé dans l'almanach, qui lui enseigne de plus les fêtes mobiles, l'âge de la lune et celui de toutes les princesses de l'Europe ?, VOLT., Jeannot et Colin.

3° Clair de lune, clarté que la lune répand sur la terre.
Au clair de la lune, Mon ami Pierrot,
Les belles soirées et le clair de lune me donnaient un souverain plaisir, SÉV., 305.
Je suis sûr que jamais clair de lune ne vous a autant affecté dans la nature que dans une des nuits de Vernet, DIDER., Lett. sur les sourds et muets.
Lune se dit pour clair de lune. 
Je fus avant hier toute seule à Livry me promener délicieusement avec la lune ; il n'y avait aucun serein ; je me suis fort bien trouvée de cette petite équipée, SÉV., 213.
Je vous assure, ma fille, que je n'y vais point [au serein] ....je résiste à la beauté de cette lune, avec un courage digne de louanges, ID., 307.

4° Par extension. Lune se dit des satellites des autres planètes que la terre. Les lunes de Saturne. 
Pour peu qu'on entende les principes de la géographie et de la navigation, on sait que, depuis que ces quatre lunes de Jupiter sont connues, elles nous ont été plus utiles par rapport à ces sciences, que la nôtre elle-même, FONTEN., Préf. Util. des math.
Les astronomes eussent eu beau découvrir de nouvelles planètes subalternes, ils n'en étaient plus touchés ; les deux dernières lunes de Saturne, par exemple, ne les ont pas charmés ni ravis comme avaient fait les satellites de Jupiter, ID., Mondes, 6e soir.

5° Mois lunaire. 
À peine la quatrième lune Achève de faire son tour, MALH., III, 2.
Enfin nous éprouvons, à la neuvième lune, Avec pareil hasard différente fortune, MAIRET, Solim. I, 1.
Je suis ravi que le petit enfant se porte bien ; Villebrune dit qu'il vivra fort bien à huit mois, c'est-à-dire, huit lunes passées, SÉV., 261.
Je vous prie de compter les lunes pendant votre grossesse ; si vous êtes accouchée un jour seulement sur la neuvième, le petit vivra ; sinon, n'attendez point un prodige, ID., 261.
À la prochaine lune des fleurs, il y aura sept fois dix neiges et trois neiges de plus que ma mère me mit au monde sur les bords du Meschacébé, CHATEAUBR., Atala, le Récit des chasseurs.
Cités [mahométanes] aux dômes d'or où les mois sont des lunes, V. HUGO, Orient. 41.
Fig. La lune de miel, le premier mois de mariage. 
Zadig éprouva que le premier mois du mariage, comme il est écrit dans le livre du zend, est la lune du miel, et que le second est la lune de l'absinthe, VOLT., Zadig, 3.
Lune rousse, voy. ROUX.

6° Familièrement. Caprice, par une métaphore tirée des changements perpétuels de la lune. Il a des lunes, il est sujet à des lunes, se dit d'un homme fantasque et inégal. 
Ces dames ont bon goût, et c'est la même lune Qui gouverne, je crois, le cerveau de chacune, DANCOURT, Mme Artus, V, 1.
Prendre quelqu'un dans sa bonne lune, dans sa mauvaise lune, avoir affaire à lui quand il est de bonne humeur, de mauvaise humeur.
Avoir la lune dans la tête, un quart de lune, être un peu fou.

7° Nom d'une plaque de métal, qu'on met au devant et aux côtés de la tête des mulets d'équipage, et où sont gravées les armes du maître.

8° Se dit, à la paume, d'un trou placé au haut de la muraille qui est du côté du toit où l'on sert. Mettre dans la lune.

9° Nom donné à l'argent par les alchimistes.
Lune cornée, ancien nom du chlorure d'argent.
Lune des philosophes ou lune vive, le mercure hermétique.

10° Lune d'eau, nénuphar blanc.

11° Lune de mer, poisson du genre tétrodon que l'on nomme aussi molle, meule et poisson d'argent.

12° Papillon d'Amérique.

13° Crachat de la lune, voy. NOSTOC.

HISTORIQUE
XIe s. 
Claire est la nuit, e la lune est luisant, , Ch. de Rol. CLXXX.
XIIe s. 
Souvent [il] depreia [pria] Dieu qui fist lune e soleil...., , Rou, ms. p. 86, dans LACURNE.
XIIIe s. 
La lune est nouvele, Si croi que vous en aiés Plus tenre cervele, , Anc. poés. franc. Vatic. dans LACURNE.
Mes cuers [mon coeur] cui proece faut, Descroit come lune, , Ms. de Poés. franç. avant 1300, t. I, p. 394 dans LACURNE.
XVe s.
Et puis entendons par l'argent Luna le metal noble et gent, , La font. des am. de sc. 4 4.
Je ne congnois plus faulse soubs la lune, CH. D'ORLÉANS, Songe en compl.
XVIe s. 
Parrabere l'emporta [une place de guerre] sur le point de la lune que nous appellons des entreprises, et c'est après le dernier quartier, D'AUB., Hist. III, 243.
Au raiz de la lune, ID., ib. III, 266.
Il ne fault qu'une heure oportune Pour biens et honneur acquerir. - Tu dis vray, il n'est heure qu'une ; Mais s'el n'est prise en bonne lune, Plus n'y fault chercher ne querir, ROGER DE COLLERYE, Oeuvr. p. 66, dans LACURNE.
L'amant espioit toutes commoditez d'effectuer son dessein ; mais (Dieu garde la lune des loups) il profitoit autant que s'il eust lavé un corbeau pour le blanchir, YVER, Printemps, f° 70, dans LACURNE.
Voyant tous ses efforts succeder si à rebours, qu'il sembloit né à la quatrieme lune, , ib. f° 73.
Nous participons tous de la lune, c'est à dire que nous sommes fous en la chose où nous applicquons nostre fantaisie entiere, PASQUIER, Lett. t. III, p. 841.
Les biens de la fortune passent comme la lune, COTGRAVE, .
Il n'y a point de danger, la lune est refaite, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 107.
Je ne suys point clerc pour prendre la lune avec les dents, RAB., II, 12.
Je vis deux giborins à part sur le haut d'une tour, lesquels faisoient sentinelle, et nous fut dit qu'ils gardoient la lune des loups, ID., V, 22.

ÉTYMOLOGIE
Picard, leune, lêne ; bourguig. leugne ; provenç. luna, lhuna ; catal. lluna ; espagn. et ital. luna ; portug. lua ; du lat. luna, syncope de Lucina, nom de Junon ou de Diane présidant aux accouchements ; Lucina vient de lucere (voy. LUIRE).

_____

LUNEL
	lu-nèl s. m.
Vin muscat sucré, ainsi dit de la ville de Lunel (Hérault). De l'excellent lunel.

_____

LUNEMENT
	lu-ne-man s. m.
Fils grossiers fabriqués avec des étoupes blanchies et dont on fait des mèches pour lampions, cierges, chandelles, etc. Tarif des douanes, 1869, p. 144.

_____

LUNETIÈRE
	lu-ne-tiè-r' s. f.
Un des noms vulgaires de la biscutelle.

ÉTYMOLOGIE
Plante ainsi dite à cause de sa silicule composée de deux loges orbiculaires ou lunettes.

_____

LUNETTÉ, ÉE
	lu-nè-té, tée adj.
Terme de zoologie. Qui a les yeux entourés d'un cercle nu ou coloré.
Qui porte sur la tête une tache en forme de lunette.

_____

LUNICOLE
	lu-ni-ko-l' s. m.
Habitant supposé de la lune. 
Il sera de l'évidence la plus parfaite que, chez de tels lunicoles, la relation de père et de fils différera prodigieusement de celle qui a lieu parmi les hommes, BONNET, Oeuv. mêl. t. XVIII, p. 129, dans POUGENS.

_____

LUNI-SOLAIRE
	lu-ni-so-lê-r' adj.
Terme d'astronomie. Qui tient de la lune et du soleil. Cycle luni-solaire.
Année luni-solaire, année calculée sur la révolution de la lune et celle du soleil. Les années des Athéniens étaient luni-solaires ; et c'est pourquoi on les faisait tantôt de douze tantôt de treize lunaisons, de manière à faire coïncider les années au bout de dix-neuf ans.
Période luni-solaire, période de 532 années, produit du cycle de la lune (19 ans) multiplié par celui du soleil (28 ans). On dit aussi période dionysienne.

ÉTYMOLOGIE
Lune, et soleil.

_____

LUNO
	lu-no s. m.
Céréale de la Guinée, qui fournit un pain excellent, nourriture ordinaire de la plupart des indigènes, CORTAMBERT, Cours de géographie, 10e éd. 1873, p. 622.

_____

LUNULE
	lu-nu-l' s. f.

1° Nom donné aux satellites de Jupiter et de Saturne, qui font l'office d'autant de petites lunes.

2° Terme de géométrie. Figure qui a la forme d'un croissant, espace compris entre deux arcs de cercle qui ont la convexité du même côté et qui se coupent. Lunules d'Hippocrate (Hippocrate est un géomètre grec), croissants formés par le demi-cercle construit sur l'hypoténuse d'un triangle rectangle, coupant les deux demi-cercles construits sur les deux côtés de l'angle droit ; la surface de ces lunules est précisément égale à celle du triangle. 
Possidonius me dit qu'il peut carrer des lunules du cercle, VOLT., Memmius, 3e lettre.

3° Tache blanche semi-lunaire, plus ou moins grande, qui se remarque en arrière de l'ongle vers le point où sa racine s'enfonce sous le repli de la peau appelé matrice unguéale.

4° Espèce de bombyx.
Dépression qu'on observe sous les crochets de certaines coquilles bivalves.

5° Espèce de boîte ronde, d'or ou de vermeil, qui renferme l'hostie et qu'on place au centre de l'ostensoir.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de lune.

_____

LUNURE
	lu-nu-r' s. f.
Terme de forestier. 
Défaut du bois, dit aussi lune, qui apparaît sur la tranche du bois sous la forme d'un cercle ou quelquefois d'un arc de cercle, formé de plusieurs couches annuelles de couleur plus foncée ou plus claire que celle du bois environnant, NANQUETTE, Expl. débit et estim. du bois, Nancy, 1868, p. 194.

_____

LUPANAR
	lu-pa-nar s. m.
Mot latin qui signifie maison de prostitution et qui a été quelquefois employé en français avec le même sens.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lupa, qui signifiait louve et femme prostituée.

_____

LUPEUX
	lu-peû s. m.
Être fantastique, surnaturel, à tête de loup et à voix humaine, qui attire les voyageurs dans les fondrières, JAUBERT, Gloss. du Centre.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lupus, loup.

_____

LUPINASTRE
	lu-pi-na-str' s. m.
Espèce de trèfle, dit aussi faux lupin, trifolium lupinaster, Moench.

ÉTYMOLOGIE
Lupin, et la finale péjorative astre.

_____

LUPININE
	lu-pi-ni-n' s. f.
Terme de chimie. Matière amère, trouvée dans la farine des semences de lupin.

ÉTYMOLOGIE
Lupin, et la finale chimique ine.

_____

LUPULIN
	lu-pu-lin s. m.
Poussière jaunâtre, résiniforme, aromatique et amère, que l'on trouve, à l'époque de la maturité, à la base des bractées dont sont formés les cônes du houblon.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lupulus, nom botanique du houblon, et qui signifie petit loup, le houblon ayant été ainsi nommé probablement parce qu'il étrangle les arbrisseaux sur lesquels il grimpe.

_____

LUPULINE
	lu-pu-li-n' s. f.
Terme de chimie. Principe balsamique amer et actif du lupulin.
On dit aussi lupulite.

_____

LURETTE
	lu-rè-t' s. f.
Terme familier et de fantaisie qui ne se dit que dans cette locution : il y a belle lurette, il y a longtemps. Il y a belle lurette qu'ils sont brouillés.

ÉTYMOLOGIE
Corruption de belle heurette (voy. HEURETTE au Supplément).

_____

LURON, ONNE
	lu-ron, ro-n' s. m. et f.

1° S. m. Bon vivant, ou bien homme vigoureux et déterminé. 
Sans fréquenter les Porcherons, Le rendez-vous des bons lurons, VADÉ, Pipe cassée, II.
Auprès de ta femme, sans crainte, Se glisse un chasseur franc luron, BÉRANG., D. Chasse.
En scène, d'abord admirons La grâce de ces deux lurons, ID., Boxeurs.
Il y a un Dieu pour les bons lurons comme nous, CH. DE BERNARD, le Gentilhomme campagnard, II, 20.

2° S. f. Une luronne, une femme réjouie, décidée, qui ne s'effarouche pas aisément. Quelle luronne !

HISTORIQUE
XVIe s.
Le filz en chantant, Avant lure, lurete, Avant lure, luron, Mon Dieu, que je suys vrai luron !, , dans FR. MICHEL, Argot.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. luron, homme fait. Origine inconnue. Génin, remarquant qu'on écrivait jadis leuron (u pour v ; un levron est un jeune lévrier : Plusieurs jeunes leurons amoureux, Aresta amorum, p. 413, dans LACURNE ; Pour le jeune Sanche, c'est un jeune levron qui est bien affamé, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 241), pense que luron en est l'équivalent. Charles Nisard, Curiosités de l'étym. franç. p. 79, trouvant dans Pierre Faifeu, ch. 13 : Tant seullement des bribes et lorreaux Pour le souper des compaignons lureaux, admet que lureau est le même que luron, et tire lureau de leurre, celui qui a été fait au leurre, qui est habile. L'assimilation de lureau et luron n'est pas sans vraisemblance, mais il n'est guère possible d'aller au delà de la vraisemblance. Le mot luron n'a point d'historique ; cependant on trouve dans le Charoi de Nymes (XIIe siècle) : Par le conseil que li lurons lor done, Li cuens Guillaumes fait retorner ses homes, V. 956 ; mais peut-être lurons est-il une faute, et faut-il lire hurons, mot si souvent employé pour mineur dans les descriptions de siége. Fr. Michel voit dans luron un dérivé du mot loure (Dict. d'argot, Luron).

_____

LUSET
	lu-zè s. m.
Nom de la truite en Bretagne.

_____

LUSIN ou LUZIN
	lu-zin s. m.
Terme de marine et de pêche. Ligne d'amarrage faite avec deux fils de caret très fins, commis ou entrelacés ensemble.

_____

LUSTRAL, ALE
	lu-stral, stra-l' adj.

1° Terme d'antiquité. Eau lustrale, eau dont on arrosait le peuple pour le purifier. 
Le feu sacré, l'encens, L'eau lustrale, les dons offerts aux dieux puissants, Tout sera présenté par vos mains respectables, VOLT., Olymp. II, 2.
Par extension. L'eau lustrale, le baptême. 
Le solitaire du rocher verse l'eau lustrale sur la tête du néophyte, CHATEAUBR., Génie, I, I, 6.
Jour lustral, jour où, chez les païens, un enfant nouveau-né recevait son nom, et où se faisait la cérémonie de sa lustration.

2° Qui concerne l'époque du lustre. Jeux lustraux.
Or lustral ou contribution lustrale, impôt sur les artisans qui se payait à l'époque du lustre. 
On lui impute [à Constantin].... d'avoir mis le premier l'impôt du chrysargyre ou de l'or lustral, qu'on exigeait tous les cinq ans, LAMOTHE LE VAYER, Vertu des païens, II, Julien.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ilz jettent sur les testes des auditeurs une eau lustralle meslée de sang, laict et fumier, D'AUB., Hist. I, 43.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lustralis, de lustrare. purifier (voy. LUSTRE).

_____

LUSTRE
	lu-str' s. m.

1° Le brillant et le poli que l'on donne à un objet ou qu'un objet a naturellement. 
Une perle.... D'assez de lustre, pour être La marque d'un si beau jour, MALH., II, 5.
Sublimé et esprit de vin, pour donner le bel oeil et le lustre, , Réglem. sur les manuf. août 1669, Teint. en laine, art. 14.
Un poil court [chez le zèbre] dont le lustre augmente encore la beauté des couleurs, BUFF., Morceaux choisis, p. 181.
Un trait de noir tombe de la gorge sur la poitrine, qui est ainsi que l'estomac d'un noir relevé d'un beau lustre violet, ID., Ois. t. XV, p. 155.
En ce sens, il ne se dit pas au pluriel.

2° Composition dont les pelletiers et les chapeliers se servent pour rendre luisants les manchons et les chapeaux. Un bon lustre. Les lustres ne sont pas les mêmes dans les différents ateliers.

3° Fig. Éclat que l'on compare au brillant des choses lustrées. 
Ne me reprochez plus que par mes cruautés Je tâche à conserver mes tristes dignités ; Je dépose à vos pieds l'éclat de leur faux lustre, CORN., Poly. V, 6.
La prison de M. le Prince avait ajouté un nouveau lustre à sa gloire, LA ROCHEF., Mém. 148.
On peut donner du lustre à leurs inventions [des anciens] ; On le peut, je l'essaie ; un plus savant le fasse, LA FONT., Fabl. II, 1.
Pâleur.... dont la cause était telle, Qu'elle donnait du lustre à notre belle, ID., Court.
Je veux vous faire voir cette méthode dans tout son lustre, PASC., Prov. VII.
Le cabinet de M. de Coulanges est trois fois plus beau qu'il n'était ; vos petits tableaux sont en leur lustre et placés dignement, SÉV., 10 nov. 1673.
Parlerai-je de sa prudence si avisée dans la conduite de sa maison [un couvent] ? chacun sait que sa sagesse et son économie en a beaucoup relevé le lustre, BOSSUET, Yol. de Monterby.
Aimez donc la raison ; que toujours vos écrits Empruntent d'elle seule et leur lustre et leur prix, BOILEAU, Art p. I.
C'est un homme qui est de mise un quart d'heure de suite, qui, le moment d'après, baisse, dégénère, perd le peu de lustre qu'un peu de mémoire lui donnait, et montre la corde, LA BRUY., II.
Le malheur ajoute un nouveau lustre à la gloire des grands hommes, FÉN., Tél. XX.
Servir de lustre, se dit de ce qui, par le contraste de son imperfection, fait valoir davantage l'agrément, le mérite d'une personne ou d'une chose.
En ce sens, lustre ne se dit pas au pluriel.

4° Chandelier de cristal, de cuivre ou d'autre substance, à plusieurs branches qu'on suspend au plafond. 
Puis cet homme et son fils le portent [l'âne] comme un lustre, LA FONT., Fabl. III, 1.
Il entre à l'appartement et passe sous un lustre où sa perruque s'accroche et demeure suspendue, LA BRUY., XI.
Particulièrement. Grand lustre garni de lumières qu'on suspend au milieu d'une salle de spectacle. Se placer sous le lustre au parterre.
Chevalier du lustre, claqueur qui se tient ordinairement au parterre sous le lustre dans un théâtre.

5° Lustre d'eau, nom vulgaire de l'hottone des marais (primulacées).
Un des noms de la charagne vulgaire (characées), dite aussi girandole d'eau, charagne, et herbe à écurer, LEGOARANT.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Elle apparoist tousjours sur toutes les plus belles, Et leurs perfections font lustre à sa beauté, DESPORTES, Diverses amours, XL, stances.
Ainsi comme les escus faulx, et qui ne sont pas de bon aloy representent seulement le lustre de la splendeur de l'or...., AMYOT, Comm. discerner le flatteur de l'ami, 5.
Chasque chose a plusieurs biais et plusieurs lustres [aspects], MONT., I, 272.
S'arrester à l'escorce, ou regarder la chose par quelque faulx lustre, ID., II, 101.
Un roi use bien de la perfidie de ses ennemis, quand il la fait servir de lustre à sa foi, D'AUB., Hist. III, 467.
Si tost que [vous ligueurs] veistes qu'on parloit à vous à coups de canon, et que le roy de Navarre estoit venu assister et secourir son frere [Henri III], la frayeur vous saisit tellement au lustre des escharpes blanches [celle des protestants], que ce fut à vous de vous retirer en diligence par des chemins esgarez, , Sat. Mén. Harangue d'Aubrai.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lustrare, purifier, nettoyer, d'où dérivent tous les sens actuels de lustre : brillant, poli, éclat, ustensile portant plusieurs lumières ; et, comme lustre, espace de cinq ans, tient aussi à lustrare, on voit que lustre tient à lustrum par l'intermédiaire de lustrare. Lustrare, dénominatif de lustrum, tient par le radical à luo, lavo, laver.

_____

LUSTRÉ, ÉE
	lu-stré, strée part. passé de lustrer

1° Qui a passé par le lustre. Étoffe lustrée.
Percale lustrée, percale qui a reçu un apprêt qui la rend luisante et ferme.
Par extension. 
En classe, un banc de chêne, usé, lustré, splendide, Une table, un pupitre, V. HUGO, les Rayons et les ombres, XLIV.

2° Qui a du lustre. 
Le soleil n'altère pas le tissu serré et lustré de la surface supérieure des feuilles, BONNET, Us. feuilles plant. 5e mém.
Sa robe [du chevreuil] est toujours propre, son poil net et lustré, BUFF., Morc. choisis, p. 178.
Les pennes et les grandes couvertures de l'aile sont d'un noir lustré de vert, ID., Ois. t. XIII, p. 401.
Pendant des heures entières mon attention charmée se fixait sur les oeufs brillants et lustrés des oiseaux, CAP., Audubon, p. 4.

_____

LUSTRERIE
	lu-stre-rie s. f.
Fabrique de lustres.
On admirera l'éclairage nouveau au gaz avec de magnifiques candélabres et lustrerie de la maison C.... frères, , Monit. univ. 22 mai 1868, p. 732, 3e col.
Troisième classe : cette classe comprenant les cristaux de lustrerie, avec les pendeloques, les octogones et les plaquettes à moulure et à taille, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. VI, p. 581.

_____

LUSTRINE
	lu-stri-n' s. f.
Étoffe, espèce de droguet de soie.
Étoffe de coton fortement apprêtée et lustrée. Une doublure de lustrine. Lustrine verte.

ÉTYMOLOGIE
Lustrer.

_____

LUSTUCRU
	lu-stu-kru s. m.
Terme populaire. Pauvre diable, ou homme ridicule. 
Du pied d'un arbre que j'ai vu, Qu'avait planté ce lustucru, POISSON, Sot vengé, dans LE ROUX, Diction. comique.
Le père Lustucru, personnage de fantaisie qu'on met volontiers en regard de la mère Michel. C'est la mère Michel qui a perdu son chat, Qui crie par la fenêtre qui le lui rendra ! Le père Lustucru lui a répondu : Allez, la mère Michel, vot'chat n'est pas perdu !

ÉTYMOLOGIE
Wall. lustucru, enfant remuant, tapageur ; Hain. lustucru, niais, imbécile. D'après l'Histoire du Théâtre français, t. VIII, p. 323, Lustucru était le nom d'un acteur comique. Il est possible pourtant que lustucru ne soit pas autre chose que l'eusses-tu cru ? phrase traditionnelle du niais de théâtre, qui dit à sa nouvelle épouse : l'eusses-tu cru ?

_____

LUTATION
	lu-ta-sion s. f.
Terme de chimie. Action de luter.

ÉTYMOLOGIE
Luter.

_____

LUTÈCE
	lu-tè-s' s. f.
La 21e planète télescopique, découverte en 1852 par M. Goldschmidt.

ÉTYMOLOGIE
Lutetia, nom latin de Paris.

_____

LUTÉOLÉINE
	lu-té-o-lé-i-n' s. f.
Terme de chimie. Principe jaune d'or des reseda luteola, L., serratula tinctoria, L. et genista tinctoria, L.

_____

LUTER
	lu-té v. a.
Fermer avec du lut. Luter une cornue.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Au bec dudit alembic sera accommodé un tuyau d'estain ou de fer blanc bien luté avecques le lut de sapience, PARÉ, XXV, 12.

ÉTYMOLOGIE
Lut.

_____

LUTH
	lut' s. m.

1° Instrument de musique à touches comme la guitare, mais avec quelques cordes en dehors du manche, qui ne sonnent qu'à vide ; on en joue en pinçant les cordes. 
Prends ton luth, cher Orphée, et montre à la déesse Combien ce doux espoir charme notre tristesse, CORN., Toison d'or, I, 5.
Elle donnait souvent chez elle des concerts, on y venait admirer son luth, son clavecin et sa beauté, VOLT., Mél. litt. sur Mlle de l'Enclos.
Il [Néron] chantait sur un luth l'embrasement de Troie, LEGOUVÉ, Épich. et Nér. I, 1.
Luth théorbe, sorte d'instrument. 
14 novembre 1684 : Au souper du roi il y eut un petit concert de trois luths théorbes, qui sont des instruments fort ressemblants aux archiluths d'Italie, DANGEAU, I, 70.
Fig. Marier le luth avec la voix, à la voix, faire aller ensemble deux choses. 
Nous lisons Abbadie et l'Histoire de l'Église ; c'est marier le luth à la voix, SÉV., 21 déc. 1689.
Elle [Mme de Marans] mariait le luth avec la voix, et le spirituel avec les grossièretés qui font horreur, ID., 4 mai 1672.

2° Fig. L'inspiration, le talent poétique, en des genres moins élevés que ceux que l'on désigne, figurément aussi, par la lyre. Accorder son luth. Un luth harmonieux. 
Sur le luth de David on chantera leurs vers, RÉGNIER, Sat. IX.
Poëte, prends ton luth, et me donne un baiser, MUSSET, Poés. nouv. Nuit de mai.

3° Un des noms d'une sorte de tortue, la mercuriale (chéloniens).

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Harpes et gigues et rubebes ; Si r'a guiternes et leüs, , la Rose, 21287.
XVe s. 
Au quel esbatement icellui de Beaumont avoit joué de l'instrument du lou, duquel il se scet aucunement entremettre, DU CANGE, lautus.
Le varlet d'icelui aveugle, qui en sa main portoit un instrument nommé luz, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Provenç, laut, lahut ; anc. cat. llahut ; espagn. laud ; portug. laude et alaud ; ital. leuto, liuto ; allem. Laute ; de l'arabe al ûd, le luth. La forme portugaise alaud indique l'origine arabe.

_____

LUTHERIE
	lu-te-rie s. f.
État du luthier.
Fabrique, magasin d'instruments à cordes.

ÉTYMOLOGIE
Luthier.

_____

LUTHÉRO-CALVINISTE
	lu-té-ro-kal-vi-ni-st' s. m.
Celui qui unit la doctrine de Luther et celle de Calvin.
On dit dans un sens analogue luthérozwinglien.
Luthéro-papiste, se dit des luthériens qui excommuniaient les sacramentaires.

_____

LUTHIER
	lu-tié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des lu-tié-z habiles s. m.
Fabricant d'instruments de musique non-seulement à cordes, mais encore à cuivre, par opposition à facteur de pianos et de harpes.

ÉTYMOLOGIE
Luth.

_____

LUTINÉ, ÉE
	lu-ti-né, née part. passé de lutiner

_____

LUTRIN
	lu-trin s. m.

1° Pupitre d'église où l'on place les livres de chant. Chanter au lutrin. 
Je chante les combats, et ce prélat terrible Qui.... Fit placer à la fin un lutrin dans le choeur, BOILEAU, Lutr. I.

2° Collectivement, ceux qui chantent au lutrin. C'est lui qui dirige le lutrin, qui donne le ton au lutrin.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Devant l'autel s'agenoilla, Sor un lectrum ses ganz jeta, DU CANGE, lectrum.
XIIIe s. 
Henris, li bons dus de Venise, qui moult estoit sages et vaillans, monta au letrin et parla au pueple, VILLEH., XVII.
XVe s. 
Deux pauvres clercs parlans latin, Paisibles enfans sans escry, Humbles, bien chantans au lectry, VILLON, Petit testament.
XVIe s. 
Guillot Fagotin, marguillier de Gentilly, bon vigneron, qui chante bien au lettrin, et sçait tout son office par coeur, , Sat. Mén. 94.
Perrin Dandin, homme honnorable, bien chantant on letrain, RAB., Pant. III, 41.
Pierrot vient cependant vis à vis du lettrin, Et, chantant hautement, le reste met en trin, CL. GAUCHET, le Plaisir des champs, p. 44.

ÉTYMOLOGIE
La forme ancienne est letrin, bas-latin lectrinum, de lectrum, pupitre dans Isidore, qui vient d'un terme grec signifiant proprement lit (voy. LIT).

_____

LUTTE
	lu-t' s. f.

1° Sorte d'exercice, où l'on cherche à se terrasser en se prenant corps à corps. 
Le premier combat fut celui de la lutte ; un Rhodien d'environ trente-cinq ans surmonta tous les autres qui osèrent se présenter à lui, FÉN., Tél. V.
Lutte au sac suspendu. Le lutteur se place devant un sac rempli de sable et suspendu ; il saisit les parois du sac, l'entraîne en arrière avec lui, puis va au-devant du sac, quand il revient, pour l'arrêter brusquement. Cette lutte demande de l'attention, et le sac doit être proportionné à la force du lutteur.

2° Rixe dans laquelle on se prend corps à corps. 
Enfin, pour arrêter cette lutte barbare, De nouveau l'on s'efforce, on crie, on les sépare, BOILEAU, Sat. III.

3° Fig. Guerre, dispute, controverse, conflit. 
Sa vie entière fut une lutte, et il fut infatigable, MARMONTEL, Mém. X.
La douleur me tuerait ; il y a trop de lutte en moi contre elle, STAËL, Corinne, XIV, 3.
On ne m'abuse point ; et la lutte est prochaine, ANCELOT, Fiesque, IV, 1.
Sentais-tu la lutte éternelle Du bonheur et de la vertu, Et la lutte encor plus cruelle Du coeur par le coeur combattu ?, LAMART., Harm. I, 1.

4° Fig. De haute lutte, par force, par autorité. 
Mme de Guise voulait enlever M. de Nemours à sa parole [d'épouser Mlle de la Gamache] de haute lutte, SAINT-SIMON, 57, 205.
Faire quelque chose de bonne lutte, le faire sans employer de fraude.

5° Dans un style léger et même un peu libre. La lutte amoureuse, les ébats et les plaisirs de l'amour.

6° Accouplement des béliers avec les brebis.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Cum que lor seit l'ovre contraire, Mettre covendra peine et luite, Qu'il [le roi] quit [croie que] tote seit sue quite Normandie senz parçonnier, BENOIT, II, 14703.
XIIIe s. 
Tant sot renart d'engins plusors, De luite, de jambet [croc en jambe], de tors, , Ren. 14560.
Quant toute la gent fu assemblée, dont il y avoit assez pour veoir celle luite..., si prirent l'un l'autre à bras, MARC POL, p. 729.
XVIe s. 
Qu'il n'entre en discours et contestations que où il verra un champion digne de sa luicte, MONT., I, 167.
Ce que l'empereur n'avoit peu par surprise, il l'essaya de haute luitte, D'AUB., I, 21.
Comme un bon et gentil champion de lucte, AMYOT, Caton, 10.
À trois fois voit-on la lutte ; à trompeur trompeur et demi, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 231.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. lucha, locha, loita ; anc. catal. lluyta ; espagn. lucha ; portug. luta ; ital. lutta, lotta ; du lat. lucta, lutte.

_____

LUTTEUR
	lu-teur s. m.
Celui qui combat, s'exerce à la lutte. 
Que leur exemple [de Castor et de Pollux] était aux lutteurs glorieux, LA FONT., Fabl. I, 14.
Comme un lutteur grandi, qui sent son bras plus fort, LAMART., Harm. Contre la peine de mort.

REMARQUE
Régnier a dit, comme les anciens, luiteur : Comme fait un luiteur entrant dedans l'arène, Sat. I.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Coustume suet [lat. solet] estre des reconteors, ke, kant il descrient [décrivent] la bataille de la palestre, premiers descrient les membres des luiteors, , Job, p. 442.
XIIIe s. 
Autressi comme on apele bon luiteor, non pas celui qui seit molt de tours de quoi il use po, mais cil qui en un ou deus se travaille diligenment, BRUN. LATINI, Trésor, p. 368.
N'est pas bons luitieres, ne fors, Quant Fortune fait ses effors, , la Rose, 5903.
XVIe s. 
Il s'amusoit à voir des combats de lucteurs, AMYOT, Caton, 8.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. luchador, loitador ; du lat. luctatorem, de luctari, lutter. Le vieux français luitiere est un nominatif ; le régime est luteor.

_____

LUXE
	lu-ks' s. m.

1° Magnificence dans le vêtement, dans la table, dans l'ameublement ; abondance de choses somptueuses. 
Apicius, lequel entra en désespoir de ne trouver qu'environ 250 000 écus dans ses coffres, dont il pût entretenir son luxe et sa gourmandise, LA MOTHE LE VAYER, Vertu des païens, II, Zénon.
Il lit au front de ceux qu'un vain luxe environne Que la Fortune vend ce qu'on croit qu'elle donne, LA FONT., Phil. et Baucis.
Oh ! trois ou quatre fois béni soit cet édit Par qui des vêtements le luxe est interdit, MOL., Éc. des maris, II, 9.
Ce que vous m'apprenez touchant le luxe de Paris augmente jusques au comble depuis la guerre, BAYLE, Lett. à l'abbé Dubos, 3 janv. 1694.
Que le luxe, croissant tous les jours, commence à devenir un usage onéreux et insoutenable au monde qui l'a inventé, que c'est d'ici [Paris] qu'il se répand dans toute l'Europe...., MASS., Panégyr. St Louis.
Ensuite on voulut diminuer le luxe ; ce qui, dans un royaume rempli de manufactures, est diminuer l'industrie et la circulation, VOLT., Louis XIV, 30.
La dépense doit être le thermomètre de la fortune d'un particulier, et le luxe général est la marque infaillible d'un empire puissant et respectable, ID., Polit. et législ. Commerce et luxe.
Le luxe ruine le riche, et redouble la misère des pauvres, DIDER., Salon de 1767, Oeuvres, t. XIV, p. 161, dans POUGENS.
Le luxe qui s'introduit partout et qui partout sacrifie la vie ou les besoins du faible et du pauvre aux fantaisies du plus fort ou du plus riche, CONDORCET, Duhamel.
Quand le luxe monte plus vite et plus haut que le travail, il dépérit dans sa source, il flétrit et dessèche le tronc qui lui donne la séve, RAYNAL, Hist. phil. XIX, 8.
Luxe de table, repas où l'on couvre les tables de mets recherchés et dispendieux.
Luxe champêtre, abondance des bonnes choses de la campagne. 
Table riche des dons que l'automne étalait, Où les fruits du jardin, où le miel et le lait, Assaisonnés des soins d'une mère attentive, De leur luxe champêtre enchantaient le convive, LAMART., Harm. II, 12.
Fig.
Détourner des plaisirs efféminés et du luxe de l'esprit, J. J. ROUSS., Pologne, 3.

2° Par extension, grande abondance, profusion. Le luxe de la végétation. Il y a dans ce poëme un grand luxe de figures, de comparaisons.
Fig. Un luxe de précautions. 
L'espèce d'impartialité, luxe de la justice, qui caractérise les Allemands, les rend beaucoup plus susceptibles de s'enflammer pour les pensées abstraites que pour les intérêts de la vie, STAËL, Allem. I, 2.
Nous sommes revenus en 1814 aux doctrines de 1789 ; nous aurions pu nous épargner le luxe de nos maux, CHATEAUB., Stuarts, le Long parlement.
Familièrement. C'est du luxe, c'est inutile.

3° Parure, ornement, décoration. Cet ouvrage est imprimé avec un grand luxe typographique. La beauté du linge est le luxe des gens de bonne compagnie.
Luxe de décors, décoration de théâtre où rien n'est épargné pour rendre la scène brillante.

SYNONYME
LUXE, SOMPTUOSITÉ. Ces deux mots sont très voisins ; car on dirait également : la somptuosité des habits, de la table, et le luxe des habits, de la table ; la nuance est en ce que somptuosité exprime la qualité coûteuse des choses, et luxe le goût pour les choses somptueuses. Ainsi on dira : le luxe règne dans ce pays, et non la somptuosité.

ÉTYMOLOGIE
Lat. luxus, luxe.

_____

LUXER
	lu-ksé v. a.
Terme de chirurgie. Déplacer par luxation. Sa chute lui a luxé l'os de la cuisse. Il s'est luxé le bras.
Se luxer, v. réfl. Être luxé. Il y a des os plus sujets à se luxer que d'autres.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils affirment pouvoir remettre les os fracturés et luxés par paroles, PARÉ, Introd. 27.

ÉTYMOLOGIE
Lat. luxare ; comparez le terme grec qui signifie oblique ; wall. lué, luxé.

_____

LUXUEUX, EUSE
	lu-ksu-eû, eû-z' adj.
Néologisme. Qui déploie du luxe. Toilette luxueuse. Ameublement luxueux.

_____

LUXURE
	lu-ksu-r' s. f.
Abandon au péché de la chair. 
La pratique de mortification la plus efficace contre la luxure est l'abstinence et le jeûne, BUFFON, Animaux, génération.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Luxure, qui les fols desrobe, Qu'au fol ne lest chape ne robe, Qui mainte gent a jà honie, Est bien voisine gloutonie, RUTEB., II, 40.
Elles se souillent en l'ordure De lecherie et de luxure Et des autres vilains pechés Dont tout li mons [monde] est entichés, , Hist. litt. de la France, t. XVIII, p. 792.
XVIe s. 
Et [je] vis que la luxure [fécondité] de la mer estoit plus grande que celle de la terre, et que, sans comparaison, elle produit plus de fruit, PALISSY, 115.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. luxuria ; espagn. lujuria ; ital. lussuria ; du lat. luxuria, proprement surabondance, puis, dans le latin de saint Jérôme, luxure.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LUXURE. Ajoutez : - REM. Malherbe a employé luxure dans le sens de luxe. Faites-moi venir premièrement les dépouilles de la luxure.... je vois là des vases de cristal.... j'en vois de porcelaine, parce que la luxure ne serait pas servie à souhait si quelque vaisseau qui ne fût de prix recevait ce qui doit incontinent être vomi, Lexique, éd. L. Lalanne. Ce sens n'est plus en usage, mais c'est le sens propre du latin luxuria, qui ne signifie jamais luxure au sens moderne.

_____

LUXURIANT, ANTE
	lu-ksu-ri-an, an-t' adj.
Qui se produit avec luxe, avec surabondance. 
Luxuriant est une expression latine qui se dit proprement d'un luxe de végétation, et, par suite, de toute espèce d'abondance, PASC., Pens. XXV, Rem. Fragm. 25 ter, éd. HAVET.
Par extension. 
Les parties inférieures de son corps sont couvertes de deux draperies luxuriantes et riches, DIDER., Salon de 1765, Oeuvres, t. XIII, p. 309, dans POUGENS.
Fig.
Éteindre le flambeau de la sédition : trop luxuriant, PASC., Pensées, XXV, 25 ter, éd. HAVET.

ÉTYMOLOGIE
Lat. luxuriantem, qui végète avec luxe (voy. LUXURE).

_____

LUXURIEUX, EUSE
	lu-ksu-ri-eû, eû-z' adj.
Qui est adonné à la luxure. Un homme luxurieux.
Qui a le caractère de la luxure. 
De quel air penses-tu que ta sainte verra D'un spectacle enchanteur la pompe harmonieuse, Ces danses, ces héros à voix luxurieuse ?, BOILEAU, Sat. X.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li ails destruit le [la] ventosité, et estance le [la] soef, et fait l'ome luxurieus, ALEBRANT, f° 58.
Li anseignement de conoistre l'ome qui est luxurieux, , Fisiognomia, p. 48.
Et si vous di que leur roy est si luxurieus que il a bien ccc femmes, MARC POL, p. 425.
XIVe s. 
Estre incontenant et luxurieux, , le Songe du vergier, I, 147.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. luxurios ; espagn. lujurioso ; ital. lussurioso ; du lat. luxuriosus, de luxuria, luxure.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LUXURIEUX. Ajoutez : - REM. Malherbe a employé ce mot au sens de : qui vit dans le luxe : Si vous vous fâchez qu'il soit des ingrats, fâchez-vous qu'il soit des luxurieux, des avares, des impudiques, des malades difformes, Lexique, éd. L. Lalanne. Cela n'est plus en usage, mais c'est le sens du lat. luxuriosus.

_____

LUZERNIÈRE
	lu-zèr-niè-r' s. f.
Terre semée en luzerne.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Curieusement conviendra esherber ou sarcler la luzerniere, O. DE SERRES, 272.

ÉTYMOLOGIE
Luzerne.

_____

LYCANTHROPE
	li-kan-tro-p' s. m.
Homme atteint de lycanthropie. 
Ils [ceux qui étaient attaqués de mélancolie] furent appelés démoniaques, lycanthropes chez les Grecs, VOLT., Moeurs, Préj.
Se dit quelquefois pour loup-garou.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs, l'un est dérivé de loup, et l'autre signifie homme.

_____

LYCÉE
	li-sée s. m.

1° Gymnase, lieu d'exercice, situé en dehors d'Athènes du côté du levant, et garni d'allées couvertes. C'est dans le Lycée qu'Aristote tint école de philosophie.
Par extension, l'école d'Aristote, l'ensemble de ses travaux et de ses disciples.
Fig.
Ayant reçu ces illuminés frères de la rose-croix pour être, comme ils se vantent.... la source des beaux esprits, le débit des sciences, le Lycée de toute l'Allemagne, NAUDÉ, Rosecroix, VIII, 3.
L'univers entier a été pour elle un autre Lycée, où elle a prêché la sagesse, MASS., Pet. car. Triomphe.

2° Nom donné à certains établissements où l'on s'occupe de littérature et de sciences.
Établissement de Paris appelé plus tard Athénée, et où la Harpe donna ses leçons de littérature, publiées sous le titre de Lycée. 
Déjà je suis partout attendue, annoncée, Et Dorival a dû m'abonner au Lycée, PICARD, Médiocre et rampant, I, 4.

3° Nom des établissements publics d'instruction secondaire placés sous la direction de l'État (ce nom fut donné par Napoléon 1er lors de la fondation de l'Université, puis changé en celui de colléges royaux sous la Restauration et sous Louis-Philippe, et rétabli en 1848) (on met une minuscule). 
Vous êtes les enfants des belliqueux lycées ! Là vous applaudissiez nos victoires passées, V. HUGO, Crép. I.

ÉTYMOLOGIE
En grec, le terme correspond à gymnase près d'Athènes, ainsi nommé parce qu'il était dans le voisinage du temple d'Apollon , surnom signifiant qui a rapport aux loups, du terme grec loup (voy. LOUP) ; d'autres pensent que le terme grec veut dire lumineux, et vient de lumière.

_____

LYCHNIDE
	li-kni-d' s. f.
Genre de la famille des caryophyllées. 
On y distingue : la lychnide fleur de coucou, dite amourette des prés, fleur de coucou, coucou, coucou des prés, et improprement véronique ; la lychnide dioïque, appelée compagnon blanc, jonc des jardiniers, passe-fleur sauvage ; la lychnide chalcédonique, nommée aussi croix de chevalier, croix de Jérusalem ou de Malte, fleur de Jérusalem, fleur de Constantinople, fleur écarlate ; la lychnide githago, appelée vulgairement githage, nicelle, et qui est l'agrostemme githage de certains auteurs ; on la désigne encore sous les noms de githage des prés, faux mélanthion, et pseudo-mélanthion ; la lychnide coronaire, dite passe-rose parisienne, oeillet de Dieu, rose de sainte Marie, et qui est au nombre des plantes appelées par les jardiniers coquelourde ; elle a été l'agrostemme coronaire ou agrostemme des jardins de certains auteurs, et pour d'autres la coquelourde des jardins ; la lychnide fleur de Jupiter, dite vulgairement fleur de Jupiter ; la lychnide grandiflore, pour laquelle Loureiro avait créé son genre hédone, LEGOARANT, .
On dit aussi lychnis au masculin. Les racines du lychnis.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lychnis, en grec, le terme signifie lampe, à cause de la forme de la fleur.

_____

LYCIET
	li-si-è s. m.
Terme de botanique. Arbrisseau de la famille des solanées, lycium barbarum, L.

_____

LYCOPERDACÉES ou LYCOPERDINÉES
	li-ko-pèr-da-sée ou li-ko-pèr-di-née s. f. pl.
Terme de botanique. Groupe de champignons connus vulgairement sous le nom de vesse de loup.

_____

LYCOPERSICON
	li-ko-pèr-si-kon s. m.
Genre de solanées, dans lequel on distingue le lycopersicon comestible, dit tomate et pomme d'amour, lycopersicum esculentum, Mill.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant loup et pêche : pêche de loup, probablement parce qu'on ne la croyait pas bonne à manger.

_____

LYCOPODIACÉES
	li-ko-po-di-a-sée s. f. pl.
Terme de botanique. Famille de plantes acotylédones formant autrefois une section des mousses.

_____

LYCOPSIDE
	li-ko-psi-d' s. f.
Genre de plan tes borraginées.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant loup et aspect : aspect de loup, à cause des poils hérissés qui couvrent la plante.

_____

LYCOSE
	li-kô-z' s. f.
Terme de zoologie. 
La lycose tarentule, dite vulgairement tarentule, sorte d'araignée, dont le venin, malgré les fables publiées à cet égard, n'est dangereux que pour les insectes qui lui servent de nourriture, LEGOARANT, .

_____

LYDIEN, IENNE
	li-diin, diè-n' adj.
Qui a rapport à l'ancienne Lydie ou à ses habitants.
Mode lydien, un des modes de la musique grecque qui convenait à la douleur, et qu'on employait dans les funérailles.

_____

LYFA
	li-fa s. f.
Écorce d'arbre.
Un produit [de l'Arabie] qui a un avenir industriel, c'est la lyfa, écorce d'arbre avec laquelle on fait des cordes et dont on pourrait tirer parti pour des usages textiles, , Journ. offic. 25 août 1875, p. 7207, 1re col.

_____

LYGODIER
	li-go-dié s. m.
Genre de fougères toutes exotiques ; genre lygodium, Swartz.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant baguette d'osier, parce que les fougères de ce genre sont grimpantes et volubiles.

_____

LYMPHATIQUE
	lin-fa-ti-k' adj.

1° Terme d'anatomie. Qui a rapport à la lymphe. Vaisseaux lymphatiques. Ganglions lymphatiques. 
Il avait dit que la résistance qu'il sentait en soufflant les vaisseaux lymphatiques lui faisait croire qu'il s'y trouvait des valvules qu'il n'avait pourtant pas encore vues.... il fit si bien par son adresse singulière qu'il les découvrit, et au nombre de plus de deux mille...., FONTEN., Ruysch.
Système lymphatique, ensemble des organes qui concourent à la formation ou à la circulation de la lymphe, savoir les ganglions et les vaisseaux lymphatiques.

2° Terme d'hygiène. Tempérament lymphatique, tempérament dans lequel le système lymphatique semble dominer, ou du moins dans lequel il y a peu de coloration et peu de fermeté dans les chairs.

ÉTYMOLOGIE
Lymphe.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LYMPHATIQUE. Ajoutez : - REM. Malherbe a pris lymphatique dans le sens latin : lymphaticus, fou, délirant : Ce ne sont que frayeurs lymphatiques ; c'est à faire à ceux qui n'ont point de courage, Lexique, éd. L. Lalanne. Ce latinisme est hors d'usage.

_____

LYMPHE
	lin-f' s. f.

1° Terme d'anatomie. Liquide blanc, nutritif, contenu dans les vaisseaux lymphatiques, moins les chylifères, qui n'en contiennent que pendant l'abstinence ; il est versé dans le sang veineux proche du coeur.

2° Lymphe de Cotugno, humeur transparente dont toutes les cavités de l'oreille sont remplies.

3° Terme de pathologie. Blastème accidentel, exsudé à la surface soit des plaies soit des membranes séreuses, et donnant naissance aux éléments anatomiques des bourgeons charnus, des cicatrices, etc. Lymphe coagulable ou lymphe plastique.

4° Par analogie, nom donné quelquefois, en botanique, à l'humeur aqueuse que contiennent les plantes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lympha, eau, le même que nympha (voy. NYMPHE).

_____

LYMPHORRHAGIE
	lin-fo-rra-jie s. f.
Terme de médecine. Écoulement persistant de lymphe, après la blessure d'un vaisseau lymphatique.

ÉTYMOLOGIE
Lymphe, et terme grec signifiant faire éruption.

_____

LYMPHOTOMIE
	lin-fo-to-mie s. f.
Dissection des vaisseaux lymphatiques.

_____

LYNGODE
	lin-go-d' adj.
Terme de médecine. Fièvre lyngode, fièvre avec sanglots.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant singultueux.

_____

LYPÉMANIE
	li-pé-ma-nie s. f.
Terme de médecine. Genre d'aliénation mentale caractérisée par une tristesse profonde.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant chagrin, et manie.

_____

LYRÉ, ÉE
	li-ré, rée adj.
Terme de botanique. Se dit d'une feuille découpée en lobes plus petits que le dernier qui est très ample.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LYRÉ. Ajoutez :

2° En forme de lyre. 
L'antilope à cornes lyrées,..., E. MELCHIOR DE VOGÜÉ, Rev. des Deux-Mondes, 15 janvier 1877, p. 353.

_____

LYRIFORME
	li-ri-for-m' adj.
Terme didactique. Qui ressemble à une lyre.

ÉTYMOLOGIE
Lyre, et forme.

_____

LYRISME
	li-ri-sm' s. m.
Néologisme.

1° Caractère d'un style élevé, poétique, langage inspiré. Le lyrisme de la Bible.

2° En mauvaise part, affectation déplacée du style lyrique, ou des formes qui le caractérisent.

3° En général, enthousiasme, chaleur. Cet homme a du lyrisme. Sa conversation a du lyrisme.

ÉTYMOLOGIE
Lyre.

_____

LYSIEN, IENNE
	ly-ziin, ziè-n' adj.
Terme de minéralogie. Formé par voie de dissolution chimique. Terrains lysiens. Substances lysiennes.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant dissolution.

_____

LYSSES
	li-s' s. f. pl.
Terme de médecine. Pustules qui, suivant quelques auteurs, se développent sous la langue des individus mordus par un animal enragé.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant rage.

_____

M
	è-m' s. f.

1° La treizième lettre de notre alphabet. Une M majuscule. 
Pour le B, la lèvre supérieure prend son appui au-dessous de l'inférieure ; et pour l'M les deux lèvres, d'un mouvement égal, ne font que s'unir et se détacher, MARMONTEL, Élém. litt. Oeuv. t. VIII, p. 504, dans POUGENS.
Ici l'M à son tour sur ses trois pieds se dresse, DE PIIS, Harmon. imit. I.

2° Suivant l'épellation nouvelle, M se nomme me et est masculin : un me majuscule.

3° M, devant un nom propre, signifie monsieur ; MM signifie messieurs ; Mme signifie madame ; et Mlle signifie mademoiselle.

4° Dans les chiffres romains, M est le signe numérique de 1000. CM veut dire 900.
Surmontée d'une ligne horizontale, cette lettre vaut mille fois 1000, ou un million.

5° M est la marque des anciennes monnaies françaises qui ont été frappées à Toulouse. M M. celles des monnaies fabriquées à Marseille.

6° Les médecins, dans leurs ordonnances, se servent de la lettre M pour signifier une mesure qui se nomme manipule ; et pour le mot latin misce, qui signifie mêlez, ou mixtio, mélange (f. m. s. a. : fiat mixtio secundum artem).

HISTORIQUE
XIIIe s. 
La bone loi nous vint par m, Qui des lettres est dame et geme ; M a trois piés en sa figure, , Senefiance de l'ABC, dans JUBINAL, t. II, p. 280.

ÉTYMOLOGIE
Lat. m (dit em suivant Priscien) ; du phénicien mim.

_____

MAB
	mab s. f.
Personnage de la féerie anglaise. La reine Mab. 
Des follets et des fées C'est l'essaim qui s'ébat ; Ils escortent leur reine, Mab, aux cheveux dorés, Dont le pied couche à peine L'herbe fine des prés, GEORGES SAND, la Reine Mab, Soirées littéraires, p. 226.

_____

MABRE
	ma-br' s. m.
Nom, aux îles Baléares, du pagelle mormyre (poissons acanthoptérygiens).

_____

MACADAM
	ma-ka-dam' s. m.
Nom d'un pavage inventé par un Anglais nommé Mac-Adam, et dans lequel on emploie du granit concassé. Le macadam est maintenant en usage sur le continent.
On dit aussi chaussée à la Mac-Adam.

_____

MACADAMISATION
	ma-ka-da-mi-za-sion s. f.
Action de macadamiser.
Nous avons reçu nombre de lettres de MM. les cochers nous remerciant de ce que nous avons dit au sujet de la macadamisation..., , le Figaro, 9 sept. 1875.

_____

MACAIRE ou ROBERT MACAIRE
	ma-kê-r' s. m.

1° Nom du traître de la chanson de geste de la reine Sibile, qui assassina Auberi et fut vaincu en duel par le chien de sa victime, appelé plus tard le chien de Montargis. Le nom de Macaire a été remis à la mode par le drame du Chien de Montargis ou la Forêt de Bondy, de G. de Pixérécourt (1814). C'est donc le type des traîtres de mélodrame dont on a fait ensuite la parodie dans l'Auberge des Adrets.

2° Personnage de l'Auberge des Adrets dont le nom est devenu le nom générique des fripons adroits et audacieux. 
Leur basse histoire n'a pas même eu toujours les honneurs du bulletin des tribunaux ; ils se croyaient des Macaires, et n'ont été que des filoux, LARCHEY, Excentr. du langage.

ÉTYMOLOGIE
Macarius, nom propre ; le terme grec signifie bienheureux et vient de heureux. 
De bonne heure ce nom a été pris pour signifier un homme dangereux, en raison de la chanson de geste : Las ! quel peril de croire losangier Sur son ami ! cil vaut pis que Macaire, E. DESCH., Poesies mss. f° 289.

_____

MACAQUE
	ma-ka-k' s. m. et f.

1° Genre de singes à tête plate et à queue courte. Un macaque. Une macaque.

2° Ver macaque, ver maringouin, flugacuru, ou berne, larves, dans l'Amérique méridionale, qui sont redoutées à l'égal des moustiques ; dites, au XVIIIe siècle, oestre de l'homme.

ÉTYMOLOGIE
Portug. macaco, mot du Congo signifiant une sorte de singe.

_____

MACARET
	ma-ka-ré s. m.
Voy. MASCARET.

_____

MACARIBO
	ma-ka-ri-boUn des noms du renne, dit aussi caribou, et qui est le cerf tarande de Linné.

_____

MACARISME
	ma-ka-ri-sm' s. m.
Dans l'office des Grecs, hymnes en l'honneur des saints ou des bienheureux.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du mot grec signifiant louer comme bienheureux.

_____

MACARON
	ma-ka-ron s. m.

1° Petite pâtisserie composée d'amandes, de sucre et de blancs d'oeufs, et disposée en petits pains ronds.
Fig. Mettre du sucre sur du macaron, ajouter bien sur bien. 
Enfin je ne pense qu'à ma santé, et c'est ce qui s'appelle présentement mettre du sucre sur du macaron, SÉV., 16 sept. 1676.

2° Peigne ovale dont les femmes se servent pour relever et retenir leurs cheveux, ainsi dit par assimilation de forme.

3° Terme de marine. Nom de certains morceaux de bois courts, assemblés sur les plats-bords d'un bâtiment pour recevoir les fargues (Méditerranée).

ÉTYMOLOGIE
Ital. maccherone, sorte de pâte ; Venise, macarone. On n'en connaît pas l'étymologie. Les uns indiquent macco, bouillie de fèves pilées ; les autres, le terme qui en bas-grec signifie un mets de bouillon et de farine d'orge. Voy. cependant MACÉRER.

_____

MACARONÉE
	ma-ka-ro-née s. f.

1° Titre du poëme macaronique de Théophile Folengi, de Mantoue, qui écrivit au commencement du XVIe siècle sous le nom de Merlin Coccaïe.

2° Pièce de vers en style macaronique. 
Dans la macaronée, le sel de l'expression résulte principalement de la nouveauté singulière et hardie d'une langue...., NODIER, dans le Dict. de POITEVIN.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Une vingtaine de vers macaronées, PASQUIER, Recherches, VII, 6.

ÉTYMOLOGIE
Macaroni. On a remarqué que le caractère plaisant, dans le populaire de plusieurs pays, a été désigné par le nom de l'aliment favori de la nation : Ainsi, les Italiens appellent les plaisants de cette espèce macaroni ; les Français, Jean Farine ; les Anglais, Jacques Poudings.

_____

MACARONIQUE
	ma-ka-ro-ni-k' adj.
Poésie macaronique, poésie burlesque dans laquelle on affuble de terminaisons latines les mots de la langue vulgaire. La scène de la réception d'Argant dans le Malade imaginaire de Molière est en vers macaroniques, et surtout la Mort de Michel Morin : De brancha in brancham degringolat atque facit pouf. 
Le latin macaronique inventé, dit-on, par Merlin Coccaïe, pour se venger des dominicains, VOLT., Mél. litt. Observ. Tristram Shandy.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Arrivant à la cassine, de loin il apperceut Tappecoue, qui retournoit de queste et leur dit en vers macaroniques...., RAB., Pant. IV, 13.

ÉTYMOLOGIE
Voy. MACARONÉE.

_____

MACARONISTE
	ma-ka-ro-ni-st' s. m.
Celui qui écrit dans le genre macaronique.

_____

MACÉDOINE
	ma-sé-doi-n' s. f.

1° Mets composé d'un mélange de différents légumes ou de différents fruits.

2° Fig. et familièrement. Assemblage de pièces de différents genres dans un même livre, dans un même ouvrage. 
Il [un livre] a pour titre Bayard ; c'est une macédoine littéraire, BACHAUMONT, Mém. secr. t. XXXII, p. 251.

3° Terme de jeu de cartes. Une suite de parties dans laquelle chacun des joueurs, lorsqu'il tient les cartes, prescrit l'espèce de jeu qu'on va jouer sous sa main.

ÉTYMOLOGIE
Origine qui tient sans doute à quelque circonstance particulière ; mais cette circonstance n'est pas connue, à moins de penser que cela a été dit à cause des conquêtes d'Alexandre qui avait fait de la Macédoine un empire formé de morceaux.

_____

MACÉDONIENS
	ma-sé-do-niin s. m.
Hérétiques qui niaient la divinité du Saint-Esprit ; ainsi nommés d'un évêque Macédonius.

_____

MACÉRATÉ
	ma-sé-ra-té s. m.
Terme de pharmacie. Liquide chargé, par macération, des principes solubles d'un corps.
On dit aussi macération et même macéré.

ÉTYMOLOGIE
Voy. MACÉRATION.

_____

MACÉRATION
	ma-sé-ra-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Terme de pharmacie. Opération qui consiste à laisser séjourner, à froid, c'est-à-dire à la température atmosphérique, un corps solide quelconque dans un liquide qui se charge des principes solubles de ce corps.
Ce liquide même.

2° Terme de métallurgie. Fusion et épuration de la fonte par le repos de la masse.

3° Fig. Mortification par jeûnes, disciplines et autres austérités. 
Où sont ceux qui expient leurs crimes par des larmes et des macérations ? où sont ceux qui, après avoir commencé comme des pécheurs, finissent comme des pénitents ?, MASS., Carême, P. nomb. élus.
Les trappistes ont été continuer leurs macérations dans les bruyères de l'Angleterre, CHATEAUBR., Génie, IV, III, 3.

ÉTYMOLOGIE
Lat. macerationem, de macerare, macérer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MACÉRATION. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
Austerité, maceration de corps, penitence et vie contemplative, PARADIN, Chron. de Savoye, p. 327.

_____

MACÉRER
	ma-sé-ré. La syllabe cé prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je macère ; excepté au futur et au conditionnel : je macérerai, je macérerais v. a.

1° Terme de pharmacie. Soumettre à une macération. Macérer une plante dans du vin, dans de l'alcool.
Par extension.
Lorsque l'animal [le chameau] est pressé par la soif et qu'il a besoin de délayer les nourritures sèches et de les macérer par la rumination...., BUFF., Quadrup. t. V, p. 24.

2° Fig. Affliger son corps par diverses austérités. 
Je ne vous dis pas, chrétiens, que vous abandonniez vos richesses, ni que vous macériez vos corps par de longues mortifications, BOSSUET, Panég. Ste Thér. 3.

3° Se macérer, v. réfl. Être macéré. Cela se macère dans l'eau.
Fig. Se mortifier. 
On sut qu'il [l'évêque d'Orléans] se macérait habituellement par des instruments de pénitence, SAINT-SIMON, 155, 21.
Ils vivent dans la solitude, ils contemplent, ils se macèrent, DIDER., Opin. des anc. phil. (Malabares).

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'on remettra avec le marc du bois ja cuit autant d'eau, sans le laisser plus tremper, parce qu'il est assez maceré, PARÉ, XVI, 8.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. macerar, mazerar ; espagn. macerar ; ital. macerare ; du lat. Macerare , qui a le 1er a long, tandis que macer, maigre, l'a bref. Curtius le rapproche du grec, pétrir, dans lequel est un radical ; il en rapproche le grec, bouillie (voy. MACARON), (voy. MÂCHER), et maxilla, mâchoire (mak-silla).

_____

MACERON
	ma-se-ron s. m.
Genre de plantes ombellifères ; on y distingue le maceron commun, dit vulgairement maceron et gros persil, smyrnium olusatrum, L.

ÉTYMOLOGIE
Ital. macerone.

_____

MACHABÉES
	ma-ka-bée s. m. pl.
Nom de quatre livres de l'Ancien Testament, dont les deux premiers seulement sont canoniques, et qui contiennent l'histoire des Machabées qui affranchirent la Judée.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MACHABÉES. Ajoutez :

2° Arbre des Machabées, voy. ARBRE au Supplément.

_____

MÂCHE
	mâ-ch' s. f.
Nom vulgaire de la valérianelle locuste (valérianées), valerianella locusta, L. qui est, pour certains auteurs, la valérianelle des potagers (valerianella olitoria, Moench), et qui se mange en salade ; dite encore, suivant les lieux, blanquette, blanchette, boursette, broussette, salade de poule ou de chanoine, doucette.

ÉTYMOLOGIE
Probablement mâcher.

_____

MÂCHE-BOUCHONS
	mâ-che-bou-chon s. m.
Sorte de pinces à mors cannelés transversalement, pour faciliter le bouchage, en comprimant les bouchons sans les mâchonner avec les dents.

_____

MÂCHE-DRU
	mâ-che-dru s. m.
Terme populaire. Un gourmand.
Au plur. Des mâche-dru.

ÉTYMOLOGIE
Mâcher, dru.

_____

MÂCHEFER
	mâ-che-fêr s. m.
S'est dit figurément pour fanfaron, celui qui se fait fort de mâcher le fer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ces bravaches et machefers, MERLIN COCCAÏE, t. II, p. 317.

_____

MÂCHELIER, IÈRE
	mâ-che-lié, liè-r' adj.
Qui appartient aux mâchoires.
Muscles mâcheliers, ceux qui font mouvoir les mâchoires.
Dents mâchelières, dents molaires qui servent à broyer les aliments, se dit surtout chez les herbivores.
Substantivement. Les mâchelières d'en haut, d'en bas. 
Les juments n'ont point de dents canines, ou les ont fort courtes : les mâchelières ne servent point à la connaissance de l'âge, BUFF., Quadrup. t. I, p. 50.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Les messages [de l'empereur de la Chine] allerent tant par mer et par terre que ilz vindrent à l'isle de Seilan, et s'en allerent au roy, et tant pourchacierent que ils orent deux des dens messelieres [prétendues dents d'Adam], qui moult sont grans grossetes, MARC POL, p. 598.

ÉTYMOLOGIE
Génev. dent mâchilière ; Berry, un maissellier, une dent mâchelière. Le Berry reproduit le vieux français maisselle qui signifie mâchoire et vient du latin maxilla ; mâchelière, auquel aucun suffixe régulier ne peut donner mâcher pour origine, doit aussi être une dérivation irrégulière de maisselle.

_____

MÂCHEMOURE
	mâ-che-mou-r' s. f.
Terme de marine. Nom donné aux miettes du biscuit brisé.

_____

MÂCHEUR, EUSE
	mâ-cheur, cheû-z' s. m. et f.

1° Celui, celle qui mâche. Mâcheur de tabac.

2° Populairement. Celui, celle qui mange beaucoup. C'est un grand mâcheur, une grande mâcheuse.

_____

MACHIAVÉLIQUE
	ma-chi-a-vé-li-k' ; l'Académie ne dit rien sur la prononciation de ce mot ; quelques-uns prononcent ma-ki-a-vé-li-k, comme Machiavel ; mais la première prononciation est plus usitée adj.

1° Conforme ou analogue aux principes politiques de Machiavel. Un gouvernement machiavélique.

2° En général et en dehors de la politique. Où il entre de la mauvaise foi, de la perfidie. Il conçut un projet machiavélique. 
Le chef d'escadron se leva d'un bond, électrisé par cette insinuation machiavélique, CH. DE BERNARD, la Femme de quarante ans, § 14.

_____

MACHIAVÉLISER
	ma-chi-a-vé-li-zé ; voy. MACHIAVÉLIQUE pour la prononciation v. n.
Se conduire d'après les principes du machiavélisme.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nos rois qui ont appris à machiaveliser, Au temps et à l'estat leur ame deguiser, D'AUB., Tragiques, II, Princes.
Le malheur de nostre siecle aujourd'hui est tel que, pour acquerir reputation d'habille homme, il faut machiavelizer, PASQUIER, Recherches, livre VI, p. 471, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Machiavel.

_____

MACHIAVÉLISTE
	ma-chi-a-vé-li-st' ; voy. MACHIAVÉLIQUE pour la prononciation s. m. et f.
Celui ou celle qui adopte, qui pratique les maximes de Machiavel.

HISTORIQUE
XVIe s. 
C'est assavoir nos machiavelistes, FROUMENTEAU, Finances, 3e liv. p. 418.

ÉTYMOLOGIE
Machiavéliser.

_____

MACHICOT
	ma-chi-ko s. m.
Anciennement, officier de l'église de Notre-Dame de Paris, inférieur aux bénéficiers, mais supérieur aux simples chantres à gages. 
L'usage du machicotage s'est longtemps conservé ; les choristes ou clercs qui exécutaient dans ce goût s'appelaient machicots, LAFAGE, Cours complet de plain-chant, n° 303.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. maceconici, massicoti ; ital. maceconchi ; d'origine du reste inconnue.

_____

MACHICOTER
 v. a.
Chanter un morceau de plain-chant avec les enjolivements connus sous le nom de machicotage. 
Il en est de même pour l'hymne Vexilla regis, machicotée par quatre enfants et répétée par le choeur, LAFAGE, Cours complet de plain-chant, n° 303.

_____

MÂCHILLER
	mâ-chi-llé, ll mouillées v. a.
Mâcher sans serrer fortement, sans broyer. Je mâchille une écorce d'orange.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de mâcher.

_____

LAVURE
	la-vu-r' s. f.

1° Eau qui a servi à laver la vaisselle, les écuelles. Lavure de vaisselle.
Familièrement et par exagération. Lavure de vaisselle, un bouillon, un potage fade et insipide, où il y a beaucoup d'eau.
Lavure de chair, eau sanguinolente qui s'écoule de chairs qu'on lave.

2° Action de laver un livre avant de le relier.

3° Terme de métallurgie. Moulin aux lavures, cuvier au fond duquel il y a un moulin de fer ou de fonte dont le fond est convexe, et qui sert à laver l'or et l'argent.
Terre de lavures, se dit de toutes les terres qui ont servi à la fonte des métaux, et que l'on soumet à une opération de lavage, pour en retirer l'or et l'argent qui peut s'y être attaché.

4° Terme d'orfévrerie et de monnayage. Opération par laquelle on retire l'or ou l'argent des cendres, des terres auxquelles il est mêlé, ou des creusets dans lesquels on l'a fondu.
Métal en parcelles que les fendeurs, orfévres, etc. retirent des cendres, rognures, sciures, balayures.
Nom que les batteurs d'or donnent aux parcelles de métal qui se détachent d'elles-mêmes des livrets.

HISTORIQUE
XIe s.
Suz [sous] le degret ù il gist e conveiset, Iloc deduit ledement [en joie] sa poverte [pauvreté] ; Li serf sun padre [les serviteurs de son père], ki la maisnede servent, Lur lavadores li getent sur la teste, , St-Alexis, LIII.
XIIe s. 
Cil qui estoient engroté [malades], Des laveüres bains faisoient, WACE, Brut, V. 8277.
XIIIe s. 
[En cette préparation médicale] Si a mult bone laveüre, , Ms. St Jean.
XIVe s. 
Aquosité clere ou rouge, aussi com laveure de char, issant de la plaie, H. DE MONDEVILLE, f° 45, verso.
La laveure des poz et li reliés [les reliefs] des tables, C'estoit trestouz ses vivres ; moult li fu delitables, , Girart de Ross. V. 2399.
XVIe s. 
Il faut faire sortir l'humeur qu'on trouve comme une laveure de chair sanglante, PARÉ, VI, 1.

ÉTYMOLOGIE
Laver ; bourg. laivure ; provenç. lavadura.

_____

LAXATIF, IVE
	la-ksa-tif, ti-v' adj.
Terme de médecine. Qui a la propriété de lâcher le ventre. Tisane laxative.
Par extension. 
La peur est laxative, je suis perdu, HAUTEROCHE, Esprit follet, IV, 3.
Je ne sais si la peur est un peu laxative, REGNARD, Légat. IV, 4.
Substantivement. Un bon laxatif. Les laxatifs.

HISTORIQUE
XIVe s. 
L'evacuation o [avec] medecine laxative, H. DE MONDEVILLE, f° 43, verso.
XVIe s. 
Ce bruvage.... salutaire à l'estomach, et laxatif à ceux qui ne l'ont accoustumé, MONT., I, 237.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. laxatiu ; esp. laxativo ; ital. lassativo ; du lat. laxativus, de laxare, lâcher.

_____

LAXITÉ
	la-ksi-té s. f.
Terme didactique. État de ce qui est lâche ou relâché. La laxité de la peau du ventre après l'évacuation des eaux de l'ascite. La laxité d'une corde.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Laxité, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Provenç. laxetat ; esp. laxidad ; ital. laschità ; du lat. laxitatem, de laxus, lâche.

_____

LAYER
	lè-ié. Il se conjugue comme payer v. a.
Terme d'eaux et forêts. Tracer une laie, une route étroite dans une forêt.
Marquer les bois qu'on doit laisser dans l'abatis des bois de haute futaie ou dans la coupe des taillis.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ceux qui ont prins bois à coupper et à layer sont tenus le coupper et abbatre dedans le premier jour de may, , Coust. général, t. I, p. 603.

ÉTYMOLOGIE
Laie 2.

_____

LAYETIER
	lè-ie-tié ; l'r ne se prononce et ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des lè-ie-tié-z habiles s. m.
Celui qui fait des layettes, des caisses de bois blanc. Layetier emballeur. Les maîtres de la communauté des layetiers de Paris se qualifient [en 1767] maîtres layetiers écriniers de la ville et faubourgs de Paris, Dict. des arts et mét. Layetier.

ÉTYMOLOGIE
Layette.

_____

LAYETTERIE
	lè-iè-te-rie s. f.
Art de faire des layettes ; commerce de layettes.

ÉTYMOLOGIE
Layette.

_____

LAYON
	lè-ion s. m.
Planche ou assemblage de planches placé à l'arrière des voitures de déménagement et qui est susceptible de se baisser pour agrandir l'espace de la voiture.
D'autres disent un ayon.

_____

LAZARE
	la-za-r' s. m.

1° Nom du mort, frère de Marthe et de Marie, qui dans l'Évangile fut ressuscité par Jésus-Christ. 
C'est à lui [à Jésus-Christ] que l'on dit dans notre Évangile : Seigneur, venez, et voyez où l'on a déposé le corps du Lazare, BOSSUET, Sermons, Sur la mort.

2° Nom du pauvre couvert d'ulcères qui implorait en vain la pitié du mauvais riche ; et, lorsqu'ils furent morts tous deux, Lazare était dans le sein d'Abraham, et le mauvais riche, dans les enfers, l'implorait vainement à son tour ; c'est de celui-ci qu'on parle presque toujours dans les sermons sur la charité.

3° Chevaliers de Saint-Lazare, ordre militaire institué lorsque les Latins étaient maîtres de la terre sainte ; son institut était de recevoir les pèlerins dans des maisons fondées exprès, de les conduire par les chemins et de les défendre contre les mahométans ; ils subsistèrent en France après la fin des croisades ; ils furent réunis en 1572 par le pape Grégoire XIII à l'ordre de Saint-Maurice, auquel, à la même époque, fut imposée l'obligation spéciale de s'opposer aux progrès du protestantisme. Les deux ordres réunis prirent le nom des saints Maurice et Lazare.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Par saint Lezre, , Th. mart. 45.

ÉTYMOLOGIE
La forme lazre montre l'étym. de ladre.

_____

LAZARISTE
	la-za-ri-st' s. m.
Membre d'un ordre fondé par saint Vincent de Paul. On dit aussi prêtres de la mission.

_____

LAZINE
	la-zi-n' s. f.
Nom donné, dans le Doubs, à des fentes verticales qui entrecoupent les blocs calcaires dans les forêts de sapins, BROILLIARD, Rev. des Deux-Mondes, 15 avril 1876, p. 925.

_____

LAZULITE
	la-zu-li-t' s. f.
Pierre bleue, opaque, veinée de blanc et pointillée de pyrites ferrugineuses, qui semblent de l'or. La lazulite nous vient de la Perse, de la Chine et de la Grande-Bretagne.

ÉTYMOLOGIE
Voy. LAZULI.

_____

LE, LA, LES
	le, la, lê ; l's se lie : lê-z amis, lêz hommes article.

1° Le est l'article du nom masculin au singulier ; l'e s'élide devant une voyelle ou une h muette. Le livre, l'homme, l'épi. 
Ah ! ruban tant qu'il vous plaira ; mais ce le où elle [Agnès] s'arrête n'est pas mis pour des prunes ; il vient sur ce le d'étranges pensées, ce le scandalise furieusement ; et, quoi que vous puissiez dire, vous ne sauriez défendre l'insolence de ce le, MOL., Crit. de l'Éc. des f. 3.
La est l'article du nom féminin au singulier ; l'a s'élide devant une voyelle ou une h muette. La lune, l'âme, l'heure.
Les est l'article du pluriel ; et il est commun aux deux genres. Les livres, les roses.

2° Si la préposition de ou à se trouve devant l'article masculin au singulier, et que le nom suivant commence par une consonne ou par une h aspirée, on change de le en du, et à le en au : du mois ; au mois ; du héros ; au héros.
Si le nom commence par une voyelle ou par une h non aspirée, la préposition et l'article n'éprouvent aucun changement ; mais l'article, soit masculin, soit féminin, s'élide : de l'enfant ; à l'enfant ; de l'honneur ; à l'honneur ; de l'amitié ; à l'amitié.
Au plur. Pour de les on dit des, et pour à les on dit aux : des héros ; aux héros ; des enfants ; aux enfants ; des femmes ; aux femmes.

3° On répète l'article devant des substantifs qui sont unis par la conjonction et : le père et la mère. Cependant, on dit quelquefois, sans le répéter : les père et mère. 
Les père et mère ont pour objet le bien, LA FONT., Cal.

4° On répète l'article avant plusieurs adjectifs qui modifient un substantif. 
Voilà l'unique et la grande règle qu'il suivait, BOURDAL., Pensées, t. II, p. 45.
L'utile et la louable pratique, de perdre en frais de noces le tiers de la dot qu'une femme apporte !, LA BRUY., VII.
Cette répétition est obligatoire quand les adjectifs expriment des idées tout à fait distinctes : Les bonnes et les mauvaises actions qu'il a faites.
Mais elle n'est pas obligatoire quand les idées exprimées par les adjectifs n'ont rien qui se contredise ou s'oppose : Voilà l'unique et grande règle qu'il suivait. L'utile et louable pratique. L'humble et timide innocence.

5° On peut mettre l'article devant un adjectif avec le substantif sous-entendu, quand le substantif vient d'être énoncé avec un autre adjectif. 
On ne vous a pas laissé ignorer l'histoire grecque ni la romaine, BOSSUET, Hist. Préf.
L'un a les affaires de la terre et l'autre les maritimes, LA BRUY., VIII.
Elles se bornent aux choses présentes et nous font perdre de vue les éternelles, MASS., Mystères, Incarn.

6° Les se met devant les nombres de jours, d'heures, etc. pour indiquer une certaine approximation ou latitude. 
Dans ces étranges sublimités, où ils [les mystiques] passent tranquillement les dix et les vingt ans sans seulement penser à lui [Jésus-Christ] ni à aucun de ses états, BOSSUET, États d'oraison, II, 5.
Le vent étant tombé vers les huit heures du soir, CHATEAUB., Itin. 1re part.

7° L'article au pluriel peut se mettre devant les noms propres d'une façon emphatique, sans idée de pluralité, et alors en effet on ne leur donne pas la marque du pluriel. Les Bossuet, les Racine ont été la gloire du siècle de Louis XIV.
Il s'y joint aussi avec le sens de pluralité ; alors on leur donne la marque du pluriel. Les Virgiles sont rares, c'est-à-dire les poëtes tels que Virgile.
Il se met devant un nom de famille, pour indiquer la famille entière. Les Stuarts. Les Bourbons. Les Corneilles étaient frères. 
Je connais les Brassacas ; c'est une des meilleures familles de la Garonne, DANCOURT, Prix de l'arquebuse, sc. 18. (voy. NOM PROPRE).

8° L'article se met encore devant un nom propre pour l'indiquer comme un type, un représentant d'une classe. 
Personne ne respecte plus que moi saint François Xavier ; c'était un Espagnol animé d'un zèle intrépide ; c'était le Fernand Cortez de la religion, VOLT., Mél. hist. Mensong. impr. 32.

9° L'article se met devant plusieurs noms italiens. Le Titien, le Corrége, le Tasse, l'Arioste. 
Cela soit dit pourtant sans offenser le Tasse, que je ne puis oublier sans être une ingrate, SÉV., 353.
On dit aussi le Poussin, bien qu'il soit français ; mais son long séjour en Italie a fait que l'article s'est joint à son nom.
Les Italiens sont le seul peuple de la terre chez qui on accorde l'article le aux auteurs : le Pulci, le Bojardo, l'Arioste, le Tasse ; mais on n'a jamais dit, chez les Latins, le Virgile ; ni chez les Grecs, l'Homère ; ni chez les Asiatiques, l'Ésope ; ni chez les Indiens, le Brama ; ni chez les Persans, le Zoroastre ; ni chez les Chinois, le Confutzé, VOLT., Lett. abbé Foucher, 30 avril 1769.
Ne dites pas le Dante ; les Italiens ne mettent l'article qu'avec le nom de famille : le Tasse, l'Arioste, et non avec le nom de baptême ; or Dante, abrégé de Durante, est un nom de baptême ; quand les Italiens mettent l'article au nom de ce poëte, c'est qu'ils le nomment de son nom de famille : l'Alighieri.

10° L'article se joint quelquefois aux noms propres quand on parle soit familièrement, soit légèrement, de personnes qui ont une notoriété. 
La l'Esvile lui dit qu'au lieu de lui faire des excuses...., SCARR., Rom. com. I, 23.
Quittons la Bretagne, et parlons de Grignan, parlons de ces frères qui reviennent toujours au gîte ; ce qui m'étonnait, c'est que le Carcassonne en fût sorti, SÉV., 2 août 1689.
À mon gré, le Corneille est joli quelquefois, BOILEAU, Sat. III.
On se permet quelquefois de mettre l'article à des noms propres, et surtout en parlant de certaines femmes extrêmement connues, soit en bien soit en mal ; ainsi l'on dira la Champmeslé, fameuse actrice ; la Brinvilliers, célèbre empoisonneuse, D'OLIVET, Ess gramm. ch. II, § 2.
Il [Molière] partit de Lyon pour les états du Languedoc avec une troupe assez complète, composée principalement de deux frères nommés Gros-Réné, de Duparc, d'un pâtissier de la rue Saint-Honoré, de la Dupare, de la Béjart et de la Brie, VOLT., Vie de Molière.
J'entre, je lis, d'une voix fausse et grêle, Le triste drame écrit pour la Denèle ; Dieu paternel ! quels dédains, quel accueil ! De quelle oeillade altière, impérieuse, La Dumesnil rabattit mon orgueil ! La Dangeville est plaisante et moqueuse, ID., le Pauvre diable.
La boutique de la Duchapt, célèbre marchande de modes, J. J. ROUSS., Conf. VII.

11° Quand on cite en latin un titre d'ouvrage qui est féminin en cette langue, plusieurs y joignent néanmoins l'article masculin le. 
Ils [Scévole et Louis de Sainte-Marthe] composèrent ensemble le Gallia christiana, VOLT., Louis XIV, Écriv. Sainte-Marthe.
D'autres suivent le genre du latin : la Gallia christiana.
Les naturalistes sont convenus de mettre toujours le devant les noms latins de plantes et d'animaux, lors même que ces noms sont féminins en latin : le nymphaea alba, L.

12° À la, à la façon de. À l'anglaise. 
Pour parler à la Montesquieu, J. J. ROUSS., Conf. VIII.

13° L'article se dit quelquefois au vocatif, familièrement, et quand on s'adresse à quelqu'un dont on ne sait pas le nom. Hé ! l'homme, venez ici.

14° Le, la, les, sert à former le superlatif. Le plus sage des hommes. Le meilleur des hommes. La pire des conditions. La plus douce consolation d'un homme de bien affligé est la pensée de son innocence. Quoique cette femme montre plus de fermeté que les autres, elle n'est pas la moins affligée. Les animaux les plus féroces. 
Il ne faut pas se flatter, les plus expérimentés dans les affaires font des fautes capitales ; mais que nous nous pardonnons aisément nos fautes quand la fortune nous les pardonne ! et que nous nous croyons bientôt les plus éclairés et les plus habiles quand nous sommes les plus élevés et les plus heureux !, BOSSUET, Reine d'Angl.
La honte suit toujours le parti des rebelles ; Leurs grandes actions sont les plus criminelles, RAC., Théb. I, 5.
Dans ce superlatif le devient invariable, formant avec plus ou moins une sorte d'adverbe, quand le superlatif indique excès, non comparaison. Cette scène est une de celles qui furent le plus applaudies. La lune n'est pas aussi éloignée de la terre que le soleil, lors même qu'elle en est le plus éloignée.
Ceux que j'ai toujours vus le plus frappés de la lecture des écrits de ces grands personnages [les auteurs grecs et latins], ce sont des esprits du premier ordre, BOILEAU, Lett. à Perrault.
Ceux mêmes qui s'y étaient le plus divertis ont eu peur de n'avoir pas ri dans les règles, RAC., Plaid. Préf.
Mais qu'on me nomme enfin dans l'histoire sacrée Le roi dont la mémoire est le plus révérée ; C'est ce bon Salomon...., VOLT., Ép. XLVI. C'est dans le temps que les grands hommes sont le plus communs, dit Tacite. 
que l'on rend aussi le plus de justice à leur gloire, THOMAS, Essai sur les éloges.
Dira-t-on : les opinions les plus ou le plus généralement suivies ? La réponse dépend de l'intention de celui qui parle, ou de ce qu'il veut faire entendre. Des opinions peuvent être plus ou moins généralement suivies ; si c'est là ce que vous entendez, le, relatif à l'adverbe, sera invariable comme lui, et le plus signifiera le plus qu'il est possible. Si vous avez en vue d'autres opinions plus suivies que celles-là, et que vous vouliez indiquer cette comparaison, c'est au nom que doit se rapporter l'article, et vous direz : les plus suivies. Par suite de ce qui vient d'être établi, ce sera une faute de dire : les opérations le mieux combinées de la campagne, par cela même qu'il y a ici comparaison ; il faudra dire : les mieux combinées (LAVEAUX). Ainsi on dira : Les arbres les plus hauts sont les plus exposés à la tempête, parce que le rapport du superlatif est déterminé ; mais on dira : On a abattu les arbres le plus exposés à la tempête, parce que le rapport n'est pas déterminé. C'est par la même raison qu'on dira : Les parures les plus à la mode sont celles dont je viens de vous parler, et Les parures le plus à la mode ne conviennent pas aux femmes âgées. On dira : Les Égyptiens et les Chaldéens sont les nations les plus anciennement policées ; mais on dira : Les monuments des nations le plus anciennement policées.
Si le superlatif relatif précède son substantif, un seul article suffit pour l'un et pour l'autre : Le plus célèbre orateur qu'aient eu les Romains est Cicéron. Mais si c'est le substantif qui précède le superlatif, il faut mettre un article à l'un et à l'autre : le triomphe le plus beau. Par licence poétique, Molière et Racine n'ont pas observé cette règle :
Mais je veux employer mes efforts plus puissants, MOL., l'Ét. V, 12.
Chargeant de mon débris les reliques plus chères, RAC., Baj. III, 2.
Quand il y a deux superlatifs de suite, on répète l'article : les plus méchants et les plus décriés personnages. Cependant on peut quelquefois supprimer le second article. 
Dis si les plus cruels et plus durs sentiments Ont rien d'impénétrable à des traits si charmants, MOL., l'Ét. I, 2.

15° Au singulier, l'article s'emploie pour parler en général. L'homme est le roi des animaux. La bête n'est point, comme le prétendait Descartes, un automate. La plante meurt sur le lieu où elle a vécu.

16° Au sens général, l'article se supprime quelquefois. Contentement passe richesse. Cette suppression se fait surtout dans des locutions proverbiales ; on ne peut guère s'en servir ailleurs que par assimilation à ce genre de locutions. Au contraire, dans l'ancienne langue, elle était de règle.

17° L'on, voy. ON.

18° L'un ou un, voy. UN.

HISTORIQUE
IXe s.
Viam de l'estege. - Quinque jugera ad la rochere. - Infra rivulum del brol, , Charte de 880, dans DOM CALMET, Hist. eccl. de Lorraine, t. I, p. 316, éd. de 1728.
Xe s. 
Voldrent la veintre li deo inimi, , Eulalie.
Elle n'out eskoltet les mals conselliers, , ib.
Si escit [sortit] foers [hors] de la civitate., , Fragm. de Valenc. p. 468.
Si astreient [seraient] li Judei perdut, si cum il ore sunt, , ib. p. 468.
XIe s. 
Salvez serez de Deu le glorius, , Ch. de Rol. IX.
Li reis Marsiles est moult mis enemis, , ib. X.
Les diz mulez fait Charles establer, , ib. X.
Ce dist li reis : al [au congé de] Jhesu et al mien, , ib. XX.
Des douze pairs li diz en sont ocis, , ib. C.
XIIe s. 
Entr'eux sont bien li mille chevalier, , Roncis. p. 37.
Si combatrai as [avec les] doze compeignons, , ib. p. 40.
Par la Deu grace qui en la crois fu mis, , ib. p. 71.
Et tant des autres, , ib. 32.
Il ert as [aux] porz [passages] o [avec] sa grant ost bannie, , ib. 33.
[Ce cheval] Plus pooit courre par puis et par larris Que li [celui de] Rolant, , ib. 136.
Li mien baron [ô mes barons], Mahons vous soit garant, , ib. 137.
Pour la Charlon [l'épée de Charles], dont il oït parler, , ib. p. 125.
Quant li estez et la douce saisons..., , Couci, XII.
XIIIe s. 
Ensi sejornerent le jor et l'endemain en cel palais, et el tiers jour leur donna Diex bon vent, VILLEH., LXIV.
Il parla as barons de France, au palais de lo Scutarie, ID., LXV.
Et y a moult grant plente de gent del païs, ID., LXII.
Einsi fu li assaus devisés, que les trois batailles des sept devoient l'ost garder par defors, et les autres quatre devoient aler à l'assaut, ID., LXXVI.
Tant come on pooit voir aus iels [yeux], ne paroient [paraissaient] fors voiles de nes et de vaissiaus, ID., LX.
Espousa rois Pepins Berte la belle et gente, , Berte, X.
Li une lui aporte à manger d'un poucin, , ib. LX.
XVe s. 
Et l'amenerent par grand solennité en une cité qu'on appelle Saint Jean en Escosse, où l'on prend le bon saumon et grand foison, FROISS., I, I, 189.
XVIe s. 
La plus parfaite des trois especes de gouvernement de la chose publique et la plus selon Dieu et nature, est celle de la royauté, AMYOT, Épître.
Ils auront en leur langue maternelle ce qu'il y a de plus beau et de meilleur en la latine et en la grecque, ID., ib.
À celuy qui aura l'espée la mieux tranchante, ID., Pyrrhus, 18.
Les armez à la legere firent une course sur eulx, ID., Anton. 53.
Aristobulus escrit qu'il y en eut de morts trente et quatre en tout, dont les douze estoient gens de pied, ID., Alex. 29.
S'ils estoient mis en dix parts, on trouveroit que les huit sont incommodez, LANOUE, 157.
À l'exemple d'eux, les mediocrement riches, voire les pauvres, ont aussi voulu...., ID., 165.
Il y en a (dira-t-on) qui s'eslevent par là : ce qui est vray, mais ce n'est pas de cinquante l'un, ID., 181.
Mespriser les actions lasches et exalter les genereuses, ID., 209.
Les provincial et recteur des jesuites de Douai, D'AUB., Hist. III, 446.
Souvent la raison et entendement nous defaut, CALV., Inst. 228.
Et qui dit que le soupçon est amour, je lui nie, MARGUER., Nouv. XLVII.
Seneque, un Burre, un Trazée, ceste terne de gens de bien, desquels mesmes les deux leur mauvaise fortune les approcha d'un tyran, LA BOËTIE, 69.
En mon temps, trois les plus execrables personnes que je cognusse, MONT., I, 68.
Il [l'article] sert aussi au vocatif, comme : l'hoste, venez çà ; escoutez, la belle fille, RAMUS, dans LIVET, la Gramm. franç. p. 239.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. lo, le, los, les, la, las, et aussi li au pluriel masculin ; espagn. lo, los, las ; port. o, os, a, as ; ital. lo, la, i, gli (anciennement li), le ; du lat. ille, illa, illi, illae, illos, illas. Il est singulier que ille ait laissé tomber la syllabe accentuée pour ne garder que celle qui ne l'était pas ; peut-être cela s'explique-t-il parce que, passant au rôle d'article, il est toujours proclitique et non accentué dans la phrase.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. LE, LA, LES, art. Ajoutez : - REM.
1.
L'article est-il bien employé dans cette phrase-ci : Cela ne casse ni bras, ni tête ; conservez la vôtre, monsieur le duc, VOLT., Corresp. génér. 13 mars 1741. La difficulté est que la se rapporte à tête pris d'une façon indéterminée. Mais cette règle n'a une vraie autorité que quand la violer nuit à la clarté. Ici le sens ne souffre pas ; et M. B. Jullien, Grammaire, p. 249, approuve la phrase de Voltaire.
2. Au XVIIe siècle, on pouvait supprimer l'article dans les expressions superlatives. 
Qui le jette au danger, lorsque moins il y pense, RÉGNIER, Élég. V.

_____

LÉ
	lé s. m.
Largeur d'une étoffe entre ses deux lisières. Un lé de velours, de satin, etc. Draps de lit de deux lés, de trois lés. Prendre un lé de plus. Ce lé est de 75 centimètres.
Demi-lé, la moitié de la largeur d'un lé. Cette jupe a quatre lés et demi.
Fig. Tout du long et du lé, locution vieillie qui signifie absolument, entièrement. 
M. de Bussy perdit hier son procès tout du long et tout du lé, SÉV., 13 juin 1684.

HISTORIQUE
XIe s. 
Granz [ils] ont les nés et lées les oreilles, , Ch. de Rol. CXLI.
[Il] Pent à son col un sien grant escut let, , ib. CCXXVI.
XIIe s. 
Et de long et de lé, , Roncis. p. 19.
En haute tour se siet bele lsabel ; De lermes mouille le lai de son mantel, , Romanc. p. 70.
XIIIe s. 
[Elle] Vit la cit de Paris, qui est et longue et lée, , Berte, LXXXII.
Chascuns toisserans de lange de Paris puet avoir en son hostel deux mestiers lés et un estroit, , Liv. des mét. 114.
XVe s. 
Il conta à son maistre, tout du long et du lé, la verité de son aventure, LOUIS XI, Nouv. XLII.
Et je vous demande Combien vous en fault-il avoir [de ce drap] ? Il est bien aysé à sçavoir ; Quel lé a-il ? Lé de Brucelle, , Patelin.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. lat ; espagn. et ital. lato ; du lat, latus, large, stlatus dans le vieux latin, ce qui écarte le rapprochement avec le terme grec signifiant large. En substituant à l'l une r primitive, Corssen y trouve stratus, étendu, ce qui donne un sens très clair.

_____

LÉANS
	lé-an adv.
Là dedans, opposé à céans qui signifie ici dedans. 
Et n'était bruit qu'il se trouvât léans Fille...., LA FONT., Mazet.
Un frère Jean, novice de léans, ID., Fér.
....L'épouse de léans, à dire vrai, recevait bien les gens, ID., Mandr.

REMARQUE
Céans ne peut s'employer que quand on est dans le lieu : la dame de céans, la maîtresse de la maison où l'on est. Si l'on n'est pas dans la maison, et qu'on ne puisse que la montrer, il faut dire : la dame de léans.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Il n'ot mie leanz de chevaliers foison, , Sax. 8.
XIIIe s. 
Et cil qui eschaperent s'en vinrent fuiant à Larouse, et nostre gent, qui laiens estoient, les recueillirent, VILLEH., CLVII.
XVe s. 
Il estoit de ceste propre maison, et en tenoit sa duché, et avoit esté nourri leans, COMM., V, 16.
XVIe s. 
Gens de bien, Dieu vous doint de leans bien tost en saulveté sortir, RAB., Pant. V, 11.

ÉTYMOLOGIE
Berry, lian (sur quoi M. le comte Jaubert dit que R. Estienne recommande lians et cians, et non léans et céans, ce qui paraît montrer qu'il prononçait comme on prononce aujourd'hui en Berry) ; de là, et du lat. intus, en dedans, qui est dans la préposition dans (voy. DANS).

_____

LEBBECK
	lè-bèk s. m.
Terme de botanique. Nom vulgaire et spécifique de l'acacia lebbeck (légumineuses), appelé bois noir aux îles Maurice et Bourbon. 
Il est connu aussi sous les noms d'ébénier d'Orient, bois noir de Malabar, acacia du Malabar ; c'est le mimosa lebbeck de Linné, LEGOARANT, .

_____

LEBÈS
	le-bès' s. m.
Terme d'antiquité. Sorte de vase, profond, à flancs rebondis, à forme d'une marmite sans pieds. Grèce.... lebès apode à quatre anses portant une inscription archaïque,... Journ offic. 13 avril 1876, p. 2668, 2e col.

ÉTYMOLOGIE

_____

LÉCANORE
	lé-ka-no-r' s. f.
Terme de botanique. Genre de lichens.
Lécanore parelle, dite parelle, orseille terrestre ou orseille d'Auvergne, qui sert à la préparation de la pâte tinctoriale appelée orseille et pain de tournesol ; c'est en faisant macérer ces pains dans l'eau que les chimistes obtiennent leur teinture dite improprement de tournesol.
Lécanore tinctoriale, nommée cochenille végétale, qui donne une belle laque violette, LEGOARANT.

ÉTYMOLOGIE
En grec, bassin, à cause de la forme des apothécies (fructification) qui ont l'aspect d'une petite assiette.

_____

LÈCHE
	lè-ch' s. f.
Terme familier. Tranche fort mince de quelque chose qui se mange. Une lèche de pain, de jambon.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Une cruche seut [a coutume] estre prise, Où l'aumosne de vin est mise D'une lesche de pain signie, , Guersai.
XIVe s. 
Faites pain et cuisiez au four et tailliez par lesches, , Ménagier, II, 3.
XVIe s. 
Ceux de Harlem avoient fortifié à la haste Spalinden sur une lesche de terre dans le chemin d'Amsterdam, D'AUB., Hist. II, 93.
Duquel pasté ayant mangé deux ou trois leches à l'espargne, DESPER., Contes, XVI.
On pourra faire tenir en la bouche des lesches de citron un peu sucrées, PARÉ, XXIV, 23.

ÉTYMOLOGIE
Catal. llesca ; llescar, couper en petits morceaux ; provençal moderne, lisco, lesco ; ital. lisca, un rien, un fétu ; piém. lesca ; en haut allem. lisca, bruyère, roseau, Diez identifiant lèche avec laiche. Lèche ne peut être rapporté à lécher, à cause de l's qui est dans l'ancienne orthographe et dans les mots congénères des langues romanes.

_____

LÈCHE-DOIGT (À)
	lè-che-doi loc. adv.
Voy. LÉCHER, n° 5.

_____

LÈCHEMENT
	lè-che-man s. m.
Action de lécher.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Lechement, COTGRAVE, .

_____

LÉCHER
	lé-ché. La syllabe lé prend un accent grave, quand la syllabe qui suit est muette : je lèche, excepté au futur et au conditionnel : je lécherai, je lécherais v. a.

1° Passer la langue sur quelque chose. Lécher un plat. 
En ce lieu où les chiens ont léché le sang de Naboth [injustement lapidé comme criminel et blasphémateur], ils lécheront ton sang, BOSSUET, Polit. VIII, 2, 4.
Les lions venaient le flatter et lécher ses pieds, FÉN., Tél. II.
Outre les cérémonies qui leur étaient communes avec les Grecs, ils avaient encore ceci de particulier, que les deux parties qui contractaient se faisaient des incisions aux bras et léchaient mutuellement leur sang, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. VIII, p. 102, dans POUGENS.
Il [Virgile] avait coutume de se comparer à l'ours, qui, de grossiers et difformes que sont ses petits en naissant, ne vient à bout de les rendre supportables qu'à force de les lécher, ID., ib. liv. XXVII, ch. I, art. 2, § 2.
Le chien meurt en léchant le maître qu'il chérit, VOLT., Disc. 4.
Il [le duc de Russie] conduisait le tribut à pied devant l'ambassadeur tartare, se prosternait à ses pieds, lui présentait du lait à boire ; et, s'il en tombait sur le cou du cheval de l'ambassadeur, le prince était obligé de le lécher, ID., Moeurs, 119.
Familièrement. On s'en lèche les doigts, c'est à s'en lécher les doigts, se dit de quelque chose excellent à manger.
Fig. Il n'a qu'à s'en lécher les barbes, se dit de celui qu'on sèvre de quelque avantage auquel il prétendait ; image sans doute empruntée au chat.
Fig. Lécher l'ours, consumer beaucoup de temps à quelque chose. 
Que le juge se hâte ; N'a-t-il point assez léché l'ours ?, LA FONT., Fabl. I, 21.
Fig. Lécher la poussière, s'humilier extrêmement.
On a regardé en face l'idole devant laquelle on avait léché la poussière, VOLT., Dial. XXIV, 14.
Absolument. 
Il [le cheval] tire quelquefois la langue pour lécher, mais moins fréquemment que le boeuf, qui lèche beaucoup plus que le cheval, et qui cependant est moins sensible aux caresses, BUFF., Quadrup. t. I, p. 125.

2° Les plombiers disent que les flammes lèchent bien la chaudière lorsqu'elles l'enveloppent.
Par extension. 
Des langues de feu livides et mouvantes léchaient la voûte du ciel, CHATEAUB., Natch. liv. II.

3° Fig. Terme de peinture. Finir son ouvrage avec un soin extrême et minutieux. Ce peintre lèche trop ses ouvrages.
Il se dit des ouvrages d'esprit, dans un sens analogue. Il ne faut pas lécher ses écrits au point de les énerver.

4° Se lécher, v. réfl. Passer sa langue sur soi. 
Les taureaux, les vaches et les boeufs sont fort sujets à se lécher, surtout dans les temps qu'ils sont en plein repos, BUFF., Quadrup. t. I, p. 217.

5° A lèche-doigts ou doigt, loc. adv. En se léchant les doigts de quelque chose, par le plaisir qu'on y trouve. 
[Il] s'en donne à coeur-joie et à lèche-doigt, STE-BEUVE, Nouveaux lundis, t. I, p. 54, Veuillot.
Particulièrement. En petites quantités, de manière qu'on puisse seulement s'en lécher les doigts, en parlant de choses qui se mangent. Ce plat est bon, mais il n'y en a qu'à lèche-doigts.
Fig.
Depuis son mariage, le duc de Noailles la voyait [Mme de Maintenon] quand il voulait, son père avec ménagement, sa mère fort à lèche-doigt, SAINT-SIMON, 414, 192.
Les critiques vous servent de la coloquinte à pleines corbeilles et sans mélange, pour le miel vous ne l'aurez qu'à lèche-doigt, , Lett. d'un Savoyard, dans DESFONTAINES.

6° Populairement et bassement. Un lèche-cul, un vil flatteur, un homme trop soumis.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Devant lui carrunt [tomberont] li Ethiopien, e li enemi de lui la terre lecherunt, , Liber psalm. p. 94.
Pur co [ce], à cel lieu que chiens lechierent le sang Naboth, il lecherunt le tuen, , Rois, p. 332.
XIIIe s. 
Mès à tel morsel itel leche, Chaz [le chat] set bien quels barbes il leche, , Ren. 8577.
Faulse vielle.... Qui me cuida par ses doctrines Faire leschier miel sor espines...., , ib. 13194.
XVe s. 
Haa, Blanor, dit le chevalier, la pucelle qui a feinct d'estre vostre dame par amours, nous a deceu tous deux ; car, s'elle fust telle comme elle disoit, bien nous eust franchement delivrez ; mais, comme il me semble, elle nous a faict lescher miel sur espines, , Perceforest, t. VI, f° 24.
XVIe s. 
Ces corps solides et polis venants à se leicher et frotter l'un à l'aultre en roulant, MONT., I, 106.
Leicher seulement un subject et l'efflorer, ID., I, 376.
Et [le flot] la lichant [la terre], se joue à l'entour du rivage, RONS., 663.
Et tous les poissons lubriques, comme anguilles, congres, lamproies, ainsi nommées vulgairement parce qu'elles lichent les pierres, , Traité de l'entretennement de santé de Prosper Calonius, traduit en 1553, dans JAUBERT.
Il prolonge nostre languissante vie d'un peu de panade qu'il nous donne à leche-doigts, , Sat. Ménippée, Harangue de M. d'Aubrai.
Je vous en veux à vous, bastards ou degeneres, Lasches coeurs, qui lechez le sang frais de vos peres Sur les pieds des tueurs, D'AUB., Tragiques, 7.

ÉTYMOLOGIE
Berry, licher, lèche-doigt, la moindre parcelle : il a mangé toute sa soupe et n'en a pas laissé lèche-doigt ; picard, léker ; bourguig. lochai ; wallon, lèchî ; provenç. lecar, lechar ; ital. leccare ; du germanique : anc. h. allem. lecchôn ; anglo-sax. liccian ; angl. to lick ; allem. lecken ; comparez le celtique (irlandais) ligh, lécher, le lat. lingere, et le sanscrit lih.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LÉCHER. Ajoutez :

PROVERBE
Il n'est pas gras de lécher les murs, c'est-à-dire s'il est gras, c'est qu'il se nourrit bien.

_____

LÉCITHINE
	lé-si-ti-n' s. f.
Terme de chimie. Matière grasse phosphorée neutre qu'on trouve dans la fibrine.

ÉTYMOLOGIE
En grec, jaune d'oeuf, et la finale chimique ine.

_____

LÉCRELET
	lè-kre-lè s. m.
Sorte de pain d'épices fort apprécié en Suisse.

REMARQUE
On dit aussi écrelet, dans la fausse idée que lécrelet est pour l'écrelet.

ÉTYMOLOGIE
Bâle, leckerly ; c'est à Bâle que se fabrique ce pain d'épices. Dans le patois suisse, leckerly est l'équivalent de l'allemand Leckerlein, qui tient au verbe leckern, être friand.

_____

LECTIONNAIRE
	lè-ksio-nê-r' s. m.
Terme de liturgie. Livre qui contient les leçons qui se lisent à l'office.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lectio, lectionis (voy. LEÇON).

_____

LECTURE
	lè-ktu-r' s. f.

1° Action de lire. 
Ah ! seigneur, ce billet n'est point coup d'aventure ; C'est pourquoi hâtez-vous d'en faire la lecture, MAIRET, Soliman, III, 2.
Particulièrement. Action d'une personne qui lit à haute voix. On fit la lecture du contrat de mariage en présence des parents. Tous les dimanches il fait la lecture à sa famille. 
Outre la lecture assidue que chacun en devait faire en particulier [de la loi, chez les Juifs], on en faisait tous les sept ans, dans l'année solennelle de la rémission et du repos, une lecture publique et comme une nouvelle publication, à la fête des Tabernacles, où tout le peuple était assemblé durant huit jours, BOSSUET, Hist. II, 3.
Dorine : Oui, il y a une lecture. - Lucie : Oh ! quand je serai mariée, j'aurai des lectures aussi, GENLIS, Théât. d'éduc. Enfant gâté, I, 3.
Les uns, à la lecture, observaient le silence, D'autres parlaient tout bas de paix et de clémence, M. J. CHÉN., Gracques, III, 5.

2° L'action, l'habitude de lire seul et des yeux, pour son instruction ou pour son plaisir. La lecture de cet ouvrage est attachante. 
Ne trouvant point d'autres plaisirs, j'ai été contraint de choisir celui de la lecture, VOIT., Lett. 26.
Notre concitoyen, disaient-ils en pleurant, Perd l'esprit ; la lecture a gâté Démocrite, LA FONT., Fabl. VIII, 26.
La lecture apprend aussi, ce me semble, à écrire, SÉV., à Mme de Grignan, 17 juill. 1789.
Sans la consolation de la lecture, nous mourrions d'ennui présentement, ID., 30 sept. 1671.
Tout ignorante que je suis, je sais que la lecture donne une assez grande expérience pour n'être surpris de rien, MAINTENON, Lett. au duc de Noailles, 1er mars 1711.
Ma foi, le jugement sert bien dans la lecture, BOILEAU, Sat. III.
La lecture agrandit l'âme, et un ami éclairé la console, VOLT., Ingénu, 11.
Sénèque était alors [dit Quintilien] presque le seul auteur dont la lecture plût aux jeunes gens, DIDER., Claude et Nér. II, 102.
Il s'emploie quelquefois au pluriel. Il a profité de ses lectures.
Cabinet de lecture, lieu où, moyennant une rétribution, on lit des journaux et des livres.

3° La chose lue. 
Quand une lecture vous élève l'esprit et qu'elle vous inspire des sentiments nobles et courageux, ne cherchez pas une autre règle pour juger de l'ouvrage, LA BRUY., I.

4° Instruction qui résulte de la lecture. 
Sans la lecture, le plus beau naturel est ordinairement sec et stérile, SAINT-ÉVREMOND, dans RICHELET.
Et son feu, dépourvu de sens et de lecture, S'éteint à chaque pas faute de nourriture, BOILEAU, Art p. III.
Il est certain que Rabelais avait beaucoup d'esprit et de lecture, et un ait particulier de débiter des choses savantes comme de pures fadaises, FONTEN., Oracles, I, 18.
Des hommes qui se piquent d'un peu plus de lecture que les autres, MASS., Carême, Doutes.
On peut dire d'une grande lecture ce que Sénèque dit d'une vaste bibliothèque, qu'au lieu d'enrichir et d'éclairer l'esprit, elle ne sert le plus souvent qu'à y jeter le désordre et la confusion, ROLLIN, Trait. des Ét. liv. III, ch. 3.

5° Il se dit par opposition à représentation, en parlant d'une pièce de théâtre. 
Il n'y a que le seul Racine qui soutienne constamment l'épreuve de la lecture, VOLT., Comm. Corn. rem. Ariane, IV, 3.
Il me disait que le succès au théâtre dépend entièrement d'un acteur ou d'une actrice ; mais qu'à la lecture, il ne dépend que de l'arrêt équitable et sévère d'un juge et d'un écrivain tel que vous, ID., D. Pèdre, Épît. dédic.
Comité de lecture, jury de lecture, assemblée devant laquelle on lit les ouvrages destinés à un théâtre, et qui juge s'ils méritent d'être représentés.

6° L'art de lire. Maître de lecture et d'écriture. Il enseigne la lecture et l'écriture aux enfants.

7° On commence à dire lectures pour leçons, séances d'enseignement, cours publics ; c'est un mot transcrit de l anglais lecture, au lieu d'en être traduit ; l'importation en paraît inutile et peu heureuse.

HISTORIQUE
XVe s. 
Establi et ordonné quatre docteurs lisans ordinairement à tous escoliers et estudians qui se voudront trouver et assister à leur lecture et doctrine es escoles et colleges par ce ordonnés, , Ordonnance, 29 août 1498.
XVIe s. 
...Je vous jure Que de ces livres la lecture Diminue merveilleusement à la femme l'entendement, MAROT, IV, 164.
Il y a double lecture en cest endroict, et selon l'autre il faudroit traduire...., AMYOT, Pomp. 39, note.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lectura, de lectum, supin de legere, lire.

_____

LÉCYTHE ou LÉCYTHUS
	lé-si-t' ou lé-si-tus' s. m.
Terme d'antiquité. Sorte de vase, de bouteille, où l'on mettait l'huile, les parfums, etc.
Grèce.... lécythus à fond blanc avec sujet au trait, terre cuite, , Journ. offic. 13 avril 1876, p. 2668, 2e col.
Aller boire de l'eau dans la montagne, apporter avec soi un petit pain, un poisson et un lécythe de vin qu'on boit en chantant, E. RENAN, Saint Paul.

ÉTYMOLOGIE

_____

LÉDA
	lé-da s. f.
Fille de Thestius, femme de Tyndare, roi de Sparte, aimée de Jupiter, qui pour elle se changea en cygne, et mère de Castor, de Pollux, de Clytemnestre et d'Hélène.
Terme d'astronomie. Petite planète reconnue en 1856, et qui d'abord avait reçu le nom d'Eucharis.

_____

LÈDE
	lè-d' s. m.
Voy. LÉDON.

_____

LÉGAL, ALE
	lé-gal, ga-l' adj.

1° Qui est prescrit par la loi. Formalités légales.
Qui est selon la loi. Voies légales. Moyens légaux. 
Charles [1er, d'Angleterre] avait des vertus domestiques, du courage, de la modération, de la probité ; mais on lui disputait, la loi à la main, tous ses actes ; ils pouvaient être bons, mais ils n'étaient pas légaux, CHATEAUBR., Stuarts, Charles 1er.
Il y a eu un texte légal à l'appui de chaque empiétement du pouvoir ; il s'en est trouvé un pour obliger le médecin à trahir l'asile où le blessé avait été recueilli, CARREL, Oeuvres, t. IV, p. 209.
Assassinat légal, condamnation à mort qui est inique, mais où les formes de la loi ont été observées.
Pays légal, l'ensemble de ceux qui, dans une constitution où n'est pas le suffrage universel, ont seuls le droit de nommer les représentants du pays ; se dit par opposition à suffrage universel.
Médecine légale, voy. MÉDECINE.

2° Terme de théologie. Qui a rapport à l'ancienne loi. Commandement légal. Cérémonie légale. Les viandes légales. Les impuretés légales. 
Le libérateur, le saint des saints amènerait la justice éternelle, non la légale, mais l'éternelle, PASC., Pens. XVI, 16, éd. HAVET.

3° Qui a de la loyauté. M. Naudé était un homme fort sage et fort prudent, fort réglé, qui semblait vivre dans une certaine équité naturelle ; il était fort bon ami, fort égal et fort légal, l'Esprit de Guy Patin, Amsterd. 1713, p. 284.
Ce sens est tombé en désuétude ; du reste, étymologiquement, légal est le même que loyal.

SYNONYME
LÉGAL, LÉGITIME. Ce qui est légal est conforme à la loi. Ce qui est légitime est conforme à l'équité. Un acte qui viole la loi ne peut jamais être légal ; mais il peut être légitime en raison des circonstances.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ainsi se maintinrent jusques à un jour que li legaus [gens de loi] et li esleus et li autre baron fisent [firent] un parlement ensamle, , Chr. de Rains, p. 92.
XIVe s. 
Et juste legal en droit positif..., ORESME, Eth. 156.
Un homme est dit legal qui garde les loys, ID., Thèse de MEUNIER.

ÉTYMOLOGIE
Lat. legalis. Légal est le même que loyal (voy. ce mot). Légal a été refait sur le latin ; la formation primitive est leal ou loial.

_____

LÉGALISATION
	lé-ga-li-za-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° Attestation par laquelle un fonctionnaire public compétent certifie la vérité d'une ou de plusieurs signatures apposées au bas d'un acte, et parfois en même temps la qualité de ceux qui l'ont approuvé, afin que foi y doive être ajoutée.

2° Action de faire cette attestation. La légalisation d'un acte.

ÉTYMOLOGIE
Légaliser.

_____

LÉGALISER
	lé-ga-li-zé v. a.

1° Attester, certifier l'authenticité d'un acte public, afin qu'il puisse faire foi hors du ressort où il a été passé. 
Tous actes expédiés dans les pays étrangers où il y aura des consuls ne feront aucune foi en France, s'ils ne sont par eux légalisés, , Ordonn. marine, août 1681.
Il se dit aussi de toute espèce de signature privée.

2° Rendre légal. 
Cromwell convoqua un autre parlement.... pour légaliser l'autorité des majors généraux, CHATEAUBR., Stuarts. Protectorat.
Je n'ai pas mission de dire s'il était plus facile de légaliser la sentence de mort [contre le maréchal Ney] que la révision d'une procédure inique, CARREL, Oeuvres, t. IV, p. 220.

ÉTYMOLOGIE
Légal.

_____

LÉGAT
	lé-ga ; le t se lie : lé-ga-t à latere ; au pluriel, l's se lie : les lé-ga-z a latere s. m.

1° On appelle ainsi, dans l'histoire de la république romaine, les lieutenants des généraux en chef et ceux des gouverneurs des provinces ; dans l'histoire de l'empire, les lieutenants des proconsuls ou gouverneurs des provinces du sénat, les gouverneurs des provinces de l'empereur (légats impériaux), et les commandants des légions (légats légionnaires).

2° Cardinal qui était préposé par le pape pour gouverner quelque province de l'État ecclésiastique. Le légat de Bologne, de Ferrare.

3° Légat à latere (mot à mot : le légat du côté), ou, simplement, légat, cardinal envoyé avec des pouvoirs extraordinaires par le pape, auprès de quelqu'un des princes chrétiens, à un concile, etc. 
La reine [Catherine d'Aragon, femme de Henri VIII] ne comparait pas ; l'archevêque [Cranmer], par contumace, déclara le mariage nul dès le commencement, et n'oublia pas dans sa sentence de prendre la qualité de légat du saint-siége, selon la coutume des archevêques de Cantorbéry, BOSSUET, Var. VII, § 13.
Les papes s'étaient mis en possession d'envoyer dans toute la chrétienté des légats à latere qui exerçaient une juridiction sur toutes les Églises, en exigeaient des décimes, donnaient des bénéfices, exerçaient et étendaient le pouvoir pontifical, autant que les conjonctures et les intérêts des rois le permettaient, VOLT., Moeurs, 41.

4° Légat-né du saint-siége, qualité que prennent quelques prélats. La qualité de légat-né est une dignité habituelle attribuée à certains siéges, tels que celui d'Arles et de Reims.

5° Vicaire apostolique ou ecclésiastique délégué par commission temporaire pour rassembler les synodes chargés de maintenir la discipline de l'Église.

PROVERBE
Il a plus d'affaires que le légat, se dit d'un homme fort occupé.

6° Pascal l'a pris au sens propre d'envoyé : Je ne sais pas, comme homme ou comme légat [c'est-à-dire que, quand Jésus-Christ dit qu'il ne sait pas quand viendra la dernière heure, il parle comme homme ou comme simple envoyé], Pens. XXV, 188, éd. HAVET.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E après son enterrement [du pape] Ne demora pas longement Que tuit li legat s'asemblerent E le romain clergé manderent, , Grégoire le Grand, p. 98.
XVIe s. 
Le pape n'envoie point en France legats a latere avec faculté de reformer...., P. PITHOU, 11.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. legat ; catal. llegat ; espagn. legado ; ital. legato ; du lat. legatus, envoyé, de legare (voy. LÉGUER).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. LÉGAT (lé-ga), s. m. Synonyme vieilli de legs.
Quiconque ne part point d'auprès d'un malade.... avec dessein d'avoir ou la succession ou quelque légat..., MALH., Lexique, éd. L. Lalanne. Une chanson huguenote célèbre s'appelait le légat de la vache à Colas, où chaque couplet léguait satiriquement quelque membre de cette vache (voy. VACHE au Dictionnaire).

ÉTYMOLOGIE
Lat. legatum, chose léguée (voy. LÉGUER).

_____

LÉGATION
	lé-ga-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Mission. 
Il attend maître Gille, et le trouve un peu lent à lui présenter sa créance ; Maître Gille enfin en passant Va saluer Son Excellence ; L'autre était préparé sur la légation : Mais pas un mot...., LA FONT., Fabl. XII, 21.
Saint Ambroise envoya d'abord un courrier à Valentinien, pour lui rendre compte du mauvais succès de sa légation [auprès de Maxime], FLÉCH., Hist. de Théodose, III, 73.
Warburton, dans son très étrange livre de la divine légation de Moïse, prétend...., VOLT., Philos. Déf. de Bolingbr. XI.

2° Fonction de légat.
Les légats à latere ne pouvaient exercer leur légation en France sans permission du roi, et sans avoir fait vérifier au parlement leurs lettres de légation, , Dict. de l'Acad.
Il quitta l'habit de cardinal et toutes les marques de la légation, FLÉCH., Vie de Commendon, dans RICHELET.
Nom de six divisions administratives des États de l'Église.
Particulièrement. Nom qui était donné au Boulonais et au Ferrarais.

3° Le temps que durent les fonctions d'un légat. Cela se passa pendant sa légation.

4° Terme de diplomatie. Commission que quelques puissances donnent à une ou plusieurs personnes, pour aller auprès d'une puissance étrangère. Il y a des conseillers et des secrétaires de légation. 
Lorsque l'envoyé d'un prince paraît revêtu de l'autorité du prince qui l'envoie, et qu'il fait les fonctions de sa légation, MASS., Confér. Cond. des clercs dans le monde.
Collectivement. Non-seulement l'ambassadeur, l'envoyé ou le ministre plénipotentiaire, mais encore les conseillers, les secrétaires employés sous lui et payés par le gouvernement. La légation anglaise. La légation de Russie.
L'hôtel que ces personnes habitent. Je suis allé à la légation de Suède.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Sor si faite ovre desleiée [perfide, sans loi] E sur iteu legation, U [où] li dus n'entent se bien non, Fu il deceüz...., BENOIT, II, 12137.
XIVe s. 
Ceste legation fut mesprisée de tous, ne n'i ot ville ne cité qui à ce se acordast, BERCHEURE, f° 10.
XVe s. 
Le pape devoit envoyer deux cardinaux en legation en la cité d'Arras, FROISS., I, I, 144.
Cependant que le dit herault estoit allé faire sa legation, MONSTREL., t. III, p. 12, dans LACURNE.
XVIe s. 
L'université s'opposa à la verification des bulles de la legation du cardinal d'Amboise, P. PITHOU, 5.
Legations pieuses [legs pieux], , Nouv. coust. génér. t. II, p. 69.

ÉTYMOLOGIE
Provenç, legacio, leguation ; espagn. legacion ; ital. legazione ; du lat. legationem, de legare, léguer.

_____

LÉGATOIRE
	lé-ga-toi-r' adj.
Terme d'histoire ancienne, usité seulement dans cette locution : province légatoire, province gouvernée par un légat, sous la république romaine ou les empereurs.

ÉTYMOLOGIE
Lat. legatoria (provincia), de legatus, lieutenant (voy. LÉGAT).

_____

LÉGENDAIRE
	lé-jan-dê-r' s. m.

1° Auteur de légendes. 
Autrefois on n'aurait pas manqué de légendaires qui auraient affirmé l'accomplissement du prodige, VOLT., Moeurs, Miracle.

2° Recueil de légendes.

3° Adj. Qui concerne les légendes, qui a le caractère des légendes. Récit légendaire. Épopée légendaire.
On le dit aussi des personnes. Personnage légendaire, celui auquel l'opinion populaire attribue des actions qu'il n'a jamais faites ni pu faire. À côté des véritables héros, les masses se forment presque toujours des héros légendaires dont on raconte des actes imaginaires ou grossis, mais qui frappent l'imagination et sont retenus dans la mémoire des peuples.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les livres necessaires à faire dire et celebrer es dites eglises parochiales le saint service divin selon la necessité, c'est à sçavoir le grec, le messel, le manuel, l'epistolier, l'antiphonier, le legendier et le psautier, , Coust. génér. t. I, p. 371.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. legendarius, de legenda, légende.

_____

LÉGER, ÈRE
	lé-jé, jè-r' ; au masculin, l'r ne se lie pas : un lé-jé avantage ; au pluriel, l's se lie : de lé-jé-z avantages. Dangeau, Gramm. p. 6, au XVIIe siècle, dit qu'on prononçait l'r dans léger, comme dans amer, enfer, fier adj.
Résumé :
1° Qui ne pèse guère.
2° Qui n'a pas le poids qu'il doit avoir.
3° Terre légère, terre meuble.
4° Qui n'accable pas par un poids moral.
5° Qui est de peu de poids, peu important.
6° Sommeil léger.
7° Facile à digérer.
8° Qui a peu de force, en parlant des boissons.
9° Dispos, agile.
10° Qui a le vol facile.
11° Troupes légères.
12° Vaisseau léger.
13° Cheval léger.
14° Qui n'est chargé d'aucun attirail.
15° Avoir la voix légère.
16° Avoir la main légère.
17° Délicat, par opposition à grossier, opaque.
18° Qui porte un cachet de délicatesse et d'élégance.
19° Ouvrage léger, en termes d'architecture.
20° Qui a peu de profondeur, qui effleure, superficiel.
21° Qui change facilement de sentiments, d'opinions, d'affections.
22° Inconsidéré.
23° À la légère.
24° De léger.
25° S. m. Ce qui est léger, la légèreté.
26° Léger de main.
27° Au plur. menus ouvrages de plâtre.

1° Qui ne pèse guère. Un corps léger. Un habit léger. Une étoffe légère. Une voiture légère. 
Il paraît que Saturne est principalement composé d'une matière légère semblable à la pierre ponce, BUFF., Théor. terr. part. hyp. Oeuv. t. IX, p. 347, dans POUGENS.
Un air plus vif et plus léger que celui de nos plus hautes montagnes, ID., Quadrup. t. VI, p. 49.
Que la terre soit légère, formule qui se met souvent sur les pierres sépulcrales. 
Que la terre te soit légère, Ô épouse digne de retourner à la vie et de recouvrer un jour le bien que tu as perdu, LAFONT., Inscription tirée de Boissard.
Terme de marine. Brise légère, état du vent entre le calme et la petite brise.

2° Qui n'a pas le poids qu'il doit avoir. Pièce légère. Des espèces légères. Ce napoléon est léger d'un grain, de deux grains.
Fig. Être léger d'un grain, être un peu fou.

3° Terre légère, terre meuble, qu'on remue aisément.

4° Fig. Qui n'accable pas par un poids moral. 
Sachez, dit-il [Jésus-Christ], que mon joug est doux et léger ; il n'est léger qu'à lui et à sa force divine, PASC., Lett. à Mlle de Roannez, 8.
Allant chercher ailleurs des destins plus légers, M. J. CHÉN., Gracques, II, 3.

5° Fig. Qui est de peu de poids, peu important, peu considérable. 
Et [Brutus] n'eût jamais souffert qu'un intérêt léger.... l'eût remise en question [la liberté de Rome], CORN., Cinna, III, 2.
Ma perte est supportable et mon mal est léger, ID., Rodog. II, 2.
Et sous le nom d'un fils toute faute est légère, ID., Nicom. II, 2.
Elle ne connut plus d'autres ennemis que ses péchés ; aucun ne lui sembla léger, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Cette divine nourriture [la manne cachée] paraît mince et légère à ceux qui n'ont pas la foi, et à qui rien ne paraît solide que ce qui est palpable, sensible et corporel, ID., Élévat. sur myst. IX, 6.
Est-ce donc une légère offense De m'avoir si longtemps caché votre présence ?, RAC., Brit. II, 3.
Pouvez-vous refuser cette grâce légère Aux larmes d'une soeur, aux soupirs d'une mère ?, ID., Théb. II, 3.
Sans doute, ce chagrin qui vient de m'alarmer N'est qu'un léger soupçon facile à désarmer, ID., Bérén. II, 5.
Qu'il ne se borne pas à des peines légères, ID., Phèdre, IV, 6.
Tous les biens d'ici-bas sont faux et passagers, Leur possession trouble, et leur perte est légère, REGNARD, le Joueur, IV, 13.
De légères austérités, quelques retranchements.... suffiraient peut-être aujourd'hui pour vous acquitter envers votre juge, MASS., Carême, Fausse conf.
Si de légères rigueurs vous paraissent si insupportables, ID., ib.
Tout ce que vous vous permettez de léger contre quelque précepte, ID., Carême, F. légères.
Si la chose se fait, tant mieux ; sinon, il faudra se consoler comme de toutes les choses de ce monde ; et assurément le malheur est léger, VOLT., Lett. d'Argental, 9 février 1763.
Ma blessure est légère, elle m'est insensible, ID., Adél. du Guesclin. III, 1.
Jusqu'à l'événement de ce léger combat, ID., Tancr. III, 6.
Il [Charles IV] donne pour des sommes très légères le titre de villes impériales à Mayence, à Worms, à Spire, et même à Genève, ID., Ann. Emp. Charles IV, 1358.
Il me semble que c'est multiplier mal à propos les espèces que de les établir par des différences aussi légères, BUFF., Oiseaux, t. XV, p. 141.
Un don léger fait à ce jeune homme par Votre Majesté pour l'encourager dans ses études, serait digne du grand roi qui honore et protége les lettres d'un bout de l'Europe à l'autre, D'ALEMB., Lett. au roi de Prusse, 30 juill. 1781.
N'ayant guère que deux jours de la semaine à donner au léger travail de ma place, MARMONTEL, Mém. V.

6° Sommeil léger, sommeil qui n'est pas pesant, qui se dissipe aisément. 
Le coucher dessus la dure, la psalmodie de la nuit et le travail de la journée attirent le sommeil à ce corps si tendre, sommeil léger qui n'appesantit pas l'esprit, et qui n'interrompt presque point ses actions, BOSSUET, la Vallière.
Dès qu'un léger sommeil suspendait mes ennuis, RAC., Iphig. I, 1.
Avoir le sommeil léger, se réveiller au moindre bruit.

7° En parlant des aliments, facile à digérer. Des viandes légères. Des poissons légers.
Qui nourrit peu. 
Vers les neuf heures, son maître d'hôtel et un valet de chambre apportaient son couvert, un potage et quelque chose de léger, SAINT-SIMON, 414, 195.
Prendre un léger repas, un repas léger, prendre un repas frugal où l'on mange peu.

8° En parlant des boissons, qui a peu de force. Un vin léger. Une infusion légère. Du thé fort léger.

9° Dont le corps, les membres ont de la légèreté, dispos, agile. Marcher d'un pied léger. 
Les Brutiens sont légers à la course, FÉN., Tél. X.
Rien n'est si beau, ni si rare, ni si léger à la course que les ânes de cette espèce, VOLT., Le blanc et le noir.
Familièrement. Je suis allé là de mon pied léger, j'y suis allé à pied.
Il se dit aussi du pas, de la course. Il marchait d'un pas léger. Une course légère.

10° Qui a le vol facile. Un oiseau léger.
Terme de fauconnerie. Se dit d'un oiseau qui se soutient en l'air longtemps.
Fig.
Je suis chose légère et vole à tout sujet, Je vais de fleur en fleur et d'objet en objet, LA FONT., Poésies mêlées, LXIX.

11° Troupes légères, troupes qu'on emploie hors de ligne pour reconnaître, harceler, poursuivre l'ennemi.
Infanterie légère, le corps des chasseurs à pied.
Cavalerie légère, se dit par opposition à la grosse cavalerie ou cavalerie pesamment armée.
Artillerie légère, celle dont les canonniers sont à cheval.

12° Dans la marine, vaisseau léger, vaisseau dont la marche est rapide. 
Quelques vaisseaux légers sont venus nous l'apprendre, RAC., Mithr. I, 4.
Léger de voiles, de rames, se dit d'un bâtiment qui marche bien à la voile, d'un canot qui va bien à l'aviron.
Escadre légère, corps dit de réserve ou d'observation, qui peut n'être composé que de frégates.
Bâtiments légers, se dit aussi de bâtiments d'un faible tirant d'eau. 
Après avoir surmonté les difficultés, il faut qu'ils s'arrêtent à trois lieues de la ville, qu'ils débarquent leurs marchandises dans des bâtiments légers...., RAYNAL, Hist. phil. VIII, 10.

13° Terme de manége. Cheval léger, cheval vif et bien portant.
Cavalier léger, celui qui se tient ferme sans s'appesantir sur son cheval.
Ce cheval est léger à la main, il ne s'appuie pas sur le mors.
Léger de devant, se dit du cheval qui, en maniant, maintient son train de devant relevé et plus haut que les hanches.

14° Qui n'est chargé d'aucun attirail. 
Légère et court vêtue, elle allait à grands pas, Ayant mis ce jour-là, pour être plus agile, Cotillon simple et souliers plats, LA FONT., Fabl. VII, 10.
La Garde m'a dit qu'il vous avait conseillé d'amener le moins de gens que vous pourrez.... il faut se rendre léger, SÉV., 26 janv. 1674.
Mon pauvre monsieur.... ma fille s'en va demain.... ils font leur compte qu'ils seront lundi à dîner à Rouvroy ; et c'est là où vous devez les venir voir, et leur pardonner de ne point aller à Époisse dans l'embarras où ils sont ; il viendra quelque autre année où ils seront plus légers, ID., Lett. à Guitaut, 12 sept 1679.
Fig. Se sentir léger, s'être déchargé de quelque chose qui pesait sur le coeur, sur l'esprit. 
Oui, depuis que j'ai pris ce généreux dessein, Je me sens de moitié plus léger et plus sain, REGNARD, Légat. II, 10.
Être léger d'argent, n'en être pas embarrassé, appesanti, n'en avoir guère. 
Abîmé de dettes et léger d'argent, BEAUMARCH., Barb. de Sév. I, 2.
Par extension. Être léger d'une chose, ne pas l'avoir. 
Et de nos courtisans les plus légers d'étude Elle [la fresque] a pour quelque temps fixé l'inquiétude, MOL., Gloire du Val de Grâce.
Ce fut le troisième qui refusa l'ordre [Fabert et l'archevêque de Sens avant lui] ; combien d'autres auraient dû faire de même, sans parler des légers [de preuves de noblesse] !, SAINT-SIMON, 143, 82.

15° Avoir la voix légère, chanter aisément et avec agrément les roulades, les fioritures, les traits et les passages difficiles et surtout rapides.

16° Avoir la main légère, se dit de tout homme qui, dans un art, opère facilement et adroitement. Ce chirurgien a la main légère.
Avoir la main légère, mettre de la liberté et de la rapidité dans son écriture.
Avoir la main légère, se dit d'un cavalier qui se sert bien des aides de la main.
Il se dit aussi d'un filou qui dérobe adroitement.
Fig. Avoir la main légère, user de son pouvoir, de son autorité avec modération.
Par extension et familièrement. Avoir la main légère, ou être léger de la main, être prêt à frapper, pour peu qu'on nous choque. 
Sa main est à frapper, non à donner, légère, REGNARD, le Joueur, III, 5.
Délicat, par opposition à grossier, à opaque. Une vapeur légère. 
Cette flamme légère brûle les écorces des arbres, mais sans attaquer le corps, RAYNAL, Hist. phil. XVII, 6.
Terme de peinture. Couleur légère, couleur aérienne et transparente. 
Le tic-tic étant d'une couleur cendrée mêlée d'un bleu foncé sur le dessus du corps, au lieu que l'autre est sur les mêmes parties d'un bleu céleste léger, BUFF., Ois. t. XIII, p. 335.

18° Qui porte un caractère de délicatesse et d'élégance. Une taille légère. 
Il y avait en Transylvanie et en Valachie des chevaux à tête légère, à grands crins pendants jusqu'à terre, et à queue touffue, BUFF., Quadrup. t. I, p. 119.
Qui porte un caractère de délicatesse et de facilité, en parlant de l'esprit. Conversation légère. Esprit léger.
Il se dit aussi en ce sens des ouvrages des arts et des lettres. Tableau léger de touche, de pinceau. Ornements légers. Draperie légère. Cette broderie est légère, est d'un dessin léger. Cet auteur a le style léger. 
La prose plus souvent vient subir d'autres lois, Et se transforme, et fuit mes poétiques doigts ; De rimes couronnée, et légère, et dansante, En nombres mesurés elle s'agite et chante, A. CHÉNIER, Ép. IV.
Ouvrages légers, ouvrages dont le sujet est peu important et dont le principal mérite est la facilité et l'agrément. 
Il [Fontenelle] fit beaucoup d'ouvrages légers, dans lesquels on remarquait déjà cette finesse et cette profondeur qui décèlent un homme supérieur à ses ouvrages mêmes, VOLT., Louis XIV, Écrivains, Fontenelle.
Poésie légère, la poésie qui a le caractère de facilité et d'agrément.
Au plur. Poésies légères, pièces de vers qui appartiennent à ce genre de poésie, et qui sont d'ailleurs assez courtes. On a réuni en un volume toutes ses poésies légères.

19° Terme d'architecture. Ouvrage léger, ouvrage beaucoup percé et dont le peu de matière fait la beauté.
Terme de maçonnerie. Se dit de tous les ouvrages où l'on emploie le plâtre seul, ou le plâtre avec la latte.

20° Fig. Qui a peu de profondeur, qui effleure, superficiel. Prendre une légère teinture d'une science. N'avoir qu'une légère notion de quelque chose. Pour vous en donner une légère idée.

21° Fig. Qui change facilement de sentiments, d'opinions, d'affections. 
Et toi, crédule amant, que charme l'apparence, Et dont l'esprit léger s'attache avidement Aux attraits captieux de mon déguisement, CORN., Rodog. IV, 5.
Elle n'est point parjure, elle n'est point légère, ID., Poly. II, 1.
Quoi !.... tu m'aurais fait changer ? J'aurais pour cette honte un coeur assez léger ?, ID., Héracl. V, 3.
Les femmes accusent les hommes d'être volages, et les hommes disent qu'elles sont légères, LA BRUY., IV.
Les hommes en un sens ne sont point légers, ou ne le sont que dans les petites choses ; ils changent leurs habits, leur langage, les dehors.... ils gardent leurs moeurs toujours mauvaises, fermes et constants dans le mal, ID., XI.
Le peuple athénien était naturellement aussi bon que léger ; dans quel état despotique a-t-on jamais pleuré ainsi l'injustice de ses arrêts précipités ?, VOLT., Dict. phil. Démocratie.
Qu'est-ce que l'homme léger ? c'est un oiseau que vous ne tenez que par l'aile ; au premier instant il vous échappera, et ne vous laissera dans la main qu'une plume, DIDER., Claude et Nér. II, 8.
Quel dommage qu'un caractère si séduisant fût si léger, et qu'avec tant de sincérité, de fidélité même dans ses amours, elle n'eût pas plus de constance !, MARMONTEL, Mém. III.
Mme de Montespan était si légère que la gaieté de toutes ces religieuses effaça presque entièrement de son esprit les impressions qu'elle avait reçues dans la cellule de Mme de la Vallière, GENLIS, Mme de Maintenon, t. I, p. 260, dans POUGENS.
Le Français léger ne fait cas que des lourds volumes ; le gros Anglais veut mettre tout en feuilles volantes : contraste singulier, bizarrerie de nature !, P. L. COUR., Pamphlet des pamphlets.
Cet homme a la tête légère, le cerveau léger, l'esprit léger, c'est une tête légère, c'est-à-dire il est peu sage, peu sensé.

22° Fig. Inconsidéré. 
Les amants sont toujours de légère croyance : S'ils pouvaient conserver un rayon de prudence !, LA FONT., Filles de Minée.
Cet odieux chrétien, l'élève de la France, Est jeune, impatient, léger, présomptueux, VOLT., Zaïre, IV, 7.
La comtesse de la Suze, légère dans sa conduite et plaintive dans ses poésies, GENLIS, Mme de Maintenon, t. I, p. 104, dans POUGENS.

23° À la légère, loc. adv. D'une façon peu pesante. Être vêtu à la légère.
Armé à la légère, se disait, dans l'antiquité, des soldats qui ne portaient pas l'armure pesante des hoplites ou infanterie qui combattait en ligne. 
Antigone plaça sa cavalerie sur les deux ailes, son infanterie au centre, les éléphants sur une première ligne tout le long du front de la bataille, et remplit de soldats armés à la légère les vides qui se trouvaient entre les éléphants, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. VII, p. 150, dans POUGENS.
D'une façon peu copieuse. 
Ses repas [de l'aigle] ne sont point repas à la légère, LA FONT., Fabl. V, 18.
Du reste, nos repas ne sont point repas à la légère, SÉV., 56.
Fig. Inconsidérément, sans beaucoup de réflexion. 
Tu n'aurais pas, à la légère, Descendu dans ce puits, LA FONT., Fabl. III, 5.
Vous décidez cela bien à la légère ; en savez-vous plus que moi ?, MARIVAUX, Surpr. de l'amour, III, 4.

24° De léger, loc. adv. Sans une due réflexion. 
Moi-même qui ne crois de léger aux merveilles, RÉGNIER, Sat. XII.
Ah ! Climène, j'ai cru vos yeux trop de léger, LA FONT., Poésies mêlées, XXXVII.
Orgon : Non, rien de plus méchant n'est sorti de l'enfer. - Elmire : Mon Dieu ! l'on ne doit point croire trop de léger, MOL., Tart. IV, 6.
Mon cher lecteur, je vous ai déjà prié de ne rien croire de léger, VOLT., Dict. phil. Empoisonnements.

25° S. m. Ce qui est léger, la légèreté. 
Corneille, Racine, Molière, la Bruyère, Bossuet, Fénelon, ont eu beau faire : le faux, le petit, le léger sont le caractère dominant, VOLT., dans le Dict. de DOCHEZ.
Où avait-il puisé les idées du grand, du simple, du noble, du lourd, du léger, du svelte, du grave, de l'élégant, du gracieux ?, DIDEROT, dans le Dîct. de BESCHERELLE.

26° S. m. Léger de main, tour de passe-passe. 
L'ange Gabriel, par un léger de main, glisse le charbon à la place de la pierre précieuse, VOLT., Philos. Déf. Bolingbr. XXIV.

27° S. m. pl. Terme de construction. Les légers, menus ouvrages de plâtre, tels qu'une cloison hourdée et ravalée des deux côtés.

HISTORIQUE
XIe s. 
Et escremissent [font des armes] cil bachelier leger, , Ch. de Rol. VIII.
XIIe s. 
Prist un escu fort et grant et legier, , Ronc. p. 50.
Bals [hardi] fu et preus, et le cors ot legier, , ib. p. 63.
Mais tous lor serremens [ils] fausserent de legier, , Sax. IV.
Dame, nul mal que j'aie, [je] Ne tieng fors à legier, , Couci, VIII.
Grans fu ma joie, et ma peine legiere, , ib. XVIII.
XIIIe s.
Et toute la puissance du soudan se logerent sur le fleuve de Rexi d'autre part, devant nostre ost, pour nous deffendre le passage ; laquelle chose estoit legiere, JOINV., 220.
XIVe s. 
Et un jour advint qu'ilz allerent ensemble en la rue où les legieres femmes [de mauvaise vie] sont establies, , Chron. de St-Denis, t. I, f° 18.
XVe s. 
Or avint un jour à ces Flamands, qu'ils s'en vinrent environ trois mille, tous legers et habiles compagnons, FROISS., I, I, 141.
Et firent tant qu'ils vinrent devant les barrieres de Bergerac, qui n'étoient mie legeres à prendre, car une partie de la riviere de Garonne les environne, ID., I, I, 217.
Et essayeroit de trouver quelque chose de legier à vaincre où ils peussent estre les maistres, pour leur faire revenir le cueur, COMM., II, 2.
Vallere recite non seulement les haults faits des vaillans et vertueux hommes, mais aussi ceulx des jongleurs et des gens de legere vie, , Hist. de la Toison d'or, t. II, f° 52, dans LACURNE.
Lancelot estoit en legiere prison ; car l'en le mettoit tous les jours hors de la tour, , Lancelot du lac, t. II, f° 16, dans LACURNE.
XVIe s. 
Il envoya ceulx de ses gens qui estoient armez à la legere pour harceler les barbares, AMYOT, Cam. 69.
Une navire legere à la voile, ID., Péricl. 51.
Bien vaillant homme de sa personne, mais au demourant estourdy et leger, ID., Pélop. 26.
Uses hardiment des noms pour les adverbes, comme ils combatent obstinez, pour obstineement, il voleleger, pour legerement, DU BELLAY, I, 32, verso.
... Quand d'un pied leger elle presse Le dos des cerfs leger courans, ID., II, 61, recto.
À vous [les vents], troppe legere, Qui d'aile passagere Par le monde volez, ID., VII, 6, verso.
Leger à croire, recueillir et ramasser toutes nouvelles, surtout les fascheuses, tenant tous rapports pour veritables et asseurés, CHARRON, Sagesse, I, 54.
Quant à ce que m'honorez tant par vos lettres, je ne le veux ni puis recognoistre ; je n'ay pas si peu vescu avec moy, que je ne me sente leger de plus de grains que ne dites ; mais c'est l'amitié que me portez qui vous aveugle, PASQUIER, Lettres, t. I, p. 578.
Le trop et le peu, le long et le court, le legier et le poisant, le prez et le loing, MONT., IV, 107.
Si la douleur est violente, elle est courte ; si elle est longue, elle est legiere, ID., I, 304.
Oubli, nouveau plaisir, course du temps leger N'ont pouvoir d'ebranler mes pensers immuables, DESPORTES, Diane, II, 75, stances.
Jamais plus beauté si legere Sur moi tant de pouvoir n'aura ; Nous verrons, volage bergere, Qui premier s'en repentira, ID., Bergeries, VI, Villanelle.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. ligei ; Berry, liger, ou ligère des deux genres ; wallon, lègîr ; namur. lègêr ; provenç. leugier ; catal. lleuger ; espagn. ligero ; portug. ligeiro ; ital. leggiere ; d'une forme latine fictive leviarius, dérivée de levis, léger. Le provençal avait le simple, leu, et l'italien avait lieve. Levis est pour legvis ; sanscr. laghu, léger.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LÉGER. Ajoutez : - REM. Corneille a dit léger à avec un verbe à l'infinitif.
Qu'il est bon de se taire, et qu'en paix on respire, Quand de parler d'autrui soi-même on s'interdit, Sans être prompt à croire, ou léger à redire Plus qu'on ne nous a dit !, CORN., Imit. III, 4583. Cette tournure est très bonne et peut être employée avec d'autres infinitifs.

_____

LÉGÈRETÉ
	lé-jè-re-té s. f.

1° Qualité de ce qui est léger, peu pesant. La légèreté de cette substance. La légèreté de l'air.

2° Agilité, vitesse. Marcher, courir avec légèreté. La légèreté à la course. La légèreté d'un danseur. 
Je voudrais que vous eussiez vu l'air de M. de Lomaria et de quelle manière il ôte et remet son chapeau ; quelle légèreté, quelle justesse !, SÉV., 75.

3° Légèreté de main, se dit d'un homme qui opère, écrit, joue, etc. avec aisance et célérité.
Légèreté de pinceau, se dit d'un peintre dont la touche est légère.
Légèreté dans la voix, se dit d'un chanteur qui fait aisément les passages difficiles.

4° Inconstance, instabilité. 
Tu tournes tes regards du côté d'Angélique ; Est-elle donc l'objet de tes légèretés ?, CORN., la Place roy. II, 8.
Vous attendez de lui trop de légèreté, ID., Poly. III, 3.
Et le roi, plus piqué contre vous que contre elle.... Blâmera vos frayeurs et nos légèretés, ID., Rodog. III, 2.
Le sort donne aux plus grands, par d'infinis exemples, De sa légèreté des marques assez amples, ROTR., Bélis. II, 9.
Et si de mon amour ce tendre sacrifice De ta légèreté ne rompt point l'injustice, TH. CORN., Ariane, III, 4.
Périclès, qui connaissait la légèreté et l'inconstance des Athéniens, ROLLIN, Traité des Études, liv. V, 3e part. ch. 2.
L'inconstance et la légèreté est de tous les caractères le moins propre au royaume de Dieu, MASS., Carême, Inconst.
Il résulte que cette légèreté particulière aux Français a, dans tous les temps, produit des catastrophes bien funestes, VOLT., Dict. phil. Supplices.
La légèreté française danse sur le tombeau des malheureux ; pour moi, je n'ai jamais mis ma légèreté à oublier ce qui fait frémir la nature, ID., Lett. Mme du Deffant, 1er juin 1771.

5° Défaut de réflexion. 
Sur la légèreté d'une croyance si peu raisonnable, il renonce à une affection dont il était assuré et qui était prête d'avoir son effet, CORN., Examen de Mélite.
Insouciance. 
Ce jeune homme [duc de Richelieu] se crut un personnage en se voyant traiter en criminel d'État, et prit sa prison avec la légèreté qu'il a toujours montrée en amour, en affaires et à la guerre, DUCLOS, Mém. rég. Oeuv. t. V, p. 388, dans POUGENS.
Imprudence. La légèreté de sa conduite, de ses discours.

6° Faute commise par légèreté, par défaut de réflexion. 
Ils [les juges d'Abbeville] condamnèrent deux enfants innocents à une mort aussi cruelle que celle de Ravaillac et de Damiens, pour une légèreté qui ne méritait pas huit jours de prison, VOLT., Mél. litt. Comm. hist. sur oeuv. aut. Henr.
Plusieurs circonstances peuvent faire pardonner une légèreté, GENLIS, Théât. d'éduc. les Dangers du monde, III, 9.

7° Délicatesse et agrément, en parlant de style et de conversation. La légèreté de son style. Il a de la légèreté dans la conversation. 
Ce n'est que légèreté, qu'élégance, que beau nature et que délicatesse dans ses ouvrages [de la Fontaine, par opposition à ses manières lourdes dans le monde], LA BRUY., XII.
Ce serait ici le lieu de parler de ces aventures [de jeu, entre Grammont et Mazarin] ; mais qui peut les conter avec assez d'agrément et de légèreté, pour remplir l'attente de ceux qui en auraient déjà entendu parler ?, HAMILT., Gramm. 5.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Comme si, en la cité, y avoir plus de legereté et de licence fust y avoir plus de pover [pouvoir], BERCHEURE, f° 58, recto.

ÉTYMOLOGIE
Léger. 
On disait jadis legerie bien plus que légèreté : Franceis sont mort par vostre legerie, , Ch. de Rol. CXXIX.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LÉGÈRETÉ. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
Kant il [l'entendement] trespercet les haltes choses senz lo faihs [faix] de sapience, si lo lievet sa legierteiz en halt, por ke ele plus griement lo trebuichet, , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 350.

_____

LÉGION
	lé-ji-on s. f.

1° Terme d'antiquité romaine. Corps de gens de guerre, composé d'infanterie et de cavalerie. 
Tu sais que, quand l'aigle romaine Vit choir ses légions aux bords du Trasimène, CORN., Nicom. I, 5.
Vous dont j'ai pu laisser vieillir l'ambition Dans les honneurs obscurs de quelque légion, RAC., Brit. I, 2.
Les Romains ne levaient jamais que quatre légions dont chacune était environ de quatre mille hommes et de trois cents chevaux, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. I, p. 431, dans POUGENS.
La légion se divisait en trois corps, qui étaient hastati, les hastaires ; principes, les princes ; triarii, les triaires, ID., ib. 1re part. p. 333.
Polybe, avec son bon sens ordinaire, compare l'ordonnance des Romains avec celle des Macédoniens.... il fait voir les avantages et les inconvénients de la phalange et de la légion ; il donne la préférence à l'ordonnance romaine ; et il y a apparence qu'il a raison, si l'on en juge par tous les événenents de ces temps-là, MONTESQ., Rom. 5.
Les officiers [de l'armée républicaine anglaise] voulaient l'égalité et la liberté, avec la fortune, les honneurs et le pouvoir absolu ; c'est ainsi que sous la tente, depuis les légions romaines jusqu'aux mamelouks, on a toujours compris la république, CHATEAUBR., Stuarts, la République.

2° En France, sous François 1er, nom de certains corps d'infanterie.

3° Dans les premiers temps de la Restauration, nom des régiments de ligne. Chaque légion portait le nom d'un des départements de la France.

4° Il se dit des régiments de la garde nationale et de ceux de la gendarmerie. La première, la seconde, la troisième légion.

5° Au plur. Légions se dit, dans le style relevé et poétique, des armées. Déjà ses légions traversaient les Alpes. 
[M. de Termes, du haut du ciel] .... Voit comme fourmis marcher nos légions Dans ce petit amas de poussière et de boue, Dont notre vanité fait tant de régions, RACAN, Consolation.

6° Légion d'honneur, ordre institué par Napoléon 1er pour récompenser les services, les vertus, les talents distingués, les actions d'éclat de toute nature. Chevalier, membre de la Légion d'honneur. La décoration de la Légion d'honneur.

7° Fig. et familièrement. Un grand nombre de personnes. Ils étaient une légion. 
Tant qu'une légion de pédants novateurs Imprimera l'ennui pour le vendre aux lecteurs, GILBERT, Mon apologie.

8° Dans le style de l'Écriture. Des légions d'anges, des légions de démons, des multitudes d'anges, de démons. 
Jésus lui demanda : quel est ton nom ? il lui dit : je m'appelle Légion, parce que plusieurs démons étaient entrés dans cet homme, SACI, Bible, Évang. St Luc, VIII, 30.
Un solitaire paresseux et sans emploi se trouvait souvent, comme ce misérable de l'Évangile, possédé d'une légion entière, BOURDAL., Dim. de la Septuag. dominic. t. I, p. 369.
S'appeler légion, expression figurée par laquelle on indique qu'un individu en représente un grand nombre.
Fig.
C'est une légion de diables enfermés dans un seul pourpoint, BEAUMARCH., Mère coup. II, 21.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li permanables jugieres [le juge éternel] aparrat paürosement, et les legions des angeles seront presens à cest spectacle, , Job, p. 491.
Dont [il] prist une aultre legion De nobles hommes, de vassaulx, Heaumes laciés, à bons chevaulx, , Brut, f° 94, dans LACURNE.
XIIIe s. 
Gent [il] apparaille an grant estour, Ki jà sunt assemblé mult tost ; Si en font il mult plentif ost ; Set legiuns i sunt numbrées, Ben de cumbatre aparaillées, , Édouard le confesseur, V. 4220.
XVIe s. 
Ces trouppes furent appellées legions, pour autant qu'elles estoient composées d'hommes esleuz et choisis entre les autres pour combattre, AMYOT, Rom. 19.
Le grand roy François, desirant fortiffier et asseurer son royaume par tous moyens praticables, s'avisa d'establir des legions pour avoir toujours des gens prests, quand le besoin surviendroit, sans estre contraint d'aller mendier l'aide des estrangers, LANOUE, 325.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. legio ; espagn. legion ; ital. legione ; du lat. legionem, de legere, choisir, lever (voy. LIRE). Legio veut dire primitivement levée militaire.

_____

LÉGISLATER
	lé-ji-sla-té v. a.
Néologisme dit par plaisanterie. Donner des lois. 
L'impératrice [Catherine II] écrivit à Voltaire : M. de la Rivière est venu ici pour nous législater, LE COMTE DE SÉGUR, Mémoires, souvenirs et anecdotes, t. III.

ÉTYMOLOGIE
Voy. LÉGISLATEUR.

_____

LÉGISLATIF, IVE
	lé-ji-sla-tif, ti-v' adj.

1° Qui fait des lois. 
Les grands feudataires de la couronne exerçaient avec le roi le pouvoir législatif et constitutif pour les grandes sanctions de l'État, SAINT-SIMON, 373, 200.
Il y eut des cas [les plébiscites à Rome] où les patriciens n'eurent point de part à la puissance législative d'un autre corps de l'État, MONTESQ., Esp. XI, 16.
Le corps législatif ne doit point s'assembler lui-même ; car un corps n'est censé avoir de volontés que lorsqu'il est assemblé, ID., Esp. XI, 6.
Assemblée législative, et, substantivement, la législative, l'assemblée qui a succédé à la constituante [1791]. On dit aussi législative en parlant de l'assemblée qui, dans la seconde république, a succédé, en 1849, à l'assemblée constituante.
Particulièrement, corps législatif, nom donné, dans la constitution de l'an VIII et dans celle du second empire, à l'assemblée formée des députés des départements.

2° Qui est de la nature des lois, qui porte le caractère des lois. Mesures, dispositions législatives.

3° Terme de philosophie, dans le système de Kant. Facultés législatives, facultés de l'esprit qui font la loi aux autres. Le jugement, la raison sont des facultés législatives.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La legislative, c'est à dire la science du legislateur, ORESME, Thèse de MEUNIER.

ÉTYMOLOGIE
Voy. LÉGISLATEUR.

_____

LÉGISLATIVEMENT
	lé-ji-sla-ti-ve-man adv.
En suivant la marche législative.

_____

LÉGISTE
	lé-ji-st' s. m.
Celui qui connaît ou qui étudie les lois. Un habile légiste. L'influence des légistes. 
De leur application aux lois dont ils se firent un métier, ils furent appelés légistes, SAINT-SIMON, 373, 201.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Lors aras bons legistes et les bons prescheours, Et bons fisiciens et bon conseilleours, J. DE MEUNG, Test. 617.
Par le conseil de ses legistres Mist en escumuniement Le duc et tout son tenement, DU CANGE, legista.
XVe s. 
Si fut advisé que certains docteurs en theologie parleroient à elle [Jeanne d'Arc], et l'examineroient, et aussi avec eux des canonistes et des legistes, et ainsi fut fait, , Hist. de la puc. d'Orl. p. 506, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et esp. legista ; bas-latin, legista, de lex, legis, loi.

_____

LÉGITIMATION
	lé-ji-ti-ma-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° Action de légitimer un enfant naturel. 
Harlay, consulté sur la légitimation d'enfant sans nommer la mère, avait donné la planche du chevalier de Longueville, qui fut mise en avant, sur le succès duquel ceux du roi passèrent, SAINT-SIMON, 17, 198.

2° Reconnaissance authentique et juridique des pouvoirs d'un envoyé, d'un député, etc. Après la légitimation de ses pouvoirs auprès de la diète, il est entré en fonctions.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Par ceste legitimation, , le Songe du vergier, I, 107.
XVIe s. 
Ce roi miserable, se voiant ainsi defavorizé, eut recours au pape, pour le prier d'estre juge de sa legitimation, D'AUB., Hist. XI, 397.

ÉTYMOLOGIE
Légitimer.

_____

LÉGITIME
	lé-ji-ti-m' s. f.
Terme de jurisprudence. Portion assurée par la loi à certains héritiers sur la part héréditaire qu'ils auraient eue en entier, si le défunt n'avait pas disposé autrement de cette part (c'est un terme d'ancien droit ; l'institution du droit nouveau, analogue sans être tout à fait pareille, se dit réserve). La légitime des enfants, des ascendants. 
Un testament où il réduit son fils à la légitime, LA BRUY., IV.
Il faut opter, mon petit cavalier ; voyez donc si, vous en tenant à l'Église, vous voulez posséder de grands biens et ne rien faire, ou, avec une petite légitime, vous faire casser bras et jambes, pour parvenir, sur la fin de vos jours, à la dignité de maréchal de camp avec un oeil de verre et une jambe de bois, HAMILT., Gramm. 3.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Douaire propre aux enfants est une legitime coutumiere prise sur les biens de leur pere, par le moyen et benefice de leur mere, LOYSEL, 158.
J'excuse plustost un cadet de mettre sa legitime au vent, que...., MONT., III, 49.
J'en cognois tel [avocat] qui ne donneroit pas sa librairie pour 10000 escus ; ah messieurs, vais je dire qu'ils en retirent bien leur legitime, , Contes de Cholières, f° 232, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Légitime 1 ; provenç. et espagn. legitima ; ital. legittima.

_____

LÉGITIMEMENT
	lé-ji-ti-me-man adv.
D'une manière légitime. Cette somme lui est due légitimement.
À bon droit, avec raison. 
Ceux à qui Dieu a donné la religion par sentiment du coeur sont bien heureux et bien légitimement persuadés, PASC., Pensées, t I, p. 296, édit. LAHURE.
Un homme de quatre-vingts ans, qui ne doit espérer que trois ans et sept mois de vie, peut encore espérer tout aussi légitimement trois ans lorsqu'il a atteint quatre-vingt-cinq ans, BUFF., Prob. de la vie, Oeuvr. t. X, p. 246, dans POUGENS.
D'une façon excusable. 
Afin que je sois légitimement ingrat, étant infiniment obligé, ne me laissez pas même des paroles avec lesquelles je puisse vous remercier, BALZ., t. I, p. 121, edit. 1665.

HISTORIQUE
XVe s. 
Helas ! son fils et ses parens [de Charles VI, qu'on enterrait] ne pouvoient estre à l'accompagner, de quoi ils estoient legitimement excusez, JUVÉNAL DES URSINS, 1422.

ÉTYMOLOGIE
Légitime, et le suffixe ment ; provenç. legitimamen ; espagn. legitimamente ; ital. legittimamente.

_____

LÉGITIMISME
	lé-ji-ti-mi-sm' s. m.
Opinion des légitimistes.

_____

LÉGITIMITÉ
	lé-ji-ti-mi-té s. f.

1° Qualité de ce qui est légitime. On attaqua la légitimité de son mariage.
L'état, la qualité d'un enfant légitime. On lui dispute sa légitimité.

2° Droit des princes que l'on appelle spécialement légitimes. 
Il [M. de Talleyrand] s'était dit qu'après avoir représenté le génie tout-puissant, représenter le droit (ce qu'il avait défini par un mot heureux, et qui avait obtenu un immense succès, celui de légitimité), représenter le droit était un rôle très digne, très convenable, et qui pourrait bien n'être pas inférieur à celui qu'il avait eu jadis, THIERS, Consul. et Emp. t. XVIII, p. 445.
Combien d'agents illégitimes Servent la légitimité ?, BÉRANG., Math. Bruneau.
En ce sens on a dit la quasi-légitimité, en parlant de la branche cadette des Bourbons, parce qu'elle était montée sur le trône par une révolution, tout en appartenant à l'ancienne famille royale.

3° Qualité de ce qui est fondé en équité, en raison. La légitimité d'une action, d'une prétention.

ÉTYMOLOGIE
Légitime 1.

_____

LÉGUÉ, ÉE
	lé-ghé, ghée part. passé de léguer

_____

LÉGUMAGE
	lé-gu-ma-j' s. m.
Terme collectif. L'ensemble des légumes.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Leümages et choses generatives de sanc moiste, H. DE MONDEVILLE, f° 45.
XVIe s. 
De bledz, de vins, de fruictaiges et legumaiges, on n'en veid oncques tant, si les souhayctz des paoures gens sont ouyz, RAB., Pant. IV, Progn.
Qu'il s'abstienne de choux et de tout legumage, PARÉ, VIII, 14.

ÉTYMOLOGIE
Légume.

_____

LÉGUMIER, IÈRE
	lé-gu-mié, miè-r' adj.
Qui contient des légumes. Jardin légumier.
Qui appartient aux légumes. La primeur est ou une plante légumière ou un fruit obtenus par une culture forcée avant l'époque naturelle.
Fruits légumiers, voy. FRUITS.

ÉTYMOLOGIE
Légume.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LÉGUMIER. Ajoutez :

2° S. m. Sorte de plat à légumes.
On y fait [en France, dans les fabriques de plaqué] tout ce qui a besoin d'éclat, des plateaux, des légumiers, quelques réchauds, , Enquête, Traité de comm avec l'Anglet. t. II, p. 348.
Ce canard [peint] qui s'envole d'un légumier fait rire ; il n'est pas croyable qu'un canard ait une expression aussi comique, E. CHAULNES, Journ. offic. 7 nov. 1871, p. 4342, 1re col.

_____

LÉGUMINE
	lé-gu-mi-n' s. f.
Terme de chimie. Principe contenu dans les semences de la plupart des plantes légumineuses.

ÉTYMOLOGIE
Légume, et la finale chimique ine.

_____

LÉGUMISTE
	lé-gu-mi-st' s. m.

1° Jardinier qui cultive les légumes.

2° Nom d'une secte anglaise qui s'astreint à ne manger que des légumes, et s'abstient de tout ce qui a vie.

_____

LEIBNITZIANISME
	lè-bni-tsi-a-ni-sm' s. m.
Philosophie idéaliste de Leibnitz, caractérisée surtout par les monades (voy. MONADE), et par l'harmonie préétablie (voy. HARMONIE, n° 2). Voltaire avait connu Koenig chez Mme du Chatelet, à laquelle il était venu donner des leçons de leibnitzianisme. CONDORCET, Vie de Volt.

REMARQUE
On a trouvé, dans ces derniers temps, qu'on doit écrire Leibniz sans t.

_____

LEIO-
 préfixe
Préfixe qui doit être lio.

_____

LÉMANIQUE
	lé-ma-ni-k' adj.
Qui a rapport au lac Léman.

_____

LEMMATIQUE
	lèm-ma-ti-k' adj.
Terme de mathématique. Qui a rapport au lemme, qui a le caractère du lemme.

_____

LEMMING
	lèm-mingh' s. m.
Sorte de rongeur dit lapin de Norvége. Les migrations du lemming dans les contrées septentrionales.

_____

LEMNE
	lè-mn' s. f.
Terme de botanique. 
Nom moderne du genre lenticule, type de la famille des lemnacées, dans lequel on distingue la lemne bossue dite vulgairement canillée, herbe au canard, lenticule, lentille d'eau et lentille de marais, LEGOARANT, .

ÉTYMOLOGIE
Le terme grec correspond à que l'on croit être la lentille d'eau.

_____

LEMNISCATE
	lè-mni-ska-t' s. f.
Terme de géométrie. Courbe du quatrième degré, qui a la forme du chiffre 8.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lemniscatus, orné de lemnisques, de lemniscus, lemnisque.

_____

LÉMURES
	lé-mu-r' s. m. pl.
Terme d'antiquité romaine. Nom que les Romains donnaient aux fantômes des morts, qui, suivant l'opinion populaire, se faisaient voir quelquefois la nuit. Les lémures étaient fêtés à Rome au mois de mai.

REMARQUE
L'Académie fait lémures du féminin ; mais, en latin, lemures est du masculin, et il n'y a aucune raison pour en changer le genre en français.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lemures.

_____

LÉMURIES
	lé-mu-rie s. f. pl.
Terme d'antiquité romaine. Fête en l'honneur des lémures.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lemuria, de lemures, lémures.

_____

LENDEMAIN
	lan-de-min s. m.
Le jour qui suit celui dont on parle. 
Sans inquiétude, sans souci pour le lendemain, MASS., Prof. rel. 3.
Le lendemain mêmes enchantements, Mêmes festins, pareille sérénade ; Et le plaisir fut un peu moins piquant ; Le lendemain lui parut un peu fade ; Le lendemain fut triste et fatiguant ; Le lendemain lui fut insupportable, VOLT., Bégueule.
Cet enfant que la vie effaçait de son livre, Et qui n'avait pas même un lendemain à vivre, V. HUGO, Feuilles d'automne, I.
Le lendemain que, le lendemain du jour où. 
Le lendemain que j'eus reçu votre lettre, SÉV., 107.
Du jour au lendemain, très promptement. 
Les plus durables fortunes Passent du jour au lendemain, MALH., VI, 2.

PROVERBE
Il n'y a pas de bonnes fêtes sans lendemain, se dit lorsque, après s'être diverti un jour, on propose de se divertir encore le jour suivant.

HISTORIQUE
XIIe s. 
....L'andemain par som l'aube esclarie [au point du jour], , Roncisv. 162.
XIIIe s. 
De ce pristrent li message jour de respondre à l'endemain, VILLEH., XV.
L'endemain à matin droit après l'ajournée, , Berte, LXVIII.
Et chis [ce] jor d'avisement doit estre du jor à l'endemain, BEAUMANOIR, IX, 12.
XIVe s.
Li rois out [eut] Besançon tout droit le lendemain, , Girart de Ross. V. 1920. (partout ailleurs il y a l'endemain dans le poëme).
Le bien que tu peus faire au matin, n'attens pas le soir ne l'endemain, , Ménagier, I, 9.
XVe s. 
L'endemain ils se desancrerent, FROISS., I, I, 18.
Et quant la ditte dame eust esté demye journée avec le roy, elle s'en voulloit retourner ; mais le roy ne voulut jusques au lendemain, , Bibl. des chartes, 4e série, t. I, p. 412.
Le lendemain du premier jour de may, CH. D'ORL., Ball. p. 71.
Lendemain que la ville fu prinse, COMM., II, 1.
XVIe s. 
Estant arrivée à Limoges le lendemain, Longueval me bailla une lectre de vous, MARG., Lett. c.
L'homme ne sauroit cognoistre Si un lendemain doit estre, RONS., 499.
Hé ! qu'en rapportez-vous, sinon la barbe grise Pour toute recompense, ou quelque mal soudain Qui vous fait trespasser du jour au lendemain ?, ID., 707.
Un jour devant il ne fit que pleuvoir, Et l'endemain claire fut la journée, MAROT, III, 22.
Pere eternel qui nous ordonnes N'avoir souci du lendemain, ID., IV, 344.
Le lendemain qu'il fut party, Timoleon se alla presenter en bataille devant la ville, AMYOT, Timol. 30.
On les rameine bien l'andemein à la charge, MONT., I, 63.
Il manda au lendemain le conseil de ses amis, ID., I, 128.

ÉTYMOLOGIE
Le, en, préposition, et demain : le jour en demain. Le mot est endemain, puis, avec l'article, l'endemain. Mais l'article s'y est agglutiné ; et, cette agglutination faite, on l'a méconnue, et on a mis un autre article : le l'endemain. Cette méprise n'existe point dans les anciens textes ; le premier exemple, et encore est-il douteux, s'en trouve dans le XIVe siècle ; mais, à partir du XVe, la faute devient très fréquente ; dans ce siècle et dans le XVIe, la forme correcte et la forme fautive luttent ensemble : lutte qui se termina dans le XVIIe, où tout souvenir de l'origine a disparu et où l'on ne connaît plus lendemain que comme un seul mot.

_____

LENDORE
	lan-do-r' s. m. et f.
Personne lente et paresseuse qui semble toujours assoupie. 
Le voilà enfin à Paris [le jeune Grignan] ; il est vrai qu'il a été un peu lendore sur son départ de cette garnison, SÉV., 1er fév. 1690.
J'en dis un mot [d'un mariage] en badinant à Mlle de Blois, et elle me répondit d'une façon qui me surprit, avec son ton de lendore : je ne me soucie pas qu'il m'aime, je me soucie qu'il m'épouse, CAYLUS, Souvenirs, p. 241, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les oultragearent grandement, les appelans.... landores, malauctruz...., RAB., Garg. I, 25.
Il y a force grands [hommes de grande taille] qui sont grands landores, tant mal bastis et adroits que c'est pitié, BRANT., Cap. franç. t. II, p. 401.

ÉTYMOLOGIE
Berry, lendord, endormi, sans énergie ; wall. landrôie, paresseuse, souillon ; norm. lendorer, faire le lendore ; landreux, dans le dict. d'Oudin ; champen. lendras, endormi, paresseux, lander, landiner, fainéanter ; bas-bret. landar, paresseux, landrea, être paresseux. D'après Diez, lendore ne tient qu'en apparence à l'endormi ; ce que montrent les diverses formes ; il le rattache au flamand lenteren, être lent, nonchalant. Cette étymologie n'est pas bien assurée ; car pourquoi le d et non le t ? Il est vrai que ceux qui disent lendore comprennent l'endort, de endormir ; mais, si telle était l'étymologie, comment, au XVIe siècle (on n'a pas d'exemple plus ancien), a-t-on écrit par un e final lendore ?

_____

LÉNIFIER
	lé-ni-fi-é, je lénifiais, nous lénifiions, vous lénifiiez ; que je lénifie, que nous lénifiions, que vous lénifiiez
 v. a.
Terme de médecine. Adoucir au moyen d'un lénitif. 
Une prise de petit lait clarifié et édulcoré pour adoucir, lénifier, tempérer et rafraîchir le sang de monsieur, MOL., Mal. imag. I, 1.
Par extension. 
Par la douceur exhilarante de l'harmonie, adoucissons, lénifions et accoisons l'aigreur de ses esprits, MOL., Pourc. I, 11.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. lenificar ; ital. lenificare ; du lat. lenis, doux, et le suffixe ficare, dérivé de facere, faire. Dans le XVIe siècle, on disait lenir, du lat. lenire :
Choses qui lenissent, adoucissent et relaxent, PARÉ, XV, 39. Len-is est allié à len-tus (voy. LENT).

_____

LÉNITIF, IVE
	lé-ni-tif, ti-v' adj.

1° Terme de médecine. Qui calme et adoucit. Remède lénitif.
Fig.
[Robert] Remercia du décret lénitif, Prit congé d'elle et partit tout pensif, VOLT., Ce qui plaît aux dames.
Substantivement. Le miel est un bon lénitif. 
S'il lui fallait.... dans un péril extrême, Le moindre lénitif ou le moindre apozème, REGNARD, Légat. II, 11.

2° S. m. Fig. Adoucissement, soulagement, consolation. Je viens pour charmer vos douleurs [du prince de Condé en prison].... Je viens avec ce lénitif Très propre à guérir un captif ; Et pour commencer une histoire.... Courrier burlesque de la guerre de Paris. 
Votre plaie invétérée n'est pas en état d'être guérie par des lénitifs, il est temps d'appliquer le fer et le feu, BOSSUET, Sermons, Haine des hommes pour la vérité, 3.
Je vous amène encore un lénitif de bourse, Une usurière, REGNARD, le Joueur, II, 13.
Voilà tous bons billets que j'ai trouvés sur lui. - Souffrez que je partage avec vous votre ennui, Ce petit lénitif, en attendant le reste, Pourra nous consoler d'un coup aussi funeste, ID., Légat. IV, 1.
Cette nouvelle fut un doux lénitif à mon affliction, LESAGE, Estev. Gonz. ch. 40.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Medicamens anodins, lenitifs et relaxans, PARÉ, V, 5.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. lenitiu ; espagn. et ital. lenitivo ; du lat. lenitivus, de lenire, adoucir.

_____

LENTE
	lan-t' s. f.
Oeuf de pou.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Paous neïs [même], cirons et lentes, Tant lor livrent sovent ententes, Qu'il lor font lor euvres lessier, , la Rose, 18045.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, len ; namur. lène, lende ; Hainaut, lin ; Berry et génev. lende ; bourguig. lens ; provenç. lende ; espagn. liendre ; portug. lendea ; du lat. lens, lendis.

_____

LENTEMENT
	lan-te-man adv.
D'une manière lente. Parler, agir lentement. 
J'aime mieux un ruisseau qui, sur la molle arène, Dans un pré plein de fleurs lentement se promène, Qu'un torrent..., BOILEAU, Art p. I.
Hâtez-vous lentement ; et, sans perdre courage, Vingt fois sur le métier remettez votre ouvrage, ID., ib.
Il n'y a pas de chemin trop long à qui marche lentement et sans se presser ; il n'y a point d'avantages trop éloignés à qui s'y prépare par la patience, LA BRUY., XII.
Un savant philosophe a dit élégamment : Dans tout ce que tu fais hâte-toi lentement, REGNARD, Fol. am. III, 7.
Là l'hymen, les chansons, les flûtes, lentement Devaient la reconduire au seuil de son amant, A. CHÉNIER, La jeune Tarentine.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Scitalis est uns serpens qui va molt lentement, BRUN. LATINI, Trésor, p. 193.
XVIe s. 
L'arquebuserie de monseigneur estoit esparse, tirant assez lentement, et alloit par petites troupes, LANOUE, 654.

ÉTYMOLOGIE
Lente, et le suffixe ment ; provenç. lentement ; espagn. et ital. lentamente.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LENTEMENT. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
Li levite le firent lentement, , Rois, p. 389.

_____

LENTICELLE
	lan-ti-sè-l' s. f.
Terme de botanique. Tache rousse et ovale sous l'épiderme des arbres ; à l'endroit qu'elle occupe est un amas pulvérulent.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif du latin lens, lentis, lentille.

_____

LENTICULAIRE
	lan-ti-ku-lê-r' adj.
Qui a la forme d'une lentille. Tache lenticulaire.
Verre lenticulaire, verre auquel on a donné la forme d'une lentille et qui rassemble les rayons solaires à un foyer.
Os lenticulaire, le plus petit des osselets de l'ouïe.
Pierre lenticulaire, ou, substantivement, une lenticulaire, sorte de fossile. 
Ces lentilles et ces grains d'orge sont des pétrifications de coquilles connues par tous les naturalistes sous le nom de pierre lenticulaire, BUFF., Hist. nat. Preuv. théor. terr. Oeuv. t. I, p. 417.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il faut couper et aplanir les asperités avec un instrument nommé lenticulaire ; ainsi nommé, parce que à son extremité il ressemble à un pois de lentille mousse et poly, PARÉ, VIII, 20.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. lenticular ; du lat. lenticularis, de lenticula, lentille.

_____

LENTICULÉ, ÉE
	lan-ti-ku-lé, lée adj.
Synonyme de lenticulaire. 
M. Costa, professeur d'anatomie et de botanique en l'université de Perpignan, a trouvé, en 1774, sur la montagne de Nas, une très grande quantité de pierres lenticulées, c'est-à-dire des blocs composés de pierres lenticulaires, BUFF., Addit. et corr. théor. terr. Oeuv. t. XII, p. 424.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lenticula, lentille.

_____

LENTIFORME
	lan-ti-for-m' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a la forme d'une lentille.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lens, lentis, lentille, et forme.

_____

LENTIGO
	lin-ti-go s. m.

1° Nom que l'on donne aux taches de rousseur.

2° Genre de coquilles qui renferme le strombe.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lentigo, tache de rousseur, de lens, lentis, lentille.

_____

LENTILLE
	lan-ti-ll', ll mouillées s. f.

1° Plante légumineuse dont la graine petite, plate, ronde, amincie par les bords, est employée comme aliment, ervum lens, L.
Lentille bâtarde, l'ers ervilie, ervum ervilia, L.
Lentille d'Espagne, voy. GESSE.

2° Graine de lentille. Manger des lentilles. Une soupe de lentilles, ou aux lentilles. Les lentilles sont sujettes aux pucerons.

3° Lentille d'eau, ou lenticule, ou lentille de marais, plante aquatique de la famille des lemnacées, dont les feuilles arrondies en forme de lentilles, flottent à la surface de l'eau ; ce sont des noms vulgaires de la lemne bossue.

4° Terme de dioptrique. Verre taillé en forme de lentille ; il y en a trois espèces : 1° La lentille biconvexe, terminée par deux surfaces convexes dont les centres sont placés sur une même ligne droite appelée axe principal de la lentille ; 2° La lentille plan-convexe, formée par une surface plane et une surface convexe qui lui tourne sa concavité ; 3° La lentille concave-convexe ou ménisque convergent, sorte de croissant formé de deux surfaces sphériques, dont l'intérieure a une courbure moindre que l'extérieure.
Loupe, microscope. 
Il eût été bien à désirer, qu'au lieu de disserter sans fin sur cette matière, l'on se fût adressé directement à la nature, le scalpel et la lentille à la main, BONNET, Consid. corps org. Oeuvr. t. VI, p. 379, not. 1, dans POUGENS.
Lentille se dit quelquefois du cristallin.
Terme de marine. Se dit des verres lenticulaires qu'on insère dans des trous pour transmettre de la lumière à l'intérieur.

5° En horlogerie, lentille de pendule, poids de métal, de forme lenticulaire, qui est attaché à l'extrémité inférieure du pendule ou balancier et qui est destiné à en abaisser le centre de gravité.

6° S. f. pl. Taches de rousseur sur la peau, éphélides lentiformes, qui sont une espèce d'éphélides.

REMARQUE
Au XVIIe siècle la prononciation provinciale nentille était en lutte avec la prononciation régulière lentille. 
Il faut dire de la poirée et des nentilles avec les Parisiens, et non pas des bettes et des lentilles avec les Angevins, MÉNAGE, .
Plusieurs prononcent nentille, il faut dire lentille, MARG. BUFFET, Observ. p. 130.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Offrirent à David riches dras de lit, e tapiz, e vaissele, e furment, e orge, e farine, e flur deliéement buletée, e feves, e lentilles, e ceire [cicer] cuite, , Rois, p. 185.
Et nequedent [Ésaü] l'avoit vendu [son droit d'aînesse] por un mangier de lentilles, , Job, p. 517.
XVIe s. 
Il guarit les lentilles, taches et bourgeons, PARÉ, Monstres, app. I.
La lentille pallustre, ID., ib. XX, 35.

ÉTYMOLOGIE
Berry et picard, nentille ; provenç. lentilla ; espagn. lenteja ; portug. lentilha ; ital. lenticchia ; du lat. lenticula, diminutif de lens, lentis lentille.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LENTILLE.

4° Ajoutez :
Lentilles divergentes : la lentille biconcave terminée par deux surfaces concaves ; la lentille plan-concave terminée par une surface plane et une surface concave ; la lentille convexe-concave ou ménisque divergent, semblable au ménisque convergent, mais dans laquelle la surface intérieure a une plus grande courbure que l'extérieure.

_____

LENTILLON
	lan-ti-llon, ll mouillées s. m.
Espèce de lentille nommée aussi lentille à la reine.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LENTILLON. Ajoutez : - REM.
Le lentillon, ou petite lentille, a été mis à la mode sous Louis XVI par la reine ; c'est pourquoi on l'a appelé lentille à la reine, , Journ. offic. 8 avril 1876, p. 2542, 3e col.

_____

LENTO
	lèn'-to adv.
Terme italien de musique, qui indique un mouvement un peu plus lent que l'adagio.

ÉTYMOLOGIE
Ital. lento (voy. LENT).

_____

LÉONIN, INE
	lé-o-nin, ni-n' adj.
Propre au lion.
Fig. Société léonine, société où tous les avantages sont pour un ou pour quelques-uns des associés, au détriment des autres ; locution tirée de la fable où le lion, étant en association avec d'autres animaux, s'adjuge à lui seul toutes les parts d'un butin.
On dit dans le même sens : une maxime léonine ; une politique léonine ; un contrat léonin.
Fig. Une part léonine, la part du lion.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mais en touchant la robe leonine..., RONSARD, 950.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. leonin ; espagn. et ital. leonino ; du lat. leoninus, de leo, leonis, lion.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. LÉONIN. Ajoutez :

2° En bonne part, qui a la force du lion. 
M. Gladstone, qui a donné sa démission de chef de parti, mais qui fait des rentrées léonines dans les discussions et en prend d'emblée la direction, J. LEMOINNE, Journ. des Débats, 27 mars 1876, 1re page, 3e col.

_____

LÉONISTES
	lé-o-ni-st' s. m. pl.
Un des noms des Vaudois. 
On disait au vulgaire que cette secte avait pris son commencement d'un certain Léon, homme très religieux du temps de Constantin le Grand, BOSSUET, Var. XI, 124.

_____

LÉONTINE
	lé-on-ti-n' s. f.
Nom donné, il y a une quarantaine d'années, à une chaîne de montre de femme ; on l'emploie encore quelquefois. Il a été perdu.... une montre d'or.... ainsi qu'une léontine, avec clef également en or, Journ. de Lyon, 5 avril 1873, annonces.
Grandes fantaisies nouvelles en sautoirs, cordons, léontines, bracelets et colliers, , Alm. Didot-Bottin, 1876, p. 702, 3e col.

_____

LÉONURE
	lé-o-nu-r' s. m.
Terme de botanique. Genre de la famille des labiées. Le léonure cardiaque, qui est la plante désignée par l'Académie dans son article agripaume. Le léonure marrubiaster, dit marrubiastre.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant : lion et queue.

_____

LÉOPARDÉ
	lé-o-par-dé adj. m.
Terme de blason. Se dit d'un lion qui est passant ou marchant comme le léopard.

ÉTYMOLOGIE
Léopard.

_____

LÉPAS
	lé-pas' s. m.
Terme d'histoire naturelle. Coquillage univalve dit aussi patelle. Lépas en bateau, nom donné à la patelle rustique. Lépas fendu, un des noms de l'émarginule fissure. Lépas de Magellan, nom sous lequel on désigne la fissurelle peinte. Lépas en treillis, la fissurelle grecque. 
Lépas tuilé ou épineux, nom sous lequel on a désigné la patelle granatine (mer des Antilles), de Lamarck, LEGOARANT, .

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé d'un mot grec signifiant rocher nu et dépouillé, parce que ce coquillage s'attache aux rochers ; ce terme est dérivé du verbe grec dénuder, dépouiller d'écorce.

_____

LÉPID- ou LÉPIDO-
 préfixe
Préfixe signifiant écaille, par exemple dans lépidoptère.

_____

LÉPIDINE
	lé-pi-di-n' s. f.
Terme de chimie. Substance extraite du lepidium iberis, L. ou lépidier ibéride.

_____

LÉPIDOCÈRE
	lé-pi-do-sè-r' adj.
Terme de zoologie. Qui a les antennes chargées de petites écailles.

ÉTYMOLOGIE
Lépido...., et terme grec signifiant corne, antenne.

_____

LÉPIDOLITHE
	lé-pi-do-li-t' s. m.
Terme de minéralogie. Substance en masses composées d'écailles ou de paillettes.

ÉTYMOLOGIE
Lépido...., et terme grec signifiant pierre.

_____

LÉPIDOPTÉRISTE
	lé-pi-do-pté-ri-st' s. m.
Naturaliste qui étudie particulièrement les lépidoptères. 
M. Numa Lloubes, notre honorable président, et M. Henri Menier, lépidoptériste très distingué, PELLET, dans Travaux de la Commis. départ. contre le phylloxéra, Perpignan, 1874, p. 86.

_____

LÉPISME
	lé-pi-sm' s. f.
Nom d'un insecte aptère. La lépisme légère est très commune dans les appartements.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, écaille.

_____

LÈPRE
	lè-pr' s. f.

1° Maladie générale caractérisée par des tubercules à la peau, qui ronge lentement le patient, et qui fut très commune dans l'Occident pendant le moyen âge (dans le langage médical actuel on ne dit pas en ce sens lèpre, on dit éléphantiasis). On séquestrait les malades atteints de lèpre. 
Lorsqu'il paraîtra sur la peau une couleur blanche, que les cheveux auront changé de couleur, et qu'on verra même paraître la chair vive, on jugera que c'est une lèpre très invétérée, SACI, Bible, Lévit. XIII, X, 11.
Marie [soeur de Moise] parut aussitôt toute blanche de lèpre comme de la neige, ID., ib. Nombr. XII, 10.
Quoique la lèpre blanche, qui est la seule dont parle l'Écriture, soit plutôt une difformité qu'une maladie, FLEURY, Moeurs des Israél. tit. XIII, 2e part. p. 145, dans POUGENS.
Fig. Le vice est une lèpre. 
Cette faiblesse [pour l'amour] a presque perdu son nom et sa honte parmi nous ; c'est une lèpre qui n'éloigne plus même du sanctuaire, MASS., Or. fun. Villeroy.
On l'a dit des plantes parasites qui recouvrent les ruines.
Il faut que le lichen, cette rouille du marbre, De sa lèpre dorée au loin couvre le mur, V. HUGO, Voix intér. à l'Arc de triomphe.

2° Aujourd'hui, dans le langage médical, maladie de la peau, s'annonçant par de petites élevures solides, comme papuleuses, entourées de taches roussâtres, luisantes, circulaires et un peu proéminentes.

3° Maladie des arbres fruitiers.

4° Terme d'alchimie. Lèpre des métaux. Impureté que les métaux contractent dans la terre, et dont le feu ne peut les purger.

5° Nom d'un genre de lichens qu'on a reconnu depuis n'être qu'un état maladif d'autres genres, principalement du genre imbricaria.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Riches heom fu e esforcibles al païs, mais de liepre esteit purpris, , Rois, p. 361.
Del saint encens porter el temple s'enhardi, Deus s'en ert cureciez, de liepre le feri [frappa], , Th. le mart. 74.
XIIIe s. 
L'en dit ci que por lepre ne doit l'en pas feme departir de son mari, , Liv. de Jost. 197.
XIVe s. 
Fortes curations amenistrées en lepre, H. DE MONDEVILLE, f° 98, verso.
XVIe s. 
Les habitans du territoire de Narbonne sont sujets à la lepre blanche, PARÉ, IX, 2e disc.
La lepre ou ladrerie appellée des Grecs elephantiasis, ID., XXII, 7.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. espagn. et ital. lepra ; catal. lepra ; du lat. lepra, qui vient d'un mot grec qui répond non à l'éléphantiasis, mais au psoriasis, dans lequel la peau se détache par écailles. Ce terme grec est en rapport avec deux autres mots qui signifient écaille et dépouiller d'écorce (voy. LEPTE).

_____

LÉPROSERIE
	lé-prô-ze-rie s. f.
Hôpital pour les lépreux. 
Les hôpitaux nommés léproseries étaient déjà très nombreux [sous Charlemagne], VOLT., Moeurs, 19.
Le testament de Louis VIII mérite seulement quelque attention ; il lègue cent sous à chacune des deux mille léproseries de son royaume, ID., ib. 41.

ÉTYMOLOGIE
Adj. fictif léprosier, dérivé du lat. leprosus, lépreux.

_____

LEPTO-
 préfixe
Préfixe qui signifie mince, ténu.

_____

LEPTOMÈRE
	le-pto-mè-r' adj.
S'est dit des parties les plus subtiles de l'économie.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs ; l'un est dérivé du mot grec signifiant mince, et l'autre se traduit par partie.

_____

LEPTON
	l-pton, au plur. LEPTA (lè-pta)
 s. m.
Pièce de monnaie adoptée en Grèce, en même temps que le système décimal, et correspondant à notre centime.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, mince.

_____

LEPTOSPERMES
	lè-pto-spèr-m' s. f. pl.
Terme de botanique. Genre de plantes myrtacées dont une espèce, leptospermum flavescens, Smith, a des feuilles et des fleurs d'odeur aromatique employées comme infusion théiforme en Australie.

ÉTYMOLOGIE
Lepto..., et terme grec signifiant graine.

_____

LEPTYNTIQUE
	lè-ptin-ti-k' adj.
Ancien terme de médecine. Synonyme d'atténuant.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs ; l'un est dérivé du verbe signifiant atténuer, et l'autre se traduit par ténu (voy. LEPTE).

_____

LÉRIDA
	lé-ri-da s. f.
Chanson piquante faite contre le prince de Condé obligé de lever le siége de Lérida en Espagne, et qui devint, pendant le XVIIe siècle, le nom donné à tout couplet satirique. 
Et n'était pas un de la troupe Qui ne chantât des léridas, SCARR., Virg. I.

_____

LERNÉOCÈRE
	lèr-né-o-sè-r' s. f.
Genre de vers caractérisé par un corps plus ou moins allongé, renflé dans son milieu ou ventru, droit ou contourné, couvert d'une peau lisse. 
Il n'est pas de zoologiste qui ne s'étonne à ses débuts de voir figurer dans un même groupe des animaux aussi différents qu'un anatife, un crabe, une écrevisse, une lernéocère...., CH. MARTINS, Rev. des Deux-Mondes, 15 fév. 1876, p. 767.

ÉTYMOLOGIE
Lernée, et du grec, corne.

_____

LES
	lê, pluriel des articles le et la, ainsi que du pronom relatif de la troisième personne. Voyez LE 1 et 2.

_____

LÈSE
	lè-z' adj. f.
qui ne s'emploie que joint à un substantif placé après, et signifie blessé, violé. Crime de lèse-majesté, crime par lequel la majesté est violée. Crime de lèse-majesté humaine, de lèse-majesté divine. 
C'est par son esprit [de l'Église] que les rois chrétiens ne se font pas justice dans les crimes mêmes de lèse-majesté au premier chef, et qu'ils remettent les criminels entre les mains des juges, PASC., Prov. XI.
Par extension. 
La brigue est un crime de lèse-république, LE P. CATROU, dans DESFONTAINES.
C'eût été un crime de lèse-catholicité, J. J. ROUSS., Confess. II.
L'homme de bien qui se tue, commet le crime de lèse-societé, et j'arrêterai sa main si je puis, DIDER., Claude et Nér. II, 28.
Ne se sent-il pas un peu coupable du crime de lèse-amitié, d'avoir manqué... ?, GALIANI, Lettres, t. I, p. 152.
Familièrement. 
Un crime de lèse-faculté, qui ne se peut assez punir, MOL., Mal. im. III, 6.
C'était un crime de lèse-galanterie française de combattre contre l'héroïne de nos jours, VOLT., Lett. à Cath. 26.

HISTORIQUE
XVe s. 
Jacques Coeur fust pris et arresté prisonnier pour aucuns cas touchant la foi catholique et aussi pour certain crime de leze-majesté, J. CHARTIER, Hist. du roi Charles VII, p. 259.
XVIe s. 
Chez nous icy, j'ay veu telle chose qui nous estoit capitale devenir legitime ; et nous sommes à mesme, selon l'incertitude de la fortune guerriere, d'estre un jour criminels de leze majesté humaine et divine, MONT., II, 343.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. lez ; esp. et ital. leso ; du lat. laesus, blessé, de laedere. C'est un latinisme emprunté surtout aux jurisconsultes ; laesa majestas, laesum jus ; mais ce n'est point le verbe léser employé à la troisième personne, comme le verbe l'est dans pince-maille, grippe-sou, etc. ; d'ailleurs léser est plus récent que lèse.

_____

LÉSER
	lè-zé. La syllabe lé prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je lèse, excepté au futur et au conditionnel : je léserai, je léserais v. a.

1° Faire tort, infliger un dommage. Il a été lésé par son associé.

2° Terme de chirurgie et de médecine. Blesser, endommager. Le coup a lésé un des poumons. Les fonctions du foie sont lésées par la présence d'hydatides. La balle lésa le tendon.

3° Se léser, v. réfl. Être lésé, vicié. 
À l'égard des accouplements des mulets entr'eux, je les ai présumés stériles, parce que de deux natures déjà lésées pour la génération, et qui par leur mélange ne pourraient manquer de se léser davantage, on ne doit attendre qu'un produit tout à fait vicié ou absolument nul, BUFFON, Quadrup. t. VII, p. 234.

ÉTYMOLOGIE
Voy. LÈSE.

_____

LÉSINE
	lé-zi-n' s. f.
Épargne sordide jusque dans les moindres choses. 
Mon père a l'honneur d'avoir le premier retenu son haleine, en se faisant prendre mesure d'un habit, afin qu'il y entrât moins d'étoffe ; je vous pourrais bien apprendre cent autres traits de lésine, qui lui ont acquis à bon titre la réputation d'être homme d'esprit et d'invention, SCARR., Rom. com. I, 13.
La famélique et honteuse lésine, BOILEAU, Sat. X.
Si cela est, il était digne de présider à la confrérie de la lésine établie depuis peu en Italie, VOLT., l'H. aux quarante écus, un bon souper.
Une lésine honteuse et des rapines fiscales ternirent sa gloire [Édouard IV], ID., Moeurs, 117.
C'est un si brave homme que ce dom Joseph ; que de lésine, que d'usure il va inventer !, P. L. COUR., Lett. II, 283.

REMARQUE
Du temps de Régnier, le mot était encore nouveau et gardait sa forme italienne : Or durant ce festin damoiselle famine, Avec son nez étique et sa mourante mine, Faisait un beau discours dessus la lesina, Sat. X.

ÉTYMOLOGIE
Ital. lesina, alène de cordonnier. Il y a un livre italien intitulé : Della famosissima compagnia della lesina dialogo, capitoli e ragionamenti, Vicenza, 1589, dont un passage nous apprend que la lesina était une compagnie d'avares qui raccommodaient eux-mêmes leurs souliers et savates, et, comme il faut pour cela une alène, ils en prirent le nom (ital. lesina, alène). C'est de la sorte qu'un mot signifiant proprement alène en est venu à signifier épargne sordide.

_____

LÉSINERIE
	lé-zi-ne-rie s. f.

1° Acte de lésine. Il a fait une grande lésinerie.

2° Vice de caractère qui porte à lésiner. Cet homme est d'une lésinerie incroyable.

ÉTYMOLOGIE
Lésiner.

_____

LÉSINEUX, EUSE
	lé-zi-neû, neû-z' adj.
Qui a l'habitude de la lésine.
Fig.
Vous êtes bien injuste et bien lésineux de m'en accorder à peine soixante et quinze [années], lorsque je suis possesseur de la soixante et seizième, VOLT., Lett. d'Argental, 5 janv. 1770.

ÉTYMOLOGIE
Lésine.

_____

LÉSIONNAIRE
	lé-zio-nê-r' adj.
Qui a un caractère de lésion.
Pour que l'emprunteur ne subisse pas des conditions trop lésionnaires, , Journ. offic. 29 juin 1872, p. 4378, 1re col.

_____

LESSIVAGE
	lè-si-va-j' s. m.
Action de lessiver ; résultat de cette action.
Fig. Action de faire une lessive, de faire quelque grosse perte au jeu ou ailleurs.

_____

LESSIVÉ, ÉE
	lè-si-vé, vée part. passé de lessiver
Du linge lessivé.

_____

LESSIVEUR, EUSE
	lè-si-veur, veû-z' s. m. et f.

1° Celui, celle qui lessive.

2° S. m. Terme de papeterie. Lessiveur, appareil employé au blanchiment des chiffons. Lessiveurs rotatifs.

ÉTYMOLOGIE
Lessiver ; Berry, lessiveuse, femme de lessive.

_____

LEST
	lèst' s. m.

1° Terme de marine. Assemblage de morceaux de fer ou de petits cailloux, ou de matières lourdes, qu'on entasse avec ordre jusqu'à une certaine hauteur dans le fond d'un navire, pour abaisser par leur pesanteur spécifique le lieu du centre de gravité de ce navire chargé, et contribuer ainsi à augmenter la stabilité dont la forme de la carène peut le rendre susceptible.
Bray le lest de 12 barils simples, 30 sols.... lest de hareng en vrac, 18 barils pour lest, 20 sols, , Arrêt du Conseil d'État, 21 juin 1642.
Sur son lest, se dit d'un navire qui est sans chargement. 
Le vaisseau, qui était sur son lest, fatiguait beaucoup au roulis, CHATEAUBR., Itin. 3e part.
Le navire est parti, est retourné sur son lest, il est parti, retourné sans prendre de chargement.
Lest de sable, lest composé de sable, de graviers et de petits cailloux.
Lest de pierres, lest composé de pierres, de galets, de gros cailloux.
Lest lavé, lest qui a servi et que l'on a lavé pour le faire resservir.
Lest volant, gueuses qu'on place en réserve dans les parties centrales du bâtiment.
Voiles à lest, vieilles voiles qu'on étend sous les sabords, quand on embarque ou décharge le lest, de peur qu'il n'en tombe dans l'eau.
Au XVIIe siècle, bon lest, celui qui était composé de petits cailloux, toujours faciles à arranger ; mauvais lest, celui qui s'arrangeait difficilement dans la cale, celui qui fondait, le sel par exemple, celui que l'on composait de très grosses pierres, de quartiers de canons éclatés, etc. ; vieux lest, celui qui avait fait campagne.

2° Terme de pêche. Poids dont on charge le pied de certains filets.

3° Sable que les aéronautes emportent pour le laisser tomber à mesure qu'ils veulent s'élever.

4° Fig. Moyen de pondérer, de modérer. 
Il faut combiner les puissances, donner un lest à l'une pour la mettre en état de résister à l'autre, MONTESQ., Esp. V, 14.
Les Français.... flottants, comme des vaisseaux sans lest, au gré des passions, CHATEAUBR., Génie, III, III, 5.
Cet homme a besoin de lest, c'est-à-dire il agit trop légèrement, il a besoin de quelque chose qui le force à la réflexion, à la prudence.

REMARQUE
On trouve quelquefois écrit lets au lieu de lest : Pour chacun hambourg de saumon dont les 12 font le lets, Tarif de la déclar. du 16 févr. 1635.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Au milieu des deux estoit à l'ancre la caraque bien chargée de lest, D'AUB., Hist. II, 41.

ÉTYMOLOGIE
Le même que last ou laste (voy. ce mot), qui signifie un certain poids.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. LEST (lèst'), s. m. 
À Dieppe, nom d'une certaine quantité de harengs représentant cinquante mesures, DELAHAIS, Notice hist. sur l'écorage, Dieppe, 1873, p. 40.
On trouve aussi leth, voy. LETH au Supplément.

ÉTYMOLOGIE
C'est le même mot que le last (voy. LAST au Dictionnaire).

_____

LESTE
	lè-st' adj.

1° Qui a, dans les mouvements, une facilité légère. Cet enfant est fort leste. Marcher d'un pas leste. 
L'écureuil... est propre, leste, vif, très alerte, très éveillé, BUFF., l'Écureuil.
Leste et joyeux je montais six étages ; Dans un grenier qu'on est bien à vingt ans !, BÉRANG., le Grenier.
Avoir la main leste, être prompt à frapper.
Fig.
On lui trouve [à l'anglais] des formes serviles qui étonnent dans la langue d'un peuple libre, et la rendent moins propre à la conversation que la langue française, dont la marche est si leste et si dégagée, RIVAROL, Dict. universel de la langue française, p. XIX.

2° Equipé, habillé de manière à exécuter avec agilité tous ses mouvements. Vêtements avec lesquels on est très leste. Des troupes lestes. Un cortége leste et brillant.
Un équipage leste, une voiture légère attelée de chevaux vifs et rapides. 
Remarquez qu'il n'y avait rien de plus leste que cet équipage, MARIV., Paysan parv. 5e part.
Terme de marine. Navire leste, navire gréé légèrement, où tout est libre, facile, dégagé.

3° Il se dit des vêtements qui, légers et dégagés, laissent aux mouvements toute leur liberté. Un habillement leste. 
Ajustement moins superbe que leste, LA FONT., Or.

4° En un sens qui vieillit, il se dit de toilettes élégantes de femmes. 
Victoria, le plus diligemment qu'il lui fut possible, se fit extrêmement leste, et s'ajusta autant que le peu de temps qu'elle avait le put permettre, SCARR., Rom. com. I, 22.
Vous souffrez que la vôtre aille leste et pimpante, MOL., Éc. des maris, I, 2.
Ta forte passion est d'être brave et leste, ID., Éc. des femmes, V, 4.

5° Fig. Adroit, prompt à trouver des expédients. C'est un homme leste en affaires.

6° Fig. Qui passe sur les principes, les égards et les convenances, sans scrupule et avec une facilité comparée à celle d'un homme leste. Il est leste en procédés. Cette femme est fort leste dans ses actions.
Ils sont fort gais. - Pas vrai ? lestes dans le propos ; Mais un fonds excellent, amis sûrs, amis chauds, PICARD, Entrée dans le monde, III, 2.
Il se dit des choses dans le même sens. Une conduite fort leste.
Plus particulièrement, qui dépasse la réserve prescrite par l'honnêteté du langage. Des propos lestes. 
Mon cortége, au lieu de prier, Chante là mes vers les plus lestes, BÉRANG., Mon enterrement.

HISTORIQUE
XVe s. 
La reine entra.... accompagnée d'une cavalcade fort leste, , Mém. s. du G. ch. 18.
XVIe s. 
Il envoya à Perigueux son bagage et ce qu'il avoit de moins leste, et puis partagea ses forces en deux, D'AUB., Hist. I, 271.
Les capitaines commencent à faire reveue par les bandes, pour choisir les plus lestes et mieux aconchés [habillés], pour contenter M. de Vieilleville en son entreprise, CARLOIX, VI, 45.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. listo ; portug. et ital. lesto ; napolit. listo, liesto ; de l'allem. listig, rusé, habile, de List, ruse, habileté. L'allemand leicht, léger, dont on a parlé, ne donnerait pas les consonnes st.

_____

LESTEMENT
	lè-ste-man adv.

1° D'une manière leste. Il marche fort lestement.

2° Fig. Avec dextérité et promptitude. Il s'est lestement tiré de ce mauvais pas. 
Il [un officier] mettait assez bien l'orthographe, si ce n'est dans certains noms peu familiers jusque-là aux secrétaires de l'état-major ; Salamine et les Thermopyles revenant à chaque ligne lui firent d'abord un peu de peine.... mais il se mit bientôt au fait, et devint à la fin si habile qu'il écrivait toute la Grèce dans l'ordre du jour, comme il le disait lui-même, aussi lestement que la distribution de l'eau-de-vie et du vinaigre, sujet ordinaire de ces pièces d'éloquence, P. L. COUR., Conseils à un colonel.

3° Élégamment et légèrement (sens ancien). Il y eut un fort beau bal de masques chez Monsieur, où la*** se trouva, accompagnée de la comtesse de Soissons et de quelques autres dames lestement vêtues, la Gazette, 2 février.

4° Sans une suffisante réflexion. 
M. Edwards hésitait à laquelle des deux espèces il fallait le rapporter, celle de la grive ou de l'ortolan ; M. Klein décide assez lestement que ce n'est ni à l'une ni à l'autre, mais à celle du pinson, BUFF., Ois. t. V, p. 307.
Avec une légèreté répréhensible. 
Claude ordonnait aussi lestement la mort d'un homme que celle d'un chien, DIDER., Claude et Néron.
Sans garder de ménagement. 
Il me semble que l'empereur d'aujourd'hui traite un peu lestement les prêtres, les moines et les papes, D'ALEMB., Lett. au roi de Prusse, 11 mai 1781.

ÉTYMOLOGIE
Leste, et le suffixe ment.

_____

LESTEUR
	lè-steur s. m.

1° Terme de marine. Bateau qui transporte le lest du quai de l'arsenal à bord des navires qu'on leste.
Adj. Bateau lesteur.
Défenses aux maîtres et patrons de gabarres ou bateaux lesteurs de travailler au lestage ou délestage d'aucun vaisseau pendant la nuit, , Ordonnance, août 1681.

2° Homme employé à arranger convenablement le lest d'un bâtiment dans les différents points de la cale, afin qu'il produise les effets les plus avantageux.
Nom du manouvrier qui porte le lest à bord d'un bâtiment qu'on leste.

ÉTYMOLOGIE
Lester.

_____

LÈTES
	lè-t' s. m. pl.
Terme d'antiquité. Barbares du Nord qui, ayant fait irruption sur les terres de l'empire romain, reçurent des concessions de terre, à la charge d'être sujets au service militaire. Par ce nom on désignait et la population barbare qui restait attachée aux champs, et l'élite de cette population qui servait dans les armées romaines.

ÉTYMOLOGIE
Lat. barbare, leti ou laeti, dont l'origine est incertaine ; d'après dom Martin, de Letia, la Lesche, rivière des Pays-Bas ; d'après Grimm, du goth. lats, paresseux, lent.

_____

LÉTHALITE
	lé-ta-li-té s. f.
Terme didactique. Condition qui rend une lésion nécessairement mortelle. La léthalité d'une blessure.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lethalis, mortel, de lethum, mort. Lethum est une mauvaise orthographe causée par l'influence du grec ; la bonne est letum, lequel, selon Priscien, vient de leo, qui est dans deleo.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LÉTHALITÉ. Ajoutez : - REM. On a employé léthalité au sens de mortalité.
Un pareil accroissement de léthalité [deux cents décès de plus par semaine au printemps] doit porter à réfléchir et peut servir d'enseignement, E. BOUCHUT, Journ. offic. 22 avril 1875, p. 2917, 2e col. Il n'y a aucune raison pour déposséder mortalité, et pour étendre le sens de léthalité.

_____

LÉTHARGIQUE
	lé-tar-ji-k' adj.

1° Terme de médecine. Qui tient de la léthargie. État léthargique.

2° Qui est en léthargie. 
Elle dormait peut-être ! elle était léthargique ! elle veillait, et vous avez usé de violence, DIDEROT, Est-il bon ? est-il méchant ? IV, 1.
Substantivement.
Il me semble qu'en m'ôtant la France on m'a donné le reste de la terre, et que je ne me dois non plus plaindre du destin qui m'en a chassé que les léthargiques de ceux qui les pincent et qui les frappent pour les réveiller, VOIT., Lett. 40.

3° Fig. Qui est dans une torpeur comparée à une léthargie. 
Quélus et Saint-Mégrin.... Plongeaient dans les plaisirs ses langueurs léthargiques [de Henri III], VOLT., Henr. I.
L'administration économique des papes est modérée, mais le gouvernement est trop léthargique, DUCLOS, Voy. Ital. Oeuv. t. VII, p. 49, dans POUGENS.
L'âme, au sortir de ce sommeil léthargique, a peine à se reconnaître ; elle a perdu par l'esclavage l'habitude de commander, BUFF., Nature des anim.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le lithargique, Toujours pratique D'estre endormy ; Et qui l'applique D'autre pratique N'est pas amy, , le Blason des faulces amours, p. 232, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. litargix ; espagn. et ital. letargico ; du lat. lethargicus ; en grec, le terme est dérivé du mot (grec) signifiant léthargie.

_____

LÉTHÉ
	lé-té s. m.
Terme de mythologie. Un des fleuves de l'enfer, celui dont les ombres étaient obligées de boire pour oublier le passé. 
Ces âmes [des champs Élysées, après mille ans] allaient boire de l'eau du Léthé, et demandaient instamment à rentrer dans de nouveaux corps, et à revoir la lumière du jour, VOLT., Dict. phil. Résurrection, III.
Je viens chercher vivant le calme du Léthé ; Beaux lieux, soyez pour moi ces bords où l'on oublie ; L'oubli seul désormais est ma félicité, LAMART., Médit. le Vallon.
Fig. Avoir bu de l'eau du Léthé, avoir peu de mémoire.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mon travail sans profit est le seau des Belides, Et mes chauds desespoirs les fieres Eumenides, Mais las ! en mon enfer Lethés ne passe point, DESPORTES, Diane, II, 53.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant oubli, dorique, oublier ; latin latere, être caché (voy. LATENT).

_____

LÉTIQUE
	lé-ti-k' adj.
Qui a rapport aux lètes.
Terres létiques, celles qui étaient concédées aux lètes, à titre de bénéfice.

_____

LÉTO
	lé-to s. f.
La 68e planète télescopique, découverte en 1861 par M. Luther.

ÉTYMOLOGIE
En grec, Latone.

_____

LETTE
	lè-t' s. f.
Nom donné dans les dunes de la Gironde à des amas d'eau qui se forment lors des pluies au fond des vallées sèches séparatives des dunes et qui s'évaporent par les chaleurs.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LETTE. Ajoutez :
Les vallées [des dunes dans les landes de Gascogne] appelées lettes sont variables de largeur ; leur fond est plat et généralement marécageux quand les dunes sont nues, G. BAGNERIS, Man. de sylvic. p. 288, Nancy, 1873.
On trouve aussi écrit leyte.
L'État ne justifie pas qu'avant 1789, la généralité des habitants de cette commune [Le Porge, arrondissement de Bordeaux] ait été simple usagère des dunes et leytes litigieuses.... que, vu l'extrême mobilité de ces dunes et leurs fréquents déplacements qui laissaient à découvert les espaces qu'elles avaient momentanément occupés, la possession des leytes a nécessairement compris la possession des dunes, tant que celles-ci n'ont pas été fixées par des plantations de pins commencées seulement au cours de l'année 1823, , Arrêt de la Cour d'appel de Bordeaux, 1re chambre, 6 mai 1872, dans Gaz. des Trib. des 21 et 22 nov. 1872, p. 1033, 1re col.
Il se dit aussi de la vallée même où se rassemblent les eaux. 
Les collines de dunes boisées au pied desquelles s'étend Arcachon, les lettes ou vallées qu'elles renferment, l'antique faîte de la Teste, parsemé de vieux chênes, ont déjà quelque attrait, CH. BROILLARD, Rev. des Deux-Mondes, 1er avril 1877, p. 663.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. C'est le même mot que lède 1 (voy. ce mot au Dictionnaire et au Supplément).

_____

LETTIQUE ou LETTON ou LETTONIEN
	lè-tti-k' ou lè-tton ou le-tto-niin s. m.
L'un des deux rameaux des langues slaves ; l'autre est le slave proprement dit ; les langues slaves appartiennent à la famille indo-européenne.

_____

LETTRÉ, ÉE
	lè-tré, trée adj.

1° Qui a des lettres, de la littérature ; qui connaît une ou plusieurs littératures, et qui s'en occupe par délassement ou par profession. Un des hommes les plus lettrés de son temps. 
Toute fille lettrée restera fille toute sa vie, J. J. ROUSS., Ém. V.

2° S. m. Celui qui est lettré. Les lettrés.
Particulièrement. Classe d'hommes qui, à la Chine, cultivent les lettres et exercent les emplois publics. 
On connaît un lettré à la façon aisée dont il fait une révérence, MONTESQ., Espr. XIX, 13.
On dit qu'elle est unie à l'un de ces lettrés que respectait l'Asie, VOLT., Orphel. II, 7.

HISTORIQUE
XIIe s. 
[Une épée] Bele est et ben letrée [marquée de lettres], , Ronc. p. 23.
Co [ce] ne devreit pas dire huem [homme] cristien letrez, , Th. le mart. 88.
Se plaiz sursist d'iglise entre lais [laïques] ou letrez, , ib. 58.
XIIIe s. 
Or vous faites amer [aimer] [de] gent letrée et gent laie [laïque], , Berte, VIII.
Ains li faisoit la jeune dame [Héloïse à Abeilard], Bien entendant et bien letrée, Et bien amant et bien amée, Argumens à li chastier Qu'il se gardast de marier, , la Rose, 8805.
XVe s. 
Je parle comme un homme non lettré, COMM., V, 18.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. lottray ; provenç. letrat ; catal. lletrat ; espagn. letrado ; ital. letterato ; du lat. litteratus, de littera, lettre.

_____

LETTRINE
	lè-tri-n' s. f.

1° Terme d'imprimerie. Petite lettre qui se met au-dessus ou à côté d'un mot, pour renvoyer le lecteur à des notes placées soit à la marge, soit au bas des pages.

2° Lettres majuscules qui se mettent au haut des colonnes ou des pages d'un dictionnaire, pour indiquer les initiales des mots qui s'y trouvent.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de lettre ; ital. letterina.

_____

LEU
	leuUsité seulement dans cette locution familière : à la queue leu leu, à la suite les uns des autres.
ÉTYM. Picard, leu, loup (voy. LOUP) ; locution qui vient de ce que les loups cheminent les uns derrière les autres.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LEU. - REM. Malgré le signe +, à la queue leu leu est dans le Dict. de l'Académie, au mot QUEUE.

_____

LEUC- ou LEUCO-
 préfixe
Préfixe qui signifie blanc.

_____

LEUCÉ
	leu-sé s. f.
Ancien terme de médecine, assez mal déterminé et qui paraît comprendre une variété de l'éléphantiasis et peut-être aussi du psoriasis.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du mot grec signifiant blanc ; comparez le lat. lucere, briller, et le radical sanscrit ruc, briller.

_____

LEUCITE
	leu-si-t' s. f.
Terme de minéralogie. Grenat blanc ou amphigène.

ÉTYMOLOGIE
terme grec signifiant blanc, et la finale minéralogique ite.

_____

LEUCOCYTHÉMIE
	leu-ko-si-té-mie s. f.
Terme de médecine. Altération nouvellement étudiée, consistant dans une augmentation considérable des globules blancs qui donnent une teinte gris-rougeâtre au sang.

ÉTYMOLOGIE
Leucocyte, et terme grec signifiant sang.

_____

LEUCOGRAPHIE
	leu-ko-gra-fie s. f.
Description des albinos ; traité sur l'albinisme.

ÉTYMOLOGIE
Leuco...., et terme grec signifiant décrire.

_____

LEUCOLYTE
	leu-ko-li-t' adj.
Terme de chimie. Métaux leucolytes, nom donné par Ampère à tous les métaux qui forment des sels blancs ou incolores avec les acides non colorés.

ÉTYMOLOGIE
Leuco...., et terme grec signifiant dissous.

_____

LEUCOPATHIE
	leu-ko-pa-tie s. f.
État d'un animal qui, par vice primitif de conformation, a blanches des parties qui, naturellement, sont plus ou moins colorées.
Terme de médecine. Synonyme d'albinisme.

ÉTYMOLOGIE
Leuco...., et terme grec signifiant maladie.

_____

LEUCOPHLEGMASIQUE
	leu-ko-flè-gma-zi-k' adj.
Qui appartient à la leucophlegmasie. Accidents leucophlegmasiques.

_____

LEUCORRHÉE
	leu-ko-rrée s. f.
Terme de médecine. Écoulement muqueux, chez les femmes, par les parties génitales ; vulgairement fleurs blanches.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs ; l'un est dérivé de blanc, et l'autre signifie flux et vient du verbe couler (voy. RHUME).

_____

LEUCOTHÉE
	leu-ko-tée s. f.
La 35e planète télescopique, découverte en 1855 par M. Luther.

ÉTYMOLOGIE
En grec le terme signifie, proprement la déesse blanche, nom sous lequel on adorait comme divinité secourable de la mer Ino, fille de Cadmus.

_____

LEUDE
	leu-d' s. f.
Nom donné, dans le moyen âge, à toute espèce de prestation ou impôt.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. leuda, ledda, leida, lesda ; du participe bas-latin levitus, pour levatus, comme rogitus pour rogatus. Levita, proprement, une levée, a donné régulièrement leude et leuda. Tel est, contre du Cange, qui le tire du germanique leude, homme, l'avis de Diez, qui cite, en confirmation l'espagnol leudo, levain, tiré aussi de levare. Cet avis doit prévaloir.

_____

LEUR
	leur ; au plur. LEURS (leur, l's se lie : leur-z amis)
 adj. poss. des deux genres

1° Il signifie d'eux, d'elles, qui appartient à eux, à elles ; il est ordinairement relatif aux personnes. Il est leur adversaire, mais il a leur estime. 
Lorsque d'un saint respect tous les Persans touchés N'osent lever leurs fronts à la terre attachés...., RAC., Esth. II, 1.
Il est bien dur pour un coeur magnanime D'attendre des secours de ceux qu'on mésestime, Leurs refus sont affreux, leurs bienfaits font rougir, VOLT., Zaïre, II, 1.
Il se dit quelquefois relativement aux animaux, aux plantes et même aux choses inanimées. Les chevaux ont perdu leurs fers. Mes orangers ont perdu leurs feuilles. 
Le char d'Amphitrite, traîné par des chevaux marins plus blancs que la neige ; ... leurs yeux étaient enflammés, et leurs bouches étaient fumantes, FÉN., Tél. IV.
Les hautes montagnes de Thrace, qui de leurs fronts couverts de neige et de glace depuis l'origine du monde fendent les nues, ID., ib. XIX.

2° Quelquefois on le dit d'un nom au singulier, pourvu que ce nom soit collectif. 
C'est une famille illustre ; leurs aïeux sont nommés dans l'histoire.... Une Espagnole eût promis davantage, je n'ai point leurs moeurs, est très français ; lisez la grammaire à l'article des pronoms collectifs, VOLT., Lett. Thiriot, 16 mars 1736.

3° Leur placé devant les comparatifs et les adverbes comparatifs forme un superlatif. Leurs meilleurs amis. Leurs plus beaux fruits. Leur plus riche habit.

4° Leur précédé de l'article le, la, les, s'emploie pronominalement. Les gens sages conservent leurs amis, et les fous perdent les leurs. 
Les mémoires de Ludlowe, colonel alors dans l'armée [républicaine anglaise], et l'un des juges [de Charles 1er], font voir combien leur fierté était flattée en secret de condamner en maîtres celui qui avait été le leur, VOLT., Moeurs, 180.
Ils vous ont servi de modèle, Et vous auriez été le leur, ID., Lettres en vers et en prose, 113.
Quoique d'ordinaire il soit relatif aux personnes, on le peut dire des animaux, et même des choses inanimées. Cette poule a laissé son grain ; les autres ont mangé le leur. Ce mur nouveau a perdu son aplomb ; les vieux ont gardé le leur. 
Le genre humain s'égara jusqu'à adorer ses vices et ses passions ; et il ne faut pas s'en étonner : il n'y avait point de puissance plus inévitable ni plus tyrannique que la leur, BOSSUET, Hist. II, 3.

5° Leur s'emploie substantivement pour signifier ce qui est à eux, à elles. Qu'ils gardent ce qu'ils ont, je ne veux rien du leur. 
N'oubliez pas que vous avez des parents et des alliés qui ne doivent pas en souffrir ; et que du moins il n'y aille rien du leur ; c'est tout ce qu'on vous demande, MARIV., Marianne, 7e part.

6° Leurs, au pluriel, est quelquefois substantif et signifie leurs parents, leurs amis, ceux qui leur sont attachés. Je m'intéresse à eux et aux leurs. 
J'y pris la même part que si j'eusse été un des leurs, MARMONTEL, Mém. X.

REMARQUE
Leur se répète devant les adjectifs qui ont un sens opposé ou différent ; ainsi : Ils nous ont montré leurs bonnes et leurs mauvaises marchandises. Mais il ne se répète pas devant les adjectifs qui ont à peu près la même signification : Ils nous ont montré leurs beaux et brillants équipages. Cette règle n'est nullement obligatoire ; elle n'est pas observée dans cette phrase-ci :
Avec leur froide et leur pesante sagesse, BALZ., De la cour, 5e disc. Pour cela on consulte beaucoup l'oreille.

HISTORIQUE
Xe s. 
E lor peccatum lor dimisit, , Fragm. de Valenc. p. 468.
XIe s. 
Or et argent [il] lur met tut en present, , Ch. de Rol. XXIX.
À lur signor, , ib. XXVIII.
[Ils] Vont par le camp [champ], si requerent les lor, , ib.
cx. Paien reclament un lur deu Tervagant, , ib. CLXXVI.
[Mon âme] Entre les lur est alouée et mise, , ib. CCVI.
Franc s'en iront en France la lor tere, , ib. IV.
Enz en lur mains [ils] portent branches d'olive, , ib. VII.
XIIe s. 
Mort [il] le trestourne entre deux cens de lor [des leurs], , Ronc. 79.
Espeigne ert [sera] lor, de ce se vont vantant, , ib. 122.
Congié demandent, et il lor a doné, , ib. 203.
Et cent ostaiges volontiers lor ofrons, Et li lor home volentiers devenons, , Raoul de C. 163.
XIIIe s. 
Se il tienent mes comandemenz por escomeniez et les leur por loiaux...., , Psautier, f° 108.
Et bien li deïssent apertement que il pourchaceroient le leur si come il porroient, VILLEH., XCIII.
Dux Naymes leur ala les esperons chausser, , Berte, CXXIX.
Toutes leur aventures se [je] vouloie conter, , ib. 111.
En la terre hongroise, en un leur bel manage, , ib. LXX.
Moult lor convient soffrir dolor, Ains que gens lor doignent [donnent] du lor, , la Rose, 8020.
Les barons, qui deussent garder le leur pour bien emploier en lieu et tens, se pristrent à donner les grans mangers et les outrageuses viandes, JOINV., 217.
XIVe s. 
Belle chose leur sembloit que les leur regnassent à Rome, BERCHEURE, f° 29, verso.
Il tolt [enlève] et emble aux gens le leur, Dont en la fin muert [meurt] à doleur, BRUYANT, dans Ménagier, t. II, p. 18.
Nostre dit habitant seront tenuz de maintenir au leur [à leurs dépens] les aules [halles], DU CANGE, aula.
D'autre partie les meres scevent mielx que les enfans sont leur, que les peres ne scevent que il sont leur, ORESME, Eth. 276.
À leur [à eux] ou aulcun d'eulx, , Ordonn. des rois de Fr. t. III, p. 656.
XVe s. 
Les princes en leurs jeunesses, COMM., Prol.
Ils eussent bien voulu le dit royaume leur, car ils y avoient meilleur droit que ceux qui l'ont possedé, ID., VIII, 16.
XVIe s. 
La commune de son armée.... au mespris de leur chef et de son triomphe, MONT., I, 4.
Les leurs, MONT., I, 14.
Ils doibvent du plus leur [ils doivent de ce qui est plus à eux], ID., I, 31.
Comme fait le monde, sans exercer leurs [ses] forces, ID., I, 34.
Ceste desbauche qui se veoid en nostre jeunesse au port de leurs [ses] vestements, ID., I, 192.
On leur [les] a veu parfois s'accuser de..., ID., IV, 186.
Et pour comble de leurs malheurs ils esteient tenus pour mahumettans entre les chrestiens et pour chrestiens entre les leur, D'AUB., Hist. I, 346.
Le peuple lui donnant de bon coeur la disme de leur fruits et le quint de leur butins, ID., ib. I, 349.
Cette leur mauvaise intention s'est encores rendue plus manifeste depuis que...., ID., ib. III, 331.
Nul de ceux que l'on appelle leurs mignons n'oze leur dire librement leur verité, AMYOT, Timol. 21.

ÉTYMOLOGIE
Berry et Normandie, leux ; bourguig. lo devant une consonne : lo peire, leur père ; los devant une voyelle : los efan, leur enfant ; lote, au féminin devant une consonne : lote raice, leur race ; chécun de lor, chacun d'eux ; provenç. lor, lhor, lur ; catal. lur ; ital. loro ; du génitif latin pluriel illorum, d'eux, nominatif ille (voy. IL). Leur, représentant illorum, était toujours invariable ; on n'a commencé à le faire varier que dans le XVe et le XVIe siècle, encore sans uniformité ; dans leurs manuscrits autographes, Brantôme et Malherbe écrivent toujours leur amitiés, leur guerres.

_____

LEURRÉ, ÉE
	leu-ré, rée part. passé de leurrer

1° Dressé au leurre. Oiseau leurré.

2° Fig. Trompé par quelque chose artificieusement présenté. Leurré par de vaines promesses.

3° Rendu habile, déniaisé (sens vieilli). 
....Un jeune homme, après avoir en France Étudié, s'en revint à Florence Aussi leurré qu'aucun de par de là, LA FONT., Mandr.

_____

LEUTRITE
	leu-tri-t' s. f.
Sorte de marne calcaire et sablonneuse qu'on emploie pour amender les terres, et qui prend son nom de ce qu'elle se trouve à Leutra, près d'léna, en Saxe, LEGOARANT.

_____

LEVAGE
	le-va-j' s. m.

1° Terme de construction. Mise en place d'une charpente.

2° Action des bouillons qui s'élèvent au-dessus de la chaudière dans laquelle on cuit le savon.

3° Une des opérations qu'exige la fabrication du point d'Angleterre.

4° Manière d'assujettir les pampres des vignes, qui est en usage dans le Médoc.

5° Terme d'ancienne coutume. Action de lever un impôt. Le levage des dîmes.

ÉTYMOLOGIE
Lever.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LEVAGE. Ajoutez :

6° Action d'enlever, d'ôter. 
Le traitement [du lait] par le froid réduit la main-d'oeuvre ; il y a un écrémage de moins, et l'emploi de grands brocs de 50 litres rend les levages [de la crème] expéditifs, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 7 fév. 1876, p. 1093, 2e col.

7° Terme de pêche. Action d'enlever le poisson pour le livrer aux acheteurs. 
Le 28 avril 1853, la commission et tous les armateurs, consignataires et mareyeurs de la place [Dieppe] se réunissent au bureau de la vente pour examiner un projet d'organisation du service du levage de poisson, dressé par les soins du chef écoreur, sur la demande des intéressés, J. DELAHAIS, Notice histor. sur l'écorage, Dieppe, 1873, p. 69.

HISTORIQUE
XVe s. 
Droit de levage [tribut perçu dans l'étendue d'une seigneurie sur le vin levé, enlevé pour être transporté au dehors], MANTELLIER, Glossaire, Paris, 1869, p. 40.

_____

LEVANT
	le-van adj. m.
Usité seulement dans cette locution : soleil levant, soleil qui paraît au matin. Je serai là à soleil levant, au soleil levant. Le soleil levant regarde cette maison.
Fig. Adorer le soleil levant, faire sa cour à la faveur naissante. 
N'est-il pas adoré comme un soleil levant ?, TRISTAN, M. de Chrispe, IV, 11.
Là des hommes qui tournaient le dos au sanctuaire et adoraient le soleil levant, la faveur naissante, BOSSUET, 2e sermon, Pâques, 3.
Courage ! inclinez-vous vers le soleil levant, agiles tournesols, PICARD, les Marionnettes, V, 8.
Terme d'ancienne législation. Homme levant et couchant, homme domicilié, par opposition à aubain ou étranger.

HISTORIQUE
XIe s. 
[Il] Torne son vis [visage] vers le soleil levant, , Ch. de Rol. CCXXIV.
XVIe s. 
Les yeux fichés vers le soleil levant, MONT., II, 179.

_____

LEVANTI
	le-van-tiVoy. LEVANTIN.

_____

LEVANTINE
	le-van-ti-n' s. f.
Étoffe de soie tout unie. Robe de levantine.

ÉTYMOLOGIE
Levantin.

_____

LÈVE
	lè-v' s. f.

1° Espèce de cuiller de bois à long manche, avec laquelle, au jeu de mail, on lève la boule.

2° Terme de papeterie. Lame servant à soulever le maillet qui doit retomber sur le chiffon.

ÉTYMOLOGIE
Lever.

_____

LÈVE-GAZON
	lè-ve-ga-zon s. m.
Outil pour détacher du sol les bandes de gazon qui ont été coupées latéralement.

_____

LÈVE-NEZ
	lè-ve-né s. m.

1° Terme de marine. Petit cordage qui sert à élever les cargues de la brigantine au point supérieur de la corne, en suivant la ralingue de derrière.
Lève-nez de la bonnette basse, sorte de cargue servant pour élever le bas de la bonnette, la ployer en deux, sur son bout-dehors, près du bout de la vergue de misaine.

2° Fig. et familièrement. Un lève-nez, un écolier étourdi, inattentif, qui n'a jamais le nez sur sa besogne.

_____

LEVER
	le-vé ; l'r ne se prononce et ne se lie jamais s. m.

1° Action de lever.
Terme de théâtre. Le lever de la toile, le lever du rideau, l'instant où on lève la toile, le rideau qui cache le théâtre aux spectateurs.
Un lever de rideau, petite pièce qu'on joue avant la grande pièce de la soirée, pour donner aux spectateurs attardés le temps d'arriver.

2° Terme de manége. Lever ou soutien, nom donné (les extrémités du cheval pendant la marche étant alternativement en l'air et sur le sol) au premier de ces instants, par opposition à poser.

3° L'heure, le temps auquel on se lève. Il faut aller chez lui à l'heure de son lever, à son lever.
Absolument, le lever, le moment où le monarque reçoit dans sa chambre, après qu'il est levé. 
Il [le roi] disait l'autre jour à son lever que Fouquet était un homme dangereux ; voilà ce qu'on lui met dans la tête, SÉV., 11 déc. 1664.
On écrit aussi levé. 
Parbleu ! je viens du Louvre, où Cléonte, au levé, Madame, a bien paru ridicule achevé, MOL., Mis. II, 5.
Petit lever et grand lever du roi, dans l'étiquette de l'ancien régime. Dès que le roi était réveillé et avait récité l'office du Saint-Esprit, le petit lever commençait ; le grand lever avait lieu lorsque le roi était peigné et rasé (voy. CHÉRUEL, Dictionnaire des institutions, étiquette, § 3).

4° Le lever du soleil, de la lune, le moment où le soleil, la lune paraît sur l'horizon. 
Vous avez, dans un trouble à nul autre pareil, Prévenu ce matin le lever du soleil, TH. CORN., Ariane, V, 1.
Qui n'admire ce bel astre [le soleil] ? qui n'est ravi de l'éclat de son midi et de la superbe parure de son lever et de son coucher ?, BOSSUET, Louis de Bourbon.
On dit dans le même sens : le lever du jour. 
Pourquoi devances-tu le lever de l'aurore ?, M. J. CHÉN., Gracques, II, 1.
Lever d'une étoile, le moment où elle s'élève au-dessus de l'horizon. Il y a pour les astronomes trois espèces de levers des étoiles : le lever cosmique, le lever acronyque, le lever héliaque.
Lever astronomique, le moment où un astre arrive sur l'horizon rationnel, c'est-à-dire à 90 degrés du zénith. Lever apparent, le moment où l'astre se montre, en vertu de la réfraction et de la parallaxe.

5° Terme de géométrie pratique. Se dit des délinéations ou des croquis d'un topographe, opérant soit trigonométriquement, soit à vue.
Le lever d'un plan. Des levers à vue, à la planchette.
On dit aussi : lever de mine, lever de bâtiment, de machine.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et tousjours premier estoit on lever du bon Pantagruel, RABEL., Pant. V, 26.

_____

LEVEUR, EUSE
	le-veur, veû-z' s. m. et f.

1° Celui, celle qui lève.

2° Terme de papeterie. Ouvrier qui détache les feuilles de papier, après qu'elles ont été pressées.
Terme de cartonnier. Ouvrier qui puise dans la cuve avec une forme pour fabriquer les feuilles de carton, qu'il renverse ensuite sur les langes.

3° Terme d'imprimerie. Leveur de feuilles, ouvrier qui, dans le travail de la presse mécanique, est chargé de recevoir chaque feuille sortant de la presse après l'impression.

4° S. f. Leveuse, dans le point d'Alençon (dentelle réseau), celle qui lève le morceau attaché au parchemin.

5° Terme de féodalité. Celui qui lève des droits seigneuriaux, des dîmes, des tailles, des impositions.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li trois juré ne pueent [peuvent] estre marchant de la marchandise dessus dite, tant que il vuellent [veulent] estre leveur [percepteurs d'impôts], , Liv. des mét. 148.
XIVe s. 
[Le fragment d'os] doit estre osté en levant o [avec] le leveur, M. DE MONDEVILLE, f° 54, verso.

ÉTYMOLOGIE
Lever.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LEVEUR. Ajoutez :

6° Homme qui enlève le poisson pour le livrer à l'acheteur. 
Qu'à l'avenir les leveurs relèveront de la commission de l'écorage, seront nommés par elle...., J. DELAHAIS, Notice historique sur l'écorage, Dieppe, 1873, p. 69.

_____

LÉVIATHAN
	lé-vi-a-tan s. m.

1° Nom d'un animal monstrueux mentionné dans le livre de Job, et qui, selon quelques-uns, représente symboliquement le genre poisson. 
[Flotte du sultan] Toi qui, dans ta démence, Battais les mers, immense Comme Léviathan !, V. HUGO, Orient. 5.
....Il est, je crois, Plus aisé qu'un chameau passe au trou d'une aiguille, Ou le Léviathan au gosier de l'anguille, Qu'un riche et qu'un puissant par la porte des cieux, ID., Cromwell, II, 10.

2° Terme de la cabale. Un des quatre esprits qui président aux quatre points cardinaux, et qui a le midi sous sa dépendance.
Selon les démonographes, grand amiral de l'enfer, gouverneur des contrées maritimes de l'empire de Belzébuth (COLLIN DE PLANCY, Dict. infernal).

3° Titre d'un livre de Hobbes, désignant, sous le nom de Léviathan, la démocratie, qu'il combat.

_____

LEVIÈRE
	le-viè-r' s. f.
Terme de pêche. Grosse corde enroulée sur un treuil, servant à relever le filet que l'on tend aux arches d'un pont.

ÉTYMOLOGIE
Lever.

_____

LÉVIGATION
	lé-vi-ga-sion s. f.
Opération pharmaceutique qui a pour but d'obtenir diverses substances sous forme de poudre impalpable.

ÉTYMOLOGIE
Lat. laevigationem, de laevigare, léviger.

_____

LÉVIRAT
	lé-vi-ra s. m.
Terme d'antiquité juive. Obligation que la loi de Moïse imposait au frère d'un défunt d'épouser la veuve de celui-ci.

ÉTYMOLOGIE
Lat. levir, beau-frère, le même que le grec ; sanscrit, dêvar.

_____

LÉVIROSTRE
	lé-vi-ro-str' adj.
Terme d'ornithologie. Qui a le bec léger.
S. m. pl. Les lévirostres, famille de grimpeurs comprenant les oiseaux qui ont le bec léger.

ÉTYMOLOGIE
Lat. levis, léger, et rostrum, bec.

_____

LÉVITE
	lé-vi-t' s. m.
Israélite de la tribu de Lévi, destiné au service du temple ; Lévi était fils de Jacob. 
Les lévites seront obligés de se trouver dès le matin pour chanter les louanges du Seigneur, et ils le feront aussi le soir, SACI, Bible, Paralip. I, XXIII, 30.
Du Dieu que nous servons tel est l'ordre éternel ; Lui-même il nous traça son temple et son autel, Aux seuls enfants d'Aaron commit ses sacrifices, Aux lévites marqua leur place et leurs offices, RAC., Ath. II, 4.
Lévites, de vos sons prêtez-moi les accords, ID., ib. III, 7.
Le temple était le plus superbe bâtiment qu'il y eût dans tout le pays, et il y avait trente-deux mille lévites destinés à y servir, FLEURY, Moeurs des Israél. titre XVII, 2e part. p. 219, dans POUGENS.
Entre tous les lévites il n'y avait que les descendants d'Aaron qui fussent sacrificateurs, ID., ib. titre V, 2e part. p. 47.
Les simples lévites étaient occupés au reste des fonctions de la religion, au chant des psaumes, à la garde du tabernacle ou du temple et à l'instruction du peuple, ID., ib.
Fig. et dans le style élevé. Se dit des prêtres de la religion chrétienne.

ÉTYMOLOGIE
Voy. LÉVI.

_____

LÉVITIQUE
	lé-vi-ti-k' s. m.

1° Nom du troisième livre du Pentateuque, ainsi nommé, parce qu'il contient principalement les lois des lévites et les règles des sacrifices. Le Lévitique (avec une majuscule).

2° Adj. Qui appartient aux lévites. La loi lévitique.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils retournent aux ceremonies levitiques et aux ombres de la loy mosaïque, CALV., Instit. 1186.

_____

LEVRAUDÉ, ÉE
	le-vrô-dé, dée part. passé de levrauder

_____

LEVRAUT
	le-vrô ; le t ne se prononce et ne se lie jamais : un le-vrô à la broche ; au pluriel, l's se lie : des le-vrô-z à la broche s. m.

1° Jeune lièvre. Grand levraut de trois quarts. 
Voici un étrange mois d'octobre.... notre marquis [le jeune Grignan qui était alors au siége de Philisbourg] n'avait de chagrin dans les autres [mois] que d'avoir manqué un levraut ou un perdreau, toujours par quelque accident, SÉV., 13 oct. 1688.
Il [Camus] assure que, pour avoir de la mémoire, il faut manger du chapon, du levraut et des alouettes, et surtout se bien garder des oignons et du beurre ; cela fut imprimé en 1769 avec approbation et privilége du roi, VOLT., Dict. phil. Passions.

2° Nom d'une espèce de chardon la plus commune qui croît sur les bords des grands chemins.

PROVERBE
Un levraut dans un buisson n'est pas viande prête à manger.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il a bien prins de moy une beccasse, Une perdrix, et un levraut aussi, MAROT, II, 88.
Il y a levrault au croc, COTGRAVE, .
Et tua de ses pieds dix ou douze que levraulx, que lapins, qui jà estoient hors de page, RAB., Pant. II, 26.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de lièvre.

_____

LÈVRETEAU
	lè-vre-tô s. m.
Terme de chasse. Petit levraut.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de levraut.

_____

LEVRETTÉ, ÉE
	le-vrè-té, tée adj.
Qui a la taille mince comme un lévrier. Épagneul levretté.

ÉTYMOLOGIE
Levrette.

_____

LEVRETTER
	le-vrè-té v. n.
Mettre bas, en parlant de la femelle du lièvre.

ÉTYMOLOGIE
Lièvre, par une dérivation semblable à celle qui de leporarius a tiré lévrier.

_____

LÉVRIER
	lé-vri-é ; l'r ne se prononce et ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des lé-vri-é-z agiles s. m.

1° Nom d'une espèce de chiens qui ont les jambes longues, la tête et le corps menus et allongés, et qui servent particulièrement à courir le lièvre. 
Vous dites... d'un lévrier qui prend un lièvre corps à corps : c'est un bon lévrier, LA BRUY., XII.
Comme les lévriers sont assez rares en France, on en tire, pour le roi, de Constantinople et des autres endroits du Levant, BUFF., Quadrup. t. I, p. 329.
Terme de vénerie. Lévriers nobles, ceux dont la tête est petite et allongée, l'encolure longue et déliée, le râble large et bien fait. Lévriers harpés, ceux qui ont les devants et les côtés fort ovales et peu de ventre. Lévriers gigottés, ceux qui ont les gigots courts et gros et les os éloignés. Lévriers ouvrés, ceux dont le palais est marqué de grandes ondes noires.
Ceux d'Espagne et de Portugal se nomment charnaigres, et sont d'une extrême vivacité.
Ceux du Nord, qu'on appelle lévriers d'attache, sont si forts et si hardis, qu'ils courent le sanglier, le buffle et les animaux les plus sauvages.
Lévrier d'Écosse, sorte de lévrier.
Coiffé par le lévrier, se dit du lièvre que le lévrier saisit par la tête.
Fig.
Je ne pouvais douter de l'extrême mauvaise volonté pour lui [Chamillart] de Mme de Maintenon et de Mme la duchesse de Bourgogne, et il était sans cesse coiffé par de rudes lévriers, SAINT-SIMON, 232, 96.
Il court comme un lévrier, se dit d'un homme qui va très vite.

2° Fig. et familièrement. Gens qu'on met à la poursuite de quelqu'un. 
Je m'imaginai qu'il n'y avait plus rien à craindre pour moi, et que tous les lévriers de la justice s'étaient lassés de me poursuivre, LESAGE, Guzm. d'Alfar. II, 4.
On nommait autrefois les archers : lévriers du bourreau.
Lévrier d'amour, entremetteur d'affaires galantes.

3° S. m. pl. Petite constellation au-dessous de la queue de la Grande Ourse.

4° Ordre du Lévrier, ancien ordre militaire du duché de Bar, en Lorraine, institué en 1416, par plusieurs seigneurs, et dont la marque était la figure d'un lévrier, avec un collier au cou, sur lequel étaient ces deux mots : Tous un.

PROVERBE
Assaut de lévrier, défense de sanglier, fuite de loup, il faut en guerre attaquer comme le lévrier, se défendre comme le sanglier, et fuir comme le loup.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Si com li cers fuit devant le levrier, , Roncis. 87.
XIIIe s. 
Et la vieille meïsme i court come levriere, , Berte, XI.
XIVe s. 
Les chiens levriers ne se esjoïssent pas des oudeurs des lievres par raison de telle oudeur...., ORESME, Eth. 93.
On voit coucher dessus le lict du roy de France les levriers, pour ce qu'il les aime et tient chiers, , Modus, f° CX.
XVe s. 
Froissars d'Escosse revenoit Sus un cheval qui gris estoit, Un blanc levrier menoit en lasse, FROISS., Le débat du cheval et du lévrier.
Quand on ne se peut plus ayder d'un vieulx et affolé homme d'armes, on le boute hors comme un vieux levrier de quoy on n'a plus cure, , Bouciq. IV, 9.
XVIe s.
Comme onc mastin n'ayma levrier, onc vilain un gentilhomme, , Contes d'Eutrapel, p. 189, dans LACURNE, au mot comme.

ÉTYMOLOGIE
Picard, elverier ; provenç. lebrier ; cat. llebrer ; espagn. lebrel ; portug. lebreo ; ital. levriere ; du bas-latin leporarius, sous-entendu canis : chien à lièvre, de lepus, leporis, lièvre (voy. ce mot).

_____

LEVRONNE
	le-vro-n' s. f.
Femelle du levron ; jeune levrette.

_____

LEXIARQUE
	lè-ksi-ar-k' s. m.
Terme d'antiquité. Nom, à Athènes, de six fonctionnaires qui présidaient, dans chaque dème, à l'inscription des jeunes gens arrivés à l'âge de porter les armes, Rev. crit. 6 janv. 1877, p. 8.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, lot, et, commander.

_____

LEXICOGRAPHIE
	lè-ksi-ko-gra-fie s. f.
Science ou étude du lexicographe.

ÉTYMOLOGIE
Lexicographe.

_____

LEXICOGRAPHIQUEMENT
	lè-ksi-ko-gra-fi-keman adv.
En lexicographe, selon la lexicographie.

_____

LEXICOLOGIQUE
	lè-ksi-ko-lo-ji-k' adj.
Qui a rapport à la lexicologie.

_____

LEXILOGIE
	lè-ksi-lo-jie s. f.
Voy. LEXIOLOGIE.

_____

LEXIQUE
	lè-ksi-k' s. m.

1° Originairement, dictionnaire des formes rares ou difficiles, propres à certains auteurs.
Aujourd'hui on dit encore en ce sens : Le lexique de Platon par Ast ; Le lexique d'Homère par Dann.

2° Depuis quelque temps, il devient synonyme de dictionnaire, et même de dictionnaire pour les enfants : il ne s'applique qu'aux langues anciennes classiques, grec et latin.
Adj. Manuel lexique, petit dictionnaire dont l'usage est facile et fréquent.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec dérivé de mot, qui vient du verbe dire, le même que le latin legere (voy. LIRE).

_____

LEZ
	lê prép.
ancienne signifiant à côté de, proche de, tout contre, qui n'est plus usitée que dans quelques noms de lieux, comme : Plessis-lez-Tours, Saint-Denis-lez-Paris, et autres semblables.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Lez une roche, soz l'ombre d'un sapin, , Roncis. p. 50.
XIIIe s. 
Il descendirent à la porte et entrerent ens, et troverent l'empereour Kirsac le pere, et l'empereur Alexis son fils, seant ambedui lez à lez en dui chaieres, VILLEH., XCIII.
Berte s'en va mout tost les le pendant d'un val, , Berte, XXVI.
XVIe s. 
Lors les alcyons ponent et esclouent leurs petits lez le rivaige, RAB., Pant. V, 6.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. latz, laz, côté ; anc. catal. lat ; espagn. lado ; ital. lato ; du lat. latus, lateris, côté.

_____

LÉZARDE
	lé-zar-d' s. f.

1° Femelle du lézard.

2° Par assimilation de forme, fente, crevasse qui se fait dans un ouvrage de maçonnerie.

3° Terme de tapisserie. Petit galon portant des dents de feston des deux côtés.

4° Terme de typographie. Se dit de certaines raies blanches qui se présentent parfois dans la composition.

ÉTYMOLOGIE
Anc. franç. lezarde, lézard ; la lézarde étant assimilée, pour sa forme, à un lézard.

_____

LÉZARDELLE
	lé-zar-dè-l' s. f.
Plante d'agrément, genre saururus, type des saururées, famille voisine des naïadées monocotylédones.

ÉTYMOLOGIE
Lézard, à cause de sa forme en queue de lézard.

_____

LHERZOLITE
	lèr-zo-li-t' s. f.
Terme de minéralogie. Espèce de péridot.

_____

LIAGE
	li-a-j' s. m.

1° Action de lier. 
C'est à l'aide de deux gros câbles qui, d'une part, s'enroulent sur des treuils adaptés au bateau, et qui, d'un autre côté, sont fixés à des pieux de liage établis sur la rive, que les mariniers parviennent à franchir ces chutes à la remonte, E. GRANGEZ, Voies navigables de France, p. 384.

2° Fil qui lie la dorure à la soie.

3° Dans les moulins à poudre, liage du salpêtre, du charbon, du soufre, mélange de ces matières dans les mortiers.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tant vous voiez deloiaus mariages, Tous corrompus nonobstant les liages De sainte eglise, aussi d'honnesteté, , les Triomphes de la noble dame, f° 58, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lier.

_____

LIAIS
	li-ê s. m.
Terme de tisserand. Longue tringle de bois dont on se sert pour soutenir les lices.

_____

LIAISONNÉ, ÉE
	li-è-zo-né, née part. passé de liaisonner
Construction bien liaisonnée.

_____

LIANE
	li-a-n' s. f.

1° Nom donné, dans toutes les colonies françaises, à un très grand nombre de plantes sarmenteuses ou grimpantes, sans y spécifier aucun genre ni espèce, dont plusieurs servent de cordes ou de liens, se lient entre elles et s'attachent aux arbres. 
Du sein de ces eaux croupissantes et malsaines, s'élèvent des forêts aussi anciennes que le monde et tellement embarrassées de lianes que l'homme le plus fort et le plus intrépide ne saurait y pénétrer, RAYNAL, Hist. phil. VII, 28.
Des lianes semblables à des draperies flottantes qui formaient sur les flancs des rochers de grandes courtines de verdure, BERN. DE ST-PIERRE, Paul et Virg.
Liane à Bauduit, convolvulus brésilien, employé comme purgatif par le médecin Bauduit.
Liane à boeufs, l'acacia grimpant, appelé aussi liane de boeufs.
Liane à lait, liane laiteuse, nom à Cayenne de l'allamande cathartique (apocynées).
Liane de Virginie, un des noms vulgaires donnés à la técome radicante (bignoniacées), dite aussi jasmin de Virginie, LEGOARANT.

2° Dans la marine, se dit quelquefois pour garcette.

ÉTYMOLOGIE
Norm. liaune, nom de la clématite ; lianne, glane. Ce mot semble venir de lier, et être une autre forme de lien.

_____

LIARD
	liar s. m.
Peuplier noir.
Poire de liard, nom d'une poire grise.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li dux Naymes parole, qui le poil ot liart, , Saxons, XI.

ÉTYMOLOGIE
L'anc. adj. franç. liart, qui signifiait gris pommelé ; prov. liar, lear ; ital. leardo. Origine incertaine. On a cité le gaélique liath ; kimry, llâi, gris brun ; bret. louet, loued, mots auxquels il manque une r. Diez indique de préférence l'anc. franç. lié, gai, disant que le liart est une couleur gaie ; mais il y a une forte transposition de sens, et l'r manque aussi.

_____

LIARDER
	liar-dé v. n.

1° Donner chacun une petite somme. Allons, camarades ; payons notre écot, il faut liarder.

2° Lésiner, payer liard à liard. C'est un avare, qui liarde sur tout.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Liarder, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Liard 2.

_____

LIARDIER
	li-ar-dié s. m.
Un des noms populaires du peuplier noir, H. FLICHE, Manuel de botan. forest. p. 225, Nancy, 1873.

ÉTYMOLOGIE
Voy. LIARD 1.

_____

LIASIQUE ou LIASSIQUE
	li-a-zi-k' ou li-a-si-k' adj.
Terme de géologie. Qui appartient au lias. La série liasique. La période liasique.

_____

LIBAGE
	li-ba-j' s. m.
Gros moellon mal taillé.
Pierre noyée dans l'épaisseur d'un mur, et qui, n'étant pas visible, n'a pas besoin de parement.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

_____

LIBATION
	li-ba-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Terme d'antiquité. Action de répandre, soit du vin, soit une autre liqueur, en l'honneur d'une divinité. 
Alexandre immola un taureau à Neptune, et, pour faire une offrande aux dieux marins, il jeta dans la mer le vase d'or dont il s'était servi pour faire les libations, DU RYER, Suppl. à Quinte Curce, II, 3.
Alors il immolera l'holocauste, et il le mettra sur l'autel avec les libations qui doivent l'accompagner, SACI, Bible, Lévit. XIV, XIX, 20.
Tu sais combien je hais leurs fêtes criminelles, Et que je mets au rang des profanations Leurs tables, leurs festins et leurs libations, RAC., Esth. I, 4.
Ce fut l'usage indigne et sensuel que les enfants d'Héli faisaient des dons faits à l'autel et du revenu de leur sacerdoce, qui livra l'arche sainte aux Philistins, et qui fit cesser pour quelque temps dans Israël la libation et le sacrifice, MASS., Confér. reven. ecclés.

2° Au pluriel. Familièrement et par allusion. Des libations, nombreux coups de vins, bus par plaisir plus que par besoin. Nous avons fait à ce dîner de nombreuses, d'amples libations.

ÉTYMOLOGIE
Lat. libationem, de libare ; verbe grec signifiant verser, répandre.

_____

LIBELLATIQUES
	li-bèl-la-ti-k' s. m. pl.
Nom donné aux chrétiens qui, durant les persécutions, échappèrent au supplice en achetant des certificats témoignant qu'ils avaient sacrifié aux idoles.

ÉTYMOLOGIE
Lat. libellatici, de libellus, livret, certificat.

_____

LIBELLÉ, ÉE
	li-bèl-lé, lée part. passé de libeller
Voilà l'usurpation de tout l'extérieur des princes du sang, passée en titre bien clair et bien libellé par écrit, SAINT-SIMON, 360, 14.
S. m. Terme de pratique. Rédaction d'un ordre, d'une demande. Le libellé d'une demande. Le libellé de cet exploit est bien fait, c'est-à-dire, la rédaction en est conforme aux lois, aux ordonnances, etc. en même temps qu'il est correctement écrit.

_____

LIBELLISTE
	li-bèl-li-st' s. m.
Auteur d'un libelle, d'un écrit satirique, injurieux. 
Le calomniateur se cachait sous un nom supposé, comme la plupart des libellistes, VOLT., Dict. phil. Dictionnaire.
Chapitre le plus long de tous sur la différence qu'il y a de l'historien au pamphlétaire, qu'il [le procureur du roi] appelle aussi libelliste, P. L. COUR., Procès de P. L. Courier.

ÉTYMOLOGIE
Libelle.

_____

LIBER
	li-bèr s. m.

1° Terme d'antiquité. Pellicule qui existe entre l'écorce et le bois de certains arbres. On écrivait sur le liber du tilleul, avant l'invention du papier.

2° Terme de botanique. Ensemble des couches fibreuses de l'écorce, ou, suivant une définition plus particulière, la partie vivante de l'écorce par opposition à la partie subéreuse. Le liber se compose de feuillets minces qui s'emboîtent, et sont séparés de la surface de l'aubier par du tissu utriculaire générateur.

ÉTYMOLOGIE
Lat. liber, pellicule d'arbre, et aussi livre (voy. LIVRE).

_____

LIBÉRABLE
	li-bé-ra-bl' adj.
Qui peut être libéré, renvoyé d'un service, et surtout du service militaire. Les hommes libérables.

_____

LIBÉRALEMENT
	li-bé-ra-le-man adv.

1° D'une manière digne d'un homme libre. Élevé libéralement. 
Et libéralement remettre une couronne, TRISTAN, M. de Chrispe, II, 6.

2° D'une manière où règne la largesse. 
Les lèvres de plusieurs béniront celui qui donne libéralement à manger, SACI, Bible, Ecclésiastique, XXXI, 28.
Il acheta le pays que nous lui cédâmes, il le paya libéralement, VOLT., Jenni, 7.
D'une manière où il y a trop de laisser aller, de complaisance. 
Le besoin actuel de nourriture est une cause plus déterminante, plus analogue à l'instinct borné de ces petits animaux, et suppose en eux moins de cette prévoyance que les philosophes accordent trop libéralement aux bêtes, BUFF., Ois. t. IV, p. 246.
Abondamment. 
Je suis d'avis qu'il soit phlébotomisé libéralement, MOL., Pourc. I, 11.
Ironiquement, il se dit des imputations défavorables que l'on attribue à autrui.
Ils appelaient le patriarche loup ravisseur dans le bercail ; titre que toutes les communions se sont libéralement donné les unes aux autres, VOLT., Russie, I, 5.

3° D'une manière favorable à la liberté civile et politique. Il pense, il parle fort libéralement.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Donner liberalement, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVe s. 
Lesquelles choses icelui comte de Saint Paul ne faisoit pas bien liberalement ny de bon coeur, MATHIEU DE COUCY, Hist. de Charles VII, p. 699, dans LACURNE.
Jamais nul plus liberalement ne donna audience à ses serviteurs et subjects, COMM., V, 9.
XVIe s. 
Les uns venus liberalement pour luy faire plaisir, les autres pour les pensions et pour la soude qu'il leur donnoit, AMYOT, Lucul. 49.
Je n'estime point Arcesilaus le philosophe moins reformé, pour le sçavoir avoir usé d'utensiles d'or et d'argent.... et l'estime mieux que s'il s'en feust desmis, de ce qu'il en usoit moderéement et liberalement, MONT., I, 28.

ÉTYMOLOGIE
Libérale, et le suffixe ment ; provenç. liberalmen, liberalmens ; esp. et ital. liberalmente.

_____

LIBÉRALISER
	li-bé-ra-li-zé v. a.
Rendre libéral, plus libéral. Libéraliser un pays. Libéraliser le régime de la presse.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il n'y a gueres de rois en la chrestienté qui en puissent souvent liberaliser [donner] de pareils [présents], sans faire flaistrir beaucoup de fleurons de leurs couronnes, CARL., I, 31.

_____

LIBÉRALITÉ
	li-bé-ra-li-té s. f.

1° Disposition d'esprit digne d'un homme libre ; émancipation de l'esprit hors de ses préjugés. 
L'étude et l'examen peuvent seuls donner cette libéralité de jugement, sans laquelle il est impossible d'acquérir des lumières nouvelles, STAËL, Allemagne, Considér. génér.

2° Disposition à donner. 
Ta libéralité me fait peine à comprendre, Tu parles de donner quand tu ne fais que rendre, CORN., Héracl. I, 2.
L'Académie a jugé tout d'une voix que libéralité ne se peut pas dire de l'inférieur au supérieur, mais seulement du supérieur à l'inférieur, ou d'égal à égal, VAUGEL., Nouv. rem. p. 149, dans POUGENS.
Que dirai-je de sa libéralité ? elle donnait non-seulement avec joie, mais avec une hauteur d'âme qui marquait tout ensemble et le mépris du don et l'estime de la personne, BOSSUET, Duch. d'Orl.
La libéralité consiste moins à donner beaucoup qu'à donner à propos, LA BRUY., IV.
Il estimait beaucoup la libéralité, mais il faisait encore plus de cas de la bonté, de l'affabilité, de l'humanité, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv, t. II, p. 264, dans POUGENS.

3° Le don même. 
Sa main seule départ ses libéralités, CORN., Othon, II, 4.
Le roi fait des libéralités immenses, SÉV., 398.
La princesse.... ne croyant pas assez honorer les libéralités de ses ancêtres, si elle ne les imitait, BOSSUET, Anne de Gonz Ces libéralités répandues dans le sein des pauvres, MASS., Avent, Jugement.
Molière employait une partie de son revenu en libéralités qui allaient beaucoup plus loin que ce qu'on appelle dans d'autres hommes des charités, VOLT., Vie de Molière.

4° Il se dit quelquefois pour libéralisme. 
On trouve en Italie cette sorte de libéralité qui ne porte pas à changer les institutions, mais fait pardonner dans les esprits supérieurs une opposition tranquille aux préjugés existants, STAËL, Corinne, II, 2.

SYNONYME
LIBÉRALITÉ (au sens de don), LARGESSE. La libéralité est un don convenable ; la largesse est une ample libéralité.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Liberalitez est une vertu qui done et fait benefice, BRUN. LATINI, Trésor, p. 409.
XIVe s.
Que son corps et toutes les choses qu'il avoit exposeroit et metteroit pour liberalité et franchise du royaume en toute maniere garder, , Chron. franç. mss de G. de Nangis, dans LACURNE.
XVIe s. 
Il s'alloit coulant en la bonne grace de la commune par liberalitez, AMYOT, Nicias, 4.
Ceulx qui estoient dignes de se sentir de sa liberalité, ID., ib. 7.

ÉTYMOLOGIE
Lat. liberalitatem, de liberalis, libéral.

_____

LIBÉRATION
	li-bé-ra-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Terme de jurisprudence. Décharge d'une dette ou d'une servitude.
La libération de l'État, l'acquittement, l'amortissement de la dette publique. 
Les États tendent toujours à se mettre dans la balance, et à se procurer leur libération, MONTESQ., Esp. XXII, 10.

2° Terme d'administration militaire. Affranchissement du service militaire pour une cause quelconque.
Renvoi, chez eux, des hommes qui ont fini leur temps de service.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Si la matiere de peripluemonie se termine par les voyes de l'orine, c'est signe de liberation, BERNARD DE GORDON, Traduction, IV, 5.
XVe s. 
Louant la clemence du dit empereur en la liberation de plusieurs prisonniers qu'il avoit prins, MONSTRELET, t. II, f° 76, dans RAYNOUARD, Lex.

ÉTYMOLOGIE
Prov. liberacio ; espag. liberacion ; ital. liberazione ; du lat. liberationem, de liberare, libérer.

_____

LIBÉRATRIX
	li-bé-ra-triks' s. f.
La 125e planète télescopique, découverte en 1872 par M. Prosper Henry.

_____

LIBÉRER
	li-bé-ré. La syllabe bé prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je libère ; excepté au futur et au conditionnel : je libérerai, je libérerais v. a.

1° Terme de jurisprudence. Décharger d'une obligation. Il veut libérer sa maison de cette servitude.

2° Terme d'administration militaire. Exempter un homme du service. On dit plutôt aujourd'hui exonérer.
Renvoyer chez lui un soldat dont le temps de service est expiré.

3° Se libérer, v. réfl. Se délivrer de quelque chose qui incommode. J'ai transigé avec lui pour me libérer des poursuites qu'il faisait contre moi.
Particulièrement. S'acquitter. Il est toujours permis à un débiteur de se libérer.

4° S'affranchir. 
Se libérer de la tyrannie d'un père, MOL., Amour méd. I, 4.
Peu usité en ce dernier emploi.

ÉTYMOLOGIE
Lat. liberare, de liber, libre.

_____

LIBERTÉ
	li-bèr-té s. f.
Résumé :
1° Condition de l'homme qui n'appartient à aucun maître.
2° Se dit par opposition à captivité.
3° Se dit par opposition à clôture dans un établissement, dans un couvent, etc.
4° Liberté naturelle.
5° Liberté politique, ou, simplement, liberté ; liberté de commerce, des mers.
6° La Liberté, divinité.
7° Au plur. Immunités.
8° Liberté de l'Évangile.
9° Pouvoir d'agir ou de n'agir pas.
10° Libre arbitre.
11° État d'une personne qui n'a aucun assujettissement.
12° État d'un coeur libre.
13° Absence de contrainte.
14° Liberté d'esprit.
15° Liberté de langage.
16° Manière d'agir familière, ou dans laquelle on ne se contraint point.
17° Permission, congé, licence.
18° Licence poétique.
19° Aisance dans les mouvements et les opérations.
20° Aisance avec laquelle se meuvent les choses inanimées.
21° Liberté de ventre.
22° Liberté de langue, en termes de manége.
23° En liberté, sans gêne, sans obstacle.
24° Filet qui sert à élever et à baisser les brins de cannes dont on fait des fauteuils.

1° Condition de l'homme qui n'appartient à aucun maître. Dans l'antiquité, ceux qui étaient pris à la guerre perdaient leur liberté et devenaient esclaves. L'Angleterre et la France ont donné la liberté aux nègres esclaves. 
La liberté est la propriété de soi ; on distingue trois sortes de libertés : la liberté naturelle, la liberté civile, la liberté politique ; c'est-à-dire la liberté de l'homme, celle du citoyen et celle d'un peuple, RAYNAL, Hist. phil. XI, 24.

2° Se dit par opposition à captivité. Il était prisonnier de guerre ; on l'a laissé en liberté sur parole. 
Contraint de racheter sa liberté après une longue prison durant les guerres d'Allemagne, FLÉCH., Duc de Mont.
Ne craignez pas que je vous fasse un triste récit de nos divisions domestiques [la Fronde], et que je parle ici de rétablissements et d'éloignements, de prisons et de libertés, de réconciliations et de ruptures, ID., le Tellier.
Liberté provisoire, sous caution, droit accordé au prévenu d'obtenir son élargissement, à la charge par lui de fournir des garanties qu'il ne cherchera pas à fuir.
On emploie aussi liberté en parlant des animaux. Donner la liberté à un oiseau. 
La nature, dans le genre de vie qu'elle lui a prescrite [à un certain oiseau], paraît l'avoir éloigné de toute vie commune avec l'homme, et lui avoir assuré, après le plus grand des biens, le seul qui en répare la perte, la liberté ou la mort, BUFF., Oiseaux, t. VIII, p. 352.
En termes de chimie et fig. Mettre un corps en liberté, le dégager d'une combinaison dans laquelle il était comme captif.

3° Il se dit par opposition à clôture dans un établissement, dans un couvent, etc. 
L'asile [un monastère] qu'elle avait choisi pour défendre sa liberté devint un piége innocent pour la captiver, BOSSUET, Anne de Gonz.
Elle eut pu renoncer à sa liberté si on lui eût permis de la sentir, ID., ib.

4° Terme de droit naturel. Liberté naturelle, pouvoir que l'homme a naturellement d'employer ses facultés comme il lui convient.

5° Terme de droit politique. Liberté politique, ou, simplement, liberté, jouissance des droits politiques que la constitution de certains pays accorde à chaque citoyen ; condition d'un État où le pouvoir exécutif est soumis au contrôle, direct ou indirect, des citoyens, par opposition aux États où le pouvoir est absolu ou despotique. 
La liberté jamais ne cesse d'être aimable, CORN., Cinna, II, 2.
Quand une fois on a trouvé le moyen de prendre la multitude par l'appât de la liberté, elle suit en aveugle, pourvu qu'elle en entende seulement le nom, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Combien fut affermi dans l'amour de la liberté un peuple qui voyait ce consul sévère [Brutus] immoler à la liberté sa propre famille !, ID., Hist. III, 6.
Quoique Rome fût née sous un gouvernement royal, elle avait, même sous ses rois, une liberté qui ne convient guère à une monarchie réglée, ID., ib.
Vous verrez dans une seule vie toutes les extrémités des choses humaines, la majesté violée par des attentats jusqu'alors inconnus, l'usurpation et la tyrannie sous le nom de liberté...., ID., Reine d'Anglet.
Sous ce nom de liberté, les Romains se figuraient avec les Grecs un État où personne ne fût sujet que de la loi et où la loi fût plus puissante que les hommes, ID., Hist. III, 6.
Étaient-ce [les troubles de la Fronde] les derniers efforts d'une liberté remuante qui allait céder la place à l'autorité légitime ?, ID., Anne de Gonz.
Il n'y a point de mot qui ait reçu plus de différentes significations que celui de liberté ; les uns l'ont pris pour la facilité de déposer celui à qui ils avaient donné un pouvoir tyrannique ; les autres, pour la faculté d'élire celui à qui ils devaient obéir ; d'autres, pour le droit d'être armés et de pouvoir exercer la violence ; ceux-ci, pour le privilége de n'être gouvernés que par un homme de leur nation ou par leurs propres lois.... ceux qui avaient goûté du gouvernement républicain l'ont mise dans ce gouvernement ; ceux qui avaient goûté du gouvernement monarchique l'ont placée dans la monarchie, MONTESQ., Esp. XI, 2.
Rien n'attire plus les étrangers que la liberté et l'opulence qui la suit toujours, ID., Lett. pers. 122.
Il y a une nation dans le monde [les Anglais] qui a pour objet direct de sa constitution la liberté politique, ID., Esp. XI, 5.
Pourquoi la liberté est-elle si rare ? parce qu'elle est le premier des biens, VOLT., Dict. phil. Venise.
Crois-moi, la liberté, que tout mortel adore, Donne à l'homme un courage, inspire une grandeur Qu'il n'eût jamais trouvés dans le fond de son coeur, ID., Brut. I, 3.
La liberté consiste à ne dépendre que des lois, ID., Polit. et législ. Pens. admin. publ.
Le droit le plus sacré des mortels généreux, La liberté...., ID., Tancr. I, 1.
La simplicité d'expression est un des caractères de la liberté ; cette observation ne paraîtra minutieuse qu'à ceux à qui elle est nécessaire, MIRABEAU, Collection, t. I, p. 453.
Il serait fort aisé d'enchaîner toute espèce de liberté en exagérant toute espèce de danger, ID., ib. t. V, p. 261.
On dit dans le même sens : liberté publique. 
La protection accordée aux lettres [sous l'ancienne monarchie] était un éclat pour le trône ; les lettres elles-mêmes étaient la seule liberté publique alors autorisée, VILLEMAIN, Littér. fr. 18e siècle, 2e part. 2e leçon.
Vive la liberté ! cri politique poussé par ceux qui défendent leurs droits contre le pouvoir absolu et aussi l'indépendance nationale contre un envahisseur. 
Voyez ce drapeau tricolore, Qu'élève en périssant leur courage indompté ; Sous le flot qui les couvre, entendez-vous encore Ce cri : Vive la liberté !, E. LEBRUN, le Vengeur.
Défendez vos parents, vos soeurs et vos amies Que viennent outrager ces hordes ennemies ; Vive la liberté ! combattons, les voici !, MASSON, Helvét. VII.
En ce sens, il se dit souvent au pluriel. 
La perte de nos biens et de nos libertés, CORN., Cinna, I, 3.
Liberté civile, pouvoir de faire tout ce qui n'est pas défendu par les lois.
Liberté civile se dit aussi, et plus usuellement, de l'affranchissement, pour les individus, des lois et coutumes oppressives relatives à la vie civile. 
L'an de Rome 428, les consuls portèrent une loi qui ôta aux créanciers le droit de tenir les débiteurs en servitude dans leurs maisons ; un usurier nommé Papirius avait voulu corrompre la pudicité d'un jeune homme qu'il tenait dans les fers ; le crime de Sextus donna à Rome la liberté politique ; celui de Papirius y donna la liberté civile, MONTESQ., Esp. XII, 21.
Liberté de conscience, droit d'adopter les opinions religieuses que l'on croit vraies, sans tomber sous le coup d'aucune loi pénale. 
Me séparant de vous sans savoir que vous répondre, j'ai été sur le point de m'écrier : rendez-moi mon avis que vous m'emportez, et ne nous ôtez pas la liberté de conscience que le roi nous a donnée, BALZ., liv. IV, lett. 6.
Il [le roi d'Angleterre, Jacques II] a déclaré une parfaite liberté de conscience, SÉV., 13 oct. 1688.
Il a établi une pleine liberté de conscience dans ses États, article dont le pour et le contre peut être soutenu en général, et par la politique, et par la religion, FONTENELLE, Czar Pierre.
Liberté de conscience et liberté de commerce, monsieur, voilà les deux pivots de l'opulence d'un État petit ou grand, VOLT., Lett. Dupont, 16 juill. 1770.
Liberté des cultes, droit que les sectateurs des diverses religions ont d'exercer leur culte et d'enseigner leur doctrine.
Liberté de penser, droit de manifester sa pensée sans contrainte.
Liberté de penser, signifie aussi manière téméraire de penser sur les matières de religion, de morale, de gouvernement. Ce sens vieillit.
Liberté d'écrire, droit de manifester sa pensée par écrit et par l'impression.
Liberté de la presse, droit de manifester sa pensée par la voie de l'impression, et surtout par les journaux. 
La demi-liberté avec laquelle on commence à écrire en France n'est encore qu'une chaîne honteuse, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 13 oct. 1759.
Je ne sais si cette liberté [de la presse] doit être accordée ; mais je pense que, si on l'accorde, elle doit être sans limites et indéfinie, D'ALEMB., Lett. au roi de Prusse, 2 mars 1772.
Liberté individuelle, droit que chaque citoyen a de n'être privé de la liberté de sa personne que dans les cas prévus et selon les formes déterminées par la loi.
Liberté du commerce, faculté qu'ont les commerçants d'acheter et de vendre, tant à l'intérieur qu'à l'extérieur, sans être soumis à des droits ou à des prohibitions. 
La liberté du commerce était entière : bien loin de le gêner par des impôts, on promettait une récompense à tous les marchands qui pourraient attirer à Salente le commerce de quelque nouvelle nation, FÉNEL., Tél. XI.
Liberté des mers, droit que toutes les nations ont de naviguer librement sur les mers. 
Contre la liberté des mers et la liberté du commerce, des armateurs français leur avaient enlevé [à des négociants] et leurs richesses et le vaisseau qui les portait, FLÉCH., Lamoignon.
Liberté de cour, état des marchands affranchis de la juridiction ordinaire des lieux où ils font leur négoce et pouvant porter les affaires qui les concernent devant un juge de leur nation.

6° Nom, chez les Romains, d'une divinité qui était représentée tenant un sceptre d'une main, et de l'autre une pique surmontée d'un bonnet (en ce sens on met une majuscule à Liberté). La Liberté avait un temple sur le mont Aventin.
Chez les modernes, personnification de la liberté. 
Mon lac [le lac de Genève] est le premier ; c'est sur ses bords heureux Qu'habite des humains la déesse éternelle, L'âme des grands travaux, l'objet des nobles voeux, Que tout mortel embrasse ou désire ou rappelle, Qui vit dans tous les coeurs et dont le nom sacré Dans les cours des tyrans est tout bas adoré, La Liberté...., VOLT., Ép. LXXVI.
L'enfer de la Bastille, à tous les vents jeté, Vole, débris infâme et cendre inanimée ; Et de ces grands tombeaux la belle Liberté, Altière, étincelante, armée, Sort...., A. CHÉN., le Jeu de paume.
De quel éclat brillaient dans la bataille Ces habits bleus par la victoire usés ! La Liberté mêlait à la mitraille Des fers rompus et des sceptres brisés, BÉRANG., Vieux serg.
Cet usurpateur effronté [Napoléon 1er] Qui serra sans pitié sous les coussins du trône La gorge de la Liberté, A. BARBIER, l'Idole.
Je suis fils de ce siècle ; une erreur chaque année S'en va de mon esprit, d'elle-même étonnée ; Et, détrompé de tout, mon culte n'est resté, Qu'à vous, sainte patrie et sainte Liberté, V. HUGO, Feuilles d'automne, XL.
Pendant la révolution, statue de la Liberté qu'on avait substituée sur les places à celle des rois, et femme qui, dans les fêtes révolutionnaires, représentait la Liberté. 
Est-ce bien vous, vous que je vis si belle, Quand tout un peuple, entourant votre char, Vous saluait du nom de l'immortelle Dont votre main brandissait l'étendard ? ....Oui, vous étiez déesse, Déesse de la Liberté, BÉRANG., la Déesse.
Une Liberté, une statue, une image, un tableau de la liberté.

7° Au plur. Immunités, franchises. Les libertés des communes.
Libertés de l'Église gallicane, usage dans lequel les catholiques de France sont de suivre la discipline établie par les canons des cinq ou six premiers siècles de l'Église, préférablement à celle qui a été introduite postérieurement, en vertu des vraies ou des fausses décrétales des papes, par lesquelles leur autorité sur les Églises d'Occident était poussée beaucoup plus loin que dans les siècles précédents (BERGIER, Théologie). 
Les jaloux de la France n'auront pas éternellement à lui reprocher les libertés de l'Église toujours employées contre elle-même ?, BOSSUET, le Tellier.
La France conserva ce qu'on appelle les libertés de son Église, qui sont en effet les libertés de sa nation, VOLT., Moeurs, 183.

8° Terme de théologie. Liberté de l'Évangile, affranchissement du joug des cérémonies et des autres pratiques de la loi de Moïse.

9° Pouvoir d'agir ou de n'agir pas. 
D'une frayeur mortelle à peine encor remise, Pardonnez, grand héros, si mon étonnement N'a pas la liberté d'aucun remercîment, CORN., Andromède, III, 3.
Est-ce que cette créance est peu importante, et que vous abandonnez à la liberté des hommes de croire que la grâce efficace est nécessaire ou non ?, PASC., Prov. II.
Déçue par la liberté dont elle a fait un mauvais usage, l'âme songe à se contraindre de toutes parts, BOSSUET, la Vallière.
Ceux qui ne songent pas qu'il y a une mauvaise liberté louent les auteurs de ces livres [livres de critique sur l'Ancien et le Nouveau Testament] comme gens libres et désabusés des préjugés communs, ID., Défense de la tradition, préface .
Il leur laissait [à ses amis], dans l'agréable commerce qu'il avait avec eux, toute la liberté qu'il prenait lui-même, de soutenir leurs opinions, et ne leur interdisait que la flatterie, FLÉCH., Duc de Mont.
C'était sa maxime.... qu'il est inhumain de s'en prendre aux gens à qui la crainte et le respect ôtent la liberté de se défendre et de se plaindre, ID., Dauphine.
Mais, seigneur, je n'ai point la liberté du choix, VOLT., Oedipe, II, 4.

10° Terme de philosophie. Libre arbitre, faculté qu'a l'homme de se décider comme il lui convient.
Oh ! qu'heureux sont ceux qui, avec une liberté entière et une pente invincible de leur volonté, aiment parfaitement et librement ce qu'ils sont obligés d'aimer nécessairement !, PASC., Prière pour le bon usage des maladies.
Le bon usage de la liberté, quand il se tourne en habitude, s'appelle vertu ; et le mauvais usage de la liberté, quand il se tourne en habitude, s'appelle vice, BOSSUET, Connaiss. I, 19.
Nous exerçons une espèce de basse liberté en nous promenant d'une passion à une autre, et ne sortant jamais de cette basse sphère, pour ainsi parler, ni de cet élément grossier, ID., Élévat. sur les myst. IV, 8.
Cette erreur abominable d'ôter à la créature toute liberté, et de faire Dieu en termes formels auteur de tous les péchés, comment la pardonnez-vous à Luther ?, ID., 6e avert. III, 36.
Je ne peux concevoir l'accord de la prescience et de la liberté, je l'avoue ; mais dois-je pour cela rejeter la liberté ?, VOLT., Lett. Prince roy. de Pr. 8 mars 1738.
J'appelle liberté le pouvoir de penser à une chose ou de n'y pas penser, de se mouvoir ou de ne se mouvoir pas, conformément au choix de son propre esprit, ID., ib. oct. 1737.
À cela Cicéron n'aurait répondu que par une catilinaire ; en effet, il faut convenir qu'on ne peut guère répondre que par une éloquence vague aux objections contre la liberté ; triste sujet sur lequel le plus sage craint même d'oser penser, ID., Phil. Newt. part. I, ch. 4.
Liberté d'indifférence, faculté attribuée à l'homme par certains philosophes de se décider, indépendamment de tout motif de décision. 
Il n'est point de liberté d'indifférence, puisqu'il n'est point de volonté d'indifférence ; la liberté est le pouvoir d'exécuter sa volonté : le pouvoir est donc soumis à la volonté, BONNET, Ess. analyt. âme, Oeuv. t. XIV, p. 13, dans POUGENS.
Terme de dogmatique. Liberté de contrariété, la liberté de choisir entre le bien et le mal. Liberté de contradiction, liberté de faire ou de ne pas faire une chose déterminée. Liberté prochaine, pouvoir d'exécuter une chose sur-le-champ. Liberté éloignée, celle qui est gênée par des obstacles. Liberté de la justice, la justification que Jésus-Christ a procurée aux hommes par sa mort.

11° État d'une personne qui n'a aucun assujettissement, qui garde son indépendance. Il ne s'est jamais marié, et il a voulu garder sa liberté. S'il avait accepté cette place, il aurait fallu qu'il sacrifiât sa liberté. 
Qu'heureux est le mortel.... Qui de la liberté forme tout son plaisir, Et ne rend qu'à lui seul compte de son loisir !, BOILEAU, Ép. VI.
Est-ce un bien pour l'homme que la liberté, si elle peut être trop grande et trop étendue, telle enfin qu'elle ne serve qu'à lui faire désirer quelque chose, qui est d'avoir moins de liberté ?, LA BRUYÈRE, XII.
La liberté n'est pas oisiveté ; c'est un usage libre du temps, c'est le choix du travail et de l'exercice, ID., XII.
Être libre en un mot n'est pas ne rien faire ; c'est être seul arbitre de ce qu'on fait, ou de ce qu'on ne fait point ; quel bien en ce sens que la liberté !, ID., XII.

12° État d'un coeur libre, exempt de passion. Cette femme lui a fait perdre sa liberté. 
Et mille libertés à vos chaînes offertes, MOL., l'Ét. V, 13.
Je vois d'ici des yeux qui ont la mine.... de faire insulte aux libertés, ID., Préc. 10.
S'ils n'ont point de bonheur, en est-il sur la terre ? Quel mortel, inhabile à la félicité, Regrettera jamais sa triste liberté, Si jamais des amants il a connu les chaînes ?, A. CHÉN., Élég. XXVI.

13° Absence de contrainte. Les règles de l'étiquette nuisent à la liberté de la conversation. On jouit à la campagne de plus de liberté qu'à la ville. 
Prenez donc en ces lieux liberté tout entière, CORN., Pomp. III, 5.
Laissez donc cette reine en pleine liberté, ID., Nicom. IV, 5.
Mettre en liberté ma tristesse et leur joie, RAC., Iphig. II, 1.
Eucharis aurait été en pleine liberté avec Télémaque, FÉN., Tél. VII.

14° Liberté d'esprit, état d'une personne qu'aucune préoccupation n'assiége. Je n'ai pas la liberté d'esprit nécessaire pour m'occuper de ce travail. 
Elle [la Dauphine] a paru [à la cour] dès le premier moment avec la même liberté d'esprit et d'action que si elle était née au Louvre, Mlle DE SCUDÉRY, les Conversations, dialogue.
Il perd la liberté de son esprit, FÉN., Tél. XI.
Il lui fut impossible de retrouver la moindre liberté d'esprit dans tout le reste de la soirée, GENLIS, Mme de Maintenon, t. II, p. 156, dans POUGENS.
On dit de même : avoir l'esprit en liberté. 
J'ai l'esprit fort en liberté du côté de la guerre, SÉV., 301.

15° Liberté de langage, ou, simplement, liberté, hardiesse à dire ce qu'on pense. Il a parlé au prince avec une grande liberté. 
Tertullien a bien osé dire qu'ils [les empereurs] n'étaient pas capables d'y être reçus [dans l'Église] ; vous allez être étonnés de la liberté de cette parole...., BOSSUET, Panég. St Thomas, 2.
Je répondrai, madame, avec la liberté D'un soldat qui sait mal farder la vérité, RAC., Brit. I, 2.
Donner liberté à sa plume, écrire sans réticence ce qu'on pense. 
Je suis au désespoir d'avoir donné liberté à ma plume sur ce sujet [le libre arbitre et la Providence], SÉV., t. X, p. 544, éd. RÉGNIER.

16° Manière d'agir familière, ou dans laquelle on ne se contraint pas. Agir avec une honnête liberté. 
La liberté que vos docteurs se donnent d'examiner les choses, PASC., Prov. V.
On peut prendre la liberté de dire au moins ses volontés, SÉV., 139.
Je prends la liberté de me moquer de lui, ID., 602.
Quelle liberté s'est-elle donnée qui pût, je ne dis pas mériter une censure, mais souffrir une mauvaise interprétation ?, FLÉCH., Mar.-Thér.
Un flatteur prit la liberté de lui parler à l'oreille, FÉN., Tél. XI.
Il se dit dans ce sens très souvent au pluriel. 
Ma soeur, je vous demande un généreux pardon, Si de mes libertés j'ai taché votre nom, MOL., Éc. des m. III, 10.
Quel droit n'aurais-je pas, mes chers auditeurs, de vous reprocher aujourd'hui, je ne dirai pas de semblables libertés, mais des libertés bien plus dangereuses ?, BOURDAL., Sur le scandale, 1er avent, p. 103.
Vous abusez, Créon, de l'état où nous sommes ; Tout vous semble permis, mais craignez mon courroux, Vos libertés enfin retomberont sur vous, RAC., Théb. I, 5.
Anacharsis ne pouvait souffrir les libertés que chacun se donnait dans les festins, FÉN., Anacharsis.
Parler sans cesse à un grand que l'on sert.... faire le familier, prendre des libertés, marque mieux un fat qu'un favori, LA BRUY., II.
Un de ces jeunes gens dit : S'il fallait prendre des libertés avec la reine ou avec Mme Scarron, je ne balancerais pas, j'en prendrais plutôt avec la reine, Mme DE CAYLUS, Souvenirs, p. 14, dans POUGENS.
Ibrahim tombe des nues, quand il voit le faux lbrahim dans toutes les libertés d'un maître, MONTESQ., Lett. pers. 141.
On a vu le lion dédaigner de petits ennemis et leur pardonner des libertés offensantes, BUFF., Morceaux choisis, p. 216.
Prendre des libertés avec une femme, se permettre des paroles ou des actions entreprenantes.
Dans la conversation on dit souvent par politesse : J'ai pris, je prends, je prendrai la liberté de faire telle chose, pour dire : j'ai fait, je fais, je ferai telle chose.
Demander la liberté, demander la permission.
Liberté grande, se dit, par plaisanterie, de quelque acte, de quelque parole trop peu réservée ou respectueuse. 
Je proposai à mon homme de jouer une petite pistole au trictrac, en attendant que nos gens eussent soupé ; ce ne fut pas sans beaucoup de façons qu'il y consentit, en me demandant pardon de la liberté grande, HAMILT., Gramm. 3.

17° Permission, congé, licence. 
Quand on n'écoute plus la tradition... la vérité n'a plus la liberté de paraître, PASC., Pens. XXIII, 37, éd. HAVET.
Vous aurez la liberté de dire qu'un juge peut en conscience retenir ce qu'il a reçu pour faire une injustice, sans qu'on ait la liberté de vous contredire, ID., Prov. X.
Je vous assure que personne du monde n'en apprendra rien par nous, que vous ne nous en donniez la liberté, SÉV., 11 sept. 1680.
Je demandai la liberté d'être seule, ID., 6 févr. 1671.
Il [le roi d'Angleterre] a parlé à ses milords, donné liberté aux moins affectionnés, et renouvelé l'attachement des plus fidèles, ID., 13 oct. 1688.
Leur antiquité [des anciennes familles], en remontant plus loin aux siècles passés dont la mémoire est toute effacée, a donné aux hommes une plus grande liberté de feindre, BOSSUET, Gornay.

18° Liberté, se dit quelquefois pour licence poétique. 
Si ces libertés ne sont pas permises aux poëtes, et surtout aux poëtes de génie, il ne faut point faire de vers, VOLT., Comm. Corn. Rem. Hor. I, 4.

19° Aisance dans les mouvements et les opérations. Une douleur de rhumatisme lui ôte la liberté de ses membres. Il fait tout avec beaucoup de liberté et de grâce. 
Combien de temps, de règles, d'attention et de travail pour danser avec la même liberté et la même grâce que l'on sait marcher !, LA BRUY., XII.
Dans un être animé, la liberté des mouvements fait la belle nature, BUFF., Cheval.
Terme de beaux-arts. Liberté de pinceau, de crayon, de burin, facilité avec laquelle l'artiste manie ces instruments.

20° Se dit aussi de l'aisance avec laquelle se meuvent les choses inanimées. Ce ressort n'a pas assez de liberté.

21° Liberté de ventre, facilité avec laquelle le ventre fait ses fonctions.

22° Terme de manége. Liberté de langue, espèce d'arcade pratiquée dans le canon du mors à l'effet de loger la langue du cheval.

23° En liberté, loc. adv. Sans gêne, sans obstacle. Agir en liberté, en pleine liberté. 
Je veux laisser chacun en liberté de ses sentiments, CORN., Ex. de Rodog.
Et souffre que ma haine agisse en liberté, ID., M. de Pomp. V, 6.
Je fus en liberté de le voir, PASC., dans COUSIN.
Elle-même a choisi cet endroit écarté Où nos coeurs à nos yeux parlent en liberté, RAC., Baj. I, 1.
Osez-vous en ces lieux gémir en liberté ?, VOLT., Orph. II, 2.
Terme de manége. Sauteur en liberté, cheval dressé à faire des sauts pour accoutumer le cavalier à se tenir ferme en selle.

24° Filet qui sert à élever et à baisser les brins de cannes dont on fait des fauteuils, pour faciliter le passage d'une aiguille de même matière.

PROVERBE
Liberté et pain cuit, c'est-à-dire on est heureux lorsqu'on a l'indépendance et une existence assurée.

HISTORIQUE
XIVe s. 
L'orgueil du roy Tarquin avoit esté cause que la liberté nouvellement acquise fust plus agreable au peuple romain, BERCHEURE, f° 27, verso.
L'ame des bestes humaines ne puet morir, et Dieu aime tant beste humaine, qu'il lui a donné celle liberté [libre arbitre], , Modus, f° XX.
Que ta liberté passée soit un peu refrenée et mise au droit des mariés, , Ménagier, I, 6.
XVIe s. 
À fin que la liberté d'ordonner, juger et choisir demeurast au maistre, MONT., I, 59.
L'indocile liberté, ID., I, 97.
Ce qu'il y a à dire entre la licence et la liberté, ID., I, 172.
Un pauvre moine que l'on pendoit pour avoir esté trouvé faisant la guerre : Helas, messieurs, dit-il, je suis bien marry de n'avoir pas cru que nous avions congé de vivre à discretion de conscience ; il n'osa dire liberté, de peur d'estre estimé huguenot, , Moyen de parvenir, p. 13, dans LACURNE.
Pour decharger ma nef, j'ay franchement jetté Tout ce qui m'estoit cher, l'ame et la liberté, Et n'ay point de regret d'avoir fait cette perte, DESPORTES, Cléonice, XXIII.
Les bestes (ce m'aid' Dieu), si les hommes ne font trop les sourds, leur crient : Vive liberté ; plusieurs y en a d'entr'elles, qui meurent si tost qu'elles sont prinses, LA BOETIE, Servit. volont.

ÉTYMOLOGIE
Provenç libertat ; catal. llibertat ; espagn. libertad ; ital. libertà ; du latin libertatem, de liber, libre.

_____

LIBERTIN, INE
	li-bèr-tin, ti-n' adj.

1° Qui ne s'assujettit ni aux croyances ni aux pratiques de la religion (vieilli en ce sens). 
C'est être libertin que d'avoir de bons yeux, MOL., Tart. I, 6.
Je le soupçonne encor d'être un peu libertin, Je ne remarque point qu'il hante les églises, ID., ib. II, 2.
Pour débrouiller le chaos des consciences libertines, FLÉCH., Panég. II, 418.
Il se dit aussi des opinions, pensées, etc. 
Pourvu que le magistrat les laisse en repos [les indifférents en religion], ils jouiront tranquillement de la liberté qu'ils se donnent à eux-mêmes de penser tout ce qu'il leur plaît, qui est le charme par où ces esprits sont jetés dans les opinions libertines, BOSSUET, 6e avertiss. III, 11.
Un roi de Castille, grand mathématicien, mais apparemment peu dévot, disait que, si Dieu l'eût appelé à son conseil quand il fit le monde, il lui eût donné de bons avis ; la pensée est trop libertine ; mais cela même est assez plaisant que ce système fût alors une occasion de péché, parce qu'il était trop confus, FONTEN., Mondes, 1er soir.
S. m.
Par le mot de libertin je n'entends ni un huguenot, ni un athée, ni un catholique, ni un hérétique, ni un politique, mais un certain composé de toutes ces qualités, GARASSE, Rech. des rech. p. 681, dans LACURNE, au mot politique.
Laissez aux libertins ces sottes conséquences, MOL., Tart. V, 1.
Rien, pour l'ordinaire, de plus ignorant en matière de religion que ce qu'on appelle les libertins du siècle, BOURDAL., Jugem. dern. 1er avent, p. 69.
Un libertin [met l'honneur] à rompre et jeûnes et carême, BOILEAU, Sat. X.
Sainte Geneviève a toujours protégé, dit-on, le royaume ; et, quoi que les libertins puissent penser, on en a vu autrefois des miracles, et le peuple a une grande confiance en elle, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 14 juillet 1707.
Alcibiade : La sottise du peuple met en fureur quand il est question de toutes vos divinités. - Mercure : Voilà un langage de libertin, FÉN., t. XIX, p. 214.
Libertins de Genève, parti qui, au XVIe siècle, réclama la liberté civile contre la domination religieuse. 
Les bourgeois s'étaient primitivement divisés en Mamelus et en Eidguenots ; les Eidguenots, vainqueurs des Mamelus, étaient divisés en catholiques et en évangéliques ; les évangéliques, vainqueurs des catholiques, se divisèrent en libertins et en calvinistes ; les libertins formèrent dans Genève le parti conservateur des anciennes moeurs et de la liberté civile, MIGNET, Établissement de la réforme à Genève, p. 331, éd. 1843.

2° Désireux d'indépendance. 
Il y a de quoi s'étonner qu'un homme aussi libertin que moi se hâte de quitter tout cela pour aller trouver un maître, VOIT., Lett. 39.
Vieilli en ce sens.
Terme de fauconnerie. Se dit de l'oiseau de proie qui s'écarte et ne revient pas.
S. m. Membre d'une secte anabaptiste qui croit toute servitude contraire à l'esprit du christianisme.

3° Qui dépasse la mesure. 
C'était un tempérament que je croyais fort raisonnable entre la rigueur des vingt-quatre heures [pour le théâtre], et cette étendue libertine qui n'avait aucunes bornes, CORN., Examen de la Veuve.
Vieilli en ce sens.

4° Qui va à l'aventure. 
Vous écrivez si bien, ma chère enfant, quand vous n'avez point de sujets, que je n'aime pas moins ces lettres-là toutes libertines que celles où vous faites réponse, SÉV., 504.
Je suis tellement libertine quand j'écris, que le premier tour que je prends règne tout du long de ma lettre, ID., à Bussy, 20 juill. 1679.
Quelle triste date [aux Rochers] auprès de la vôtre [à Rome], mon aimable cousin ! elle convient à une solitaire comme moi, et celle de Rome à celui dont l'étoile est errante et libertine, ID., à Coulanges, 8 janv. 1690.
C'est aujourd'hui notre style ordinaire, décousu et libertin, vagabond et inégal, sans nombre, sans mesure, sans liaison, sans proportion ni entre les choses ni entre les mots, P. ANDRÉ, Ess. sur le beau, ch. 3.
C'est qu'ils s'abandonnent à toutes sortes de pensées, et leur esprit libertin, qui ne veut point se gêner, se laisse gagner à celles qui se présentent, quoiqu'elles l'éloignent de ce qu'il devrait considérer, LAMY, Entret. sur les sciences, Idée de la logique, II.
Il a vieilli en cette signification, et aujourd'hui il ne se dit plus guère qu'avec imagination. Son imagination libertine l'écarte sans cesse de son sujet.

5° Dissipé, qui néglige ses devoirs pour le jeu, en parlant d'un écolier. Cet enfant est fort libertin. 
Soyez persuadés que c'est à cause que vous êtes si exactes à les veiller [les pensionnaires de Saint-Cyr] qu'elles sont si aisées à conduire, et qu'aussitôt que vous cesserez de les observer, elles deviendront libertines, MAINTENON, Entret. sur l'éduc. juin 1704.
Substantivement. C'est un petit libertin.

6° Déréglé par rapport à la moralité entre les deux sexes. 
Vous voyez, messieurs, combien la jeunesse est libertine, et le peu d'autorité que les pères ont sur leurs enfants, FURETIÈRE, le Roman bourg. I.
On doit considérer que, dans la querelle des Troyens, il ne s'agissait que d'une vieille femme fort libertine qui s'était fait enlever deux fois, au lieu qu'ici il s'agissait de deux filles et d'un oiseau, VOLT., Princ. de Babyl. 4.
Je devins polisson, mais non libertin, J. J. ROUSS., Conf. II.
Il est plutôt indiscret que confiant, et libertin que voluptueux, RAYNAL, Hist. phil. V, 16.
À l'âge où l'on est libertin, Pour boire un toast en un festin, Un jour je soulevai mon verre, A. DE MUSSET, Poés. nouv. Nuit de décembre.
Il se dit aussi des choses. Ton libertin. 
Et les jours libertins, Quand je voudrai donner des repas clandestins, REGNARD, Ménechm. IV, 2.
Les entretiens polissons préparent les moeurs libertines, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Substantivement. C'est un libertin, un grand, un franc libertin. C'est une libertine.

REMARQUE
1. Le latin libertinus signifiant : qui a le caractère d'un affranchi, on n'a pas historiquement l'explication des diverses significations françaises. La première fois qu'on trouve ce mot, au XVIe siècle, il a la signification de : indocile aux croyances religieuses. C'est ce fait qui a déterminé le classement des sens.
2. Le sens particulier qu'a pris libertin par rapport aux moeurs a, dans le langage moderne, mis en désuétude les autres sens qui étaient si vivants au XVIIe siècle.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nos libertins, qui ne discordent gueres en particulier, s'accordent très bien entr'eux en general à mespriser et rejetter la sainte profession de la vie chrestienne, LANOUE, 512.
Tant d'epicuriens libertins et moqueurs, CHARRON, Sagesse, I, 8.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. libertin, affranchi ; du lat. libertinus, qui regarde les affranchis. Libertinus vient de libertus, esclave affranchi ; libertus est pour liberatus, délivré, de liberare (voy. LIBÉRER), comme sectus de secare.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LIBERTIN. - HIST. XVIe s. Ajoutez :
Aulcuns de la synagogue laquelle est appellée des libertins, , Actes, VI, 9, Nouv. Test. éd. Lefebvre d'Étaples, Paris, 1525. (dans le grec, dans le latin libertinorum. Ce semble avoir été une synagogue composée de fils d'affranchis, libertini ; cette synagogue était comptée parmi les synagogues formées d'étrangers. C'est probablement de ce passage du Nouveau Testament, mal interprété, que vient l'emploi de libertin au sens de : rebelle aux croyances).

_____

LIBERTINER
	li-bèr-ti-né v. n.

1° Terme familier. Être trop dissipé, en parlant des enfants, des écoliers. Cet enfant ne fait que libertiner.

2° Faire le libertin, être déréglé dans ses moeurs. Depuis qu'il ne voit plus mauvaise compagnie, il a cessé de libertiner.

3° Se libertiner, v. réfl. Devenir libertin. Il commence à se libertiner.

ÉTYMOLOGIE
Libertin.

_____

LIBETTE
	li-bè-t' s. f.
Joli insecte coléoptère.

_____

LIBIDINEUX, EUSE
	li-bi-di-neû, neû-z' adj.
Livré aux désirs charnels. Appétits libidineux.

ÉTYMOLOGIE
Lat. libidinosus, de libido, désir, passion, débauche, de libere ou lubere, avoir envie ; sanscr. lubh, désirer ; comparez l'all. lieben, aimer, le goth. liubs, amour, et le verbe grec traduit par désirer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LIBIDINEUX. Ajoutez : - HIST XVIe s. 
Ceste libidineuse et orde lubricité, PARADIN, Chron. de Savoye, p. 192.

_____

LIBIDIVI
	li-bi-di-vi s. m.
Voy. DIVIDIVI au Dictionnaire. 
Gousses tinctoriales, 4 francs les 100 kilogrammes ; on comprend sous cette dénomination le boblah des Indes et le libidivi ou dividivi d'Amérique, CORDIER, Journ. offic. 3 juill. 1872, p. 4517, 2e col.

_____

LIBITINE
	li-bi-ti-n' s. f.
Dans la religion des Romains, déesse qui présidait aux funérailles, et dont le temple renfermait les objets relatifs aux pompes funèbres.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Libitina.

_____

LIBOCÈDRE
	li-bo-sè-dr' s. m.
Sorte de conifère. 
L'Amérique australe a des libocèdres qui forment de grandes forêts sans feuillage et sans ombre, BROILLARD, Rev. des Deux-Mondes. 15 avril 1876, p. 911.

_____

LIBOURET
	li-bou-rè s. m.
Nom d'une ligne pour la pêche des maquereaux ; elle est composée de deux ou trois petites cordes où l'on attache autant d'hameçons.

_____

LIBRAIRIE
	li-brê-rie s. f.

1° Autrefois, bibliothèque. La librairie du Louvre, du temps de Charles V. 
Henri IV dit à Casaubon qu'il voulait qu'il eût soin de sa librairie, COLOMIÈS, Mélanges hist. dans RICHELET.
Maître de la librairie, se disait du bibliothécaire du roi.

2° Aujourd'hui, boutique, magasin d'un libraire. Il y a plusieurs librairies dans cette ville.

3° Profession de libraire, commerce des livres. La librairie de Paris. On ne trouve pas ce livre dans toute la librairie.
L'ensemble des libraires. Délégué de la librairie de Paris.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et s'en allerent en grand tumulte au college de Navarre, et là pillerent et robberent ce qu'ils trouverent, excepté la librairie, JUVÉNAL DES URSINS, Charles VI, 1418.
XVIe s. 
Ceulx desquels la suffisance [le mérite] loge en leurs sumptueuses librairies, MONT., I, 144.
Comment Pantagruel vint à Paris, et des beaux livres de la librairie de St-Victor, RAB., II, 7.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. libraria ; catal. llibreria ; espagn. libreria ; portug. livraria ; ital. libreria ; du lat. libraria, qui vient de liber, livre, s. m.

_____

LIBRATION
	li-bra-sion s. f.

1° Terme de physique. Balancement régulier, tel que celui d'un pendule, ou d'un plomb suspendu à une corde.

2° Terme d'astronomie. Balancement apparent de la lune autour de son axe.

3° Fig. Balancement, équilibre. 
Tant il est vrai que la libration est tellement égale entre ces deux affections, que l'on est embarrassé de décider laquelle emporte la balance, BOULLAINVILLIERS, Réfut. de Spinosa, p. 203.

ÉTYMOLOGIE
Lat. librationem, de librare, pondérer, de libra, livre, s. f.

_____

LIBRE-ÉCHANGISTE
	li-bré-chan-ji-st' s. m.
Voy. ÉCHANGISTE.
Si on écrit libre échangiste sans trait d'union, le pluriel sera libres échangistes ; si on en fait un seul mot, avec trait d'union, le pluriel sera libre-échangistes.

_____

LIBRETTISTE
	li-brè-tti-st' s. m.
Celui qui compose un libretto.

_____

LIBRICIDE
	li-bri-si-d' adj.
Par plaisanterie, qui tue les livres. Puisse le généreux procédé de M. E. 
Perrin servir d'exemple à tous ceux, marchands ou amateurs, qui détiendraient encore quelques volumes ou fragments de volumes échappés au relieur libricide dont nous avons parlé plus haut, EUG., GAUTIER, Journ. offic. 18 août 1874, p. 5951, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Lat. liber, livre, et caedere, tuer.

_____

LIBYQUE
	li-bi-k' adj.
Qui appartient à la Libye. Désert libyque.
On dit aussi libyen. Les populations libyennes.

_____

LICE
	li-s' s. f.

1° Terme de manufacture. Pièces mobiles d'un métier à tisser, au moyen desquelles et des pédales on fait ouvrir les fils de la chaîne d'un tissu pour passer la navette et par conséquent le fil de la trame.
Assemblage de plusieurs longs fils de soie ou de laine étendus sur les métiers de tapisserie de haute lisse ou de basse lisse. Quand la chaîne est horizontale, tous les fils de la trame sont également dans un même plan horizontal, ce qui fait la basse lice ; et, si la chaîne est verticale, les fils de la trame forment aussi un plan vertical, d'où la haute lice. Tapisserie à haute ou de haute lice, ou simplement, haute lice. Tapisserie à basse ou de basse lice, ou, simplement, basse lice. 
Henri IV établit des manufactures de haute lice, en laine et en soie rehaussée d'or, VOLT., Moeurs, 174.
Lices à grande coulisse, celles qui servent à passer certains fils dans les étoffes riches.
Lices à petite coulisse, petites boucles qui ne servent que dans la fabrication des étoffes unies.
Lices de rabat, celles sous lesquelles les fils sont passés pour les faire baisser.

2° Travail en tapisserie qui s'exécute ordinairement d'après des peintures d'histoire ou de paysage.

3° Nom qu'on donne à plusieurs fils soutenus par un liceron pour faire du ruban.

4° Les cordiers appellent aussi lice, un bâton dont ils s'aident pour faire de la sangle.

REMARQUE
On écrit aussi lisse ; mais l'orthographe lice est préférable, vu l'étymologie.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Ordonner les lits et les chambres, tendre les tapis de haulte lice et toutes choses de broderie, , Ménagier, I, 6.
XVe s. 
Ung mestier de bois en lysse, garnis de petiz bastonnez et de petiz pellotons de soye, , Bibl. des ch. 6e série, t. I, p. 355.

ÉTYMOLOGIE
Lat. licium, trame.

_____

LICENCE
	li-san-s' s. f.

1° Liberté de faire donnée par permission. 
N'ai-je point à rougir de cette déférence Qui d'un combat illustre achète la licence ?, CORN., D. Sanche, II, 3.
Faites parler les droits qu'on a dessus mon coeur, Je vous en donne la licence, MOL., le Dép. I, 2.
Et je vous viens, monsieur, avec votre licence, Signifier l'exploit de certaine ordonnance...., ID., Tart. V, 4.
Hélas ! Ils se voyaient avec pleine licence ; Le ciel de leurs soupirs approuvait l'innocence, RAC., Phèdre, IV, 6.
Il vieillit en ce sens. Cependant on dirait encore très bien, comme Racine, pleine licence.

2° Permission spéciale pour exporter ou importer ou pour vendre certaines marchandises. Lors du blocus continental, Napoléon 1er donnait des licences pour introduire les marchandises anglaises.
Terme de pêche. Concession faite de gré à gré par les agents de l'administration des eaux et forêts, du droit d'exploiter un cantonnement de pêche sur un fleuve ou sur une rivière navigable.

3° Terme universitaire. Degré entre celui de bachelier et celui de docteur. 
Enfin, à force de battre le fer, il en est venu glorieusement à avoir ses licences, MOL., Mal. imag. II, 6.
Aujourd'hui, on ne dit plus ses licences, on dit sa licence, à moins qu'il ne s'agisse collectivement de la licence ès lettres, de la licence ès sciences, etc. Les quatre licences.
Temps que l'on passait sur les bancs avant de pouvoir devenir licencié.
Licence, nom donné, dans la faculté de théologie, aux deux ans que les bacheliers passaient sur les bancs, pour fournir des preuves de leur capacité avant d'être reçus docteurs. 
Le cardinal de Guise n'a jamais été que sous-diacre et n'avait jamais songé à entrer en licence, SAINT-SIMON, 58, 226.
Il [le cardinal de Fleury] commença sa licence en 1676 ; mais il ne prit le bonnet de docteur que longtemps après, MAIRAN, Élog. du card. Fleury.
Les licences universitaires ont été ainsi nommées parce qu'elles donnaient la licence, la permission d'enseigner, de plaider, de traiter les malades, etc.

4° Trop grande liberté, contraire au respect, à la retenue, à la modestie. 
Il faut qu'enfin quelqu'un réprime ses licences, ROTR., Vencesl. III, 2.
Qui donc est ce coquin qui prend tant de licence Que de chanter et m'étourdir ainsi ?, MOL., Amph. I, 2.
Ils vous l'ont dit [qu'ils vous aimaient] ? - Aucun n'a pris cette licence, ID., Femm. sav. II, 3.
Mon mari avait le fonds excellent ; je l'avais corrigé de ses licences, MAINTENON, Lett. à Mlle de l'Enclos, 8 mars 1666.
Je sais sur ma conduite et contre ma puissance Jusqu'où de leurs discours ils portent la licence, RAC., Athal. II, 5.

5° Déréglement moral, insubordination. 
Arrêter la licence par la terreur des supplices, PATRU, Plaid. 10, dans RICHELET.
La licence qu'on a prise d'ébranler les règles, PASC., Prov. X.
Comme la république avait son faible inévitable, c'est-à-dire la jalousie entre le peuple et le sénat, la monarchie des Césars avait aussi le sien, et le faible était la licence des soldats qui les avaient faits, BOSSUET, Hist. III, 7.
N'a-t-il pas eu, dans la licence même de la guerre, une constante et scrupuleuse retenue ?, FLÉCH., Duc de Mont.
Enfin de la licence [de la comédie] on arrêta le cours, BOILEAU, Art p. III.
Ainsi que la vertu, le crime a ses degrés ; Et jamais on n'a vu la timide innocence Passer subitement à l'extrême licence, RAC., Phèdre, IV, 2.
Quel frein pourrait d'un peuple arrêter la licence ?, ID., IV, 4.
Cette jeunesse vécut avec une licence sans bornes, FÉN., Tél. X.
Cette ville est toujours dans la licence, MONTESQ., Esp. VIII, 2.
Turenne laissa toujours à ses soldats une assez grande licence, VOLT., Lett. Colini, 21 oct. 1767.
Plongé dans la licence, au vice abandonné, ID., Triumv. II, 1.
La liberté n'est pas toujours licence, ID., la Prude, II, 1.

6° Terme de littérature. Ce qui se fait contre les règles exactes de l'art. Il y a d'heureuses licences qui plaisent plus que l'observation des règles. 
Alors qu'une oeuvre brille, et d'art et de science, La verve quelquefois s'égare en la licence, RÉGNIER, Sat. IX.
C'est sur ces exemples [de Grotius et la Passion, de Buchanan et l'histoire de Jephté] que j'ai hasardé ce poëme, où je me suis donné des licences qu'ils n'ont pas prises, CORN., Exam. de Poly.
Purger notre théâtre des ordures que les premiers siècles y avaient comme incorporées, et des licences que les derniers y avaient souffertes, ID., Imit. Ép. au pape Alexandre VII.
Si l'on veut s'arrêter aux licences de la conversation, c'est le vrai moyen d'estropier la langue à tout moment, D'OLIVET, Ess. gramm. 2e sect. § 6.
Licence poétique, impropriété dans les termes, irrégularité dans la construction, la dérivation et la syntaxe qu'on tolère chez les poëtes, comme :
est-ce pas vous ? pour n'est-ce pas vous ? Monsieur, la poésie a ses licences, mais Celle-ci passe un peu les bornes que j'y mets, PIRON, Métrom. V, 6.
Fig. et familièrement. 
Gardez-vous bien de lâcher le moindre mot qui puisse faire connaître au bon d'Hacqueville que je vous ai envoyé sa lettre ; vous le connaissez, la rigueur de son exactitude ne comprendrait point cette licence poétique, SÉV., 1er janv. 1676.
Il se dit avec le même sens, en peinture, en sculpture, en architecture, en musique. Les colonnes accouplées ont été une licence en architecture.

7° Au plur. Traits de plume hardis, composés pour orner les pages d'écriture.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Madoc bailla les lettres, qui de l'aler contence ; Il les bailla la pape [au pape] quant il en out licence, , Th. le mart. 112.
XIIIe s. 
Li rois commende que nus ne soit semons qui n'ait licence de venir à son jor, , Liv. de jost. 93.
Dame, à moi vous serez confesse, Car cil freres n'a pas licence De vous enjoindre penitence, RUTEB., 267.
XIVe s. 
Et en toutes autres commutacions, desqueles faire la loy donne licence, ORESME, Eth. 149.
Lesquels se complegnoient les uns aus autres, de ce dont il avoient perdu celle licence et maniere de vivre, BERCHEURE, f° 28, recto.
XVIe s. 
Ilz abandonnerent de tout poinct la ville, appellans servitude le non avoir pleine licence de pouvoir vivre entierement à leur plaisir, AMYOT, Pyrrh. 33.
En pleine licence de divorces, il se passa 500 ans avant que nul s'en servist, MONT., III, 6.
Chacun desireux de voir, l'un son frere, l'autre son oncle, demandoit licence aux superieurs, LANOUE, 557.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. licencia ; catal. llicencia ; espagn. licencia ; ital. licenzia ; du lat. licentia, de licere, être permis (voy. LICET).

_____

LICENCIEMENT
	li-san-si-man s. m.
Action de licencier, de congédier. La paix a été suivie du licenciement d'une partie de l'armée.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'armée des princes, incontinent après le licenciement de la nostre, prit plusieurs petites places, CASTELN., 247.

ÉTYMOLOGIE
Licencier.

_____

LICENCIEUSEMENT
	li-san-si-eû-ze-man adv.
D'une manière licencieuse. Il a vécu licencieusement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ilz alloient tensans le peuple, en demandant comment ilz estoient si bestes, que d'endurer qu'on se moquast et se jouast aussi licencieusement d'eulx, AMYOT, Pyrrh. 28.
Ayans es guerres civiles vescu licentieusement et de proye, LANOUE, 179.
Quelques uns en ont parlé et mesme escrit licentieusement, qui n'ont jamais bien congneu ni la place, ni que c'est d'estre le premier obstacle à une armée victorieuse, D'AUB., I, 310.

ÉTYMOLOGIE
Licencieuse, et le suffixe ment.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LICENCIEUSEMENT. Ajoutez :

2° En prenant trop de licence. 
Au premier concile grammatical.... il sera conclu (ou je n'y aurai point de voix) que vous n'abuserez plus des grands mots si licencieusement, et que ceux de magnanimité et de magnificence seront employés autres fois en de plus dignes occasions que celles que mes lettres vous font naître, BALZAC, Lett. inédites, CLI, éd. Tamizey-Larroque.

_____

LICERON
	li-se-ron s. m.
Petit morceau de bois plat qui soutient les fils dans la fabrication du ruban.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de lice 2.

_____

LICEUSE
	li-seû-z' s. f.
Ouvrière en soie qui fabrique les lices entre lesquelles passent les fils de la chaîne des étoffes.

ÉTYMOLOGIE
Lice 2.

_____

LICHE
	li-ch' s. f.
Nom donné par les ardoisiers à de petites surfaces douces au toucher, coupant en tous sens le plan de fissilité, de manière à empêcher la séparation du schiste en feuillets de dimension suffisante pour faire, de l'ardoise.

_____

LICHÉNÉE
	li-ké-née s. f.

1° Terme de botanique. Les lichénées, la famille des lichens.

2° Terme de zoologie. Très belle chenille du chêne.

_____

LICHÉNICOLE
	li-ké-ni-ko-l' adj.
Qui vit sur les lichens.

ÉTYMOLOGIE
Lichen, et le lat. colere, habiter.

_____

LICHÉNIQUE
	li-ké-ni-k' adj.
Terme de chimie. Acide lichénique, acide qu'on trouve à l'état de sel de chaux dans les lichens.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LICHÉNIQUE. Ajoutez :

2° Terme de botanique. Qui appartient aux lichens.
Végétation lichénique, , Ac. des sc. Compt. rend. t. LXXX, p. 1437.

_____

LICHÉNOGRAPHIE
	li-ké-no-gra-fie s. f.
Description des lichens.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant décrire.

_____

LICHEUR
	li-cheur s. m.
Terme populaire. Celui qui aime à boire et à bien manger.

ÉTYMOLOGIE
Le verbe populaire licher, qui est archaïque, et qui est une autre forme pour lécher ; Gallis olim lichard, dit DU CANGE, lecator.

_____

LICITATION
	li-si-ta-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Terme de jurisprudence. Vente aux enchères d'une chose indivise, le plus souvent immobilière, entre co-propriétaires de cette chose, avec ou sans admission d'étrangers.

HISTORIQUE
XVIe s. 
De partage, licitation et adjudication entre coheritiers ou comparçonniers, ne sont dus lods ne ventes, LOYSEL, 542.

ÉTYMOLOGIE
Lat. licitationem, vente aux enchères, de licitare, liciter.

_____

LICITE
	li-si-t' adj.
Qui n'est défendu par aucune loi, par aucune autorité. 
Celui qui prend sa course avec tant d'ardeur dans cette vaste carrière des choses licites, doit craindre qu'étant sur le bord, il ne puisse plus retenir ses pas, BOSSUET, Sermons, Vêture, Mlle de Bouillon, 1.
La grâce de l'épiscopat imprime cette mort plus avant quant à l'usage même licite des créatures ; il faut qu'ils meurent aux plaisirs, même légitimes, par la continence, FLÉCH., Panég. II, 444.
Substantivement. Le licite, ce qui est licite. 
Le licite [dans l'amour], loin d'empêcher son contraire, le provoque ; en un mot, ce qui vient par réflexion n'éteint pas ce que l'instinct produit, BOSSUET, Comédie, 5.

SYNONYME
LICITE, PERMIS. Ce qui est licite n'est défendu par aucune loi, par aucune autorité. Ce qui est permis était défendu naguères.

HISTORIQUE
XIVe s. 
C'estoit chose leue que...., BERCHEURE, f° 75.
XVe s. 
Un noble jou [jeu] te fault attendre ; C'est des eschecs qui est licite, Et à touz biens les gens incite, , Hist. litt. de la Fr. t. XXV, p. 35.
XVIe s. 
On allumoyt cinq flambeaux de cire ; et n'estoit licite d'en allumer plus, feust es nopces des plus riches, RAB., Pant. III, 20.

ÉTYMOLOGIE
Lat. licitus, permis, qui a donné régulièrement leu, et qui vient de licere (voy. LICET).

_____

LICITEMENT
	li-si-te-man adv.
D'une manière licite. 
Est-ce qu'ils [les rois] auront droit de faire tout cela licitement ?, BOSSUET, Politique, IV, I, 3.
Aucun lien n'enchaîne licitement l'esclave involontaire, RAYNAL, Hist. phil. I, Introd.

HISTORIQUE
XVe s. 
Avons voulu et consenti que la marchandise ait cours franchement et licitement par tout nostre pays de Flandre, FROISS., II, II, 241.

ÉTYMOLOGIE
Licite, et le suffixe ment.

_____

LICOL
	li-kol s. m.
Voyez LICOU.

_____

LICORNET
	li-kor-nè s. m.
Poisson du golfe arabique (genre nason).

_____

LICTEUR
	li-kteur s. m.
Nom de douze sergents d'armes de l'ancienne Rome, qui marchaient devant les consuls ou le dictateur, portant des haches enveloppées dans des faisceaux de verges, et toujours prêts à délier les faisceaux, pour fouetter les criminels ou leur trancher la tête ; ils allaient sur une ligne un par un et à quelque distance l'un de l'autre ; ils faisaient faire place au magistrat. Le consul avait douze licteurs, le dictateur en avait vingt-quatre.
Par extension, satellite, avec l'idée d'une obéissance passive et du meurtre commandé et exécuté. 
Il [Fouquier Tinville] parle : ses licteurs vers l'enceinte fatale Traînent les malheureux que sa fureur signale, V. HUGO, Odes, I, 3.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Il print avecques soy douze licteurs, c'est à dire douze serjans d'armes, BERCHEURE, f° 9, verso.
XVIe s. 
Ils lioient et garrotoient incontinent ceulx qu'il commandoit ; or les Latins disoient anciennement ligare, pour lier, d'où vient que les huissiers et sergens sont appellez lictores ; toutefois il me sembleroit vraysemblable de dire, que l'on y auroit adjouté un c, et que paravant ils s'appelloient litores sans c, pour ce que ce sont les mêmes que les Grecs appellent liturgos, AMYOT, Rom. 41.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lictorem.

_____

LIE
	lie s. f.

1° Ce qu'il y a de plus grossier dans une liqueur et qui va au fond. 
Avant qu'aller si vite, au moins je le supplie Savoir que le bon vin ne peut être sans lie, RÉGNIER, Sat. XI.
La coupe où nous buvons a toujours une lie, LAMART., Harold, VIII.
Fig. Boire le calice jusqu'à la lie, souffrir une humiliation, une douleur, un malheur dans toute son étendue. 
Il a bu jusqu'à la lie le calice de la passion, il n'en a jamais laissé perdre une seule goutte, BOSSUET, 1er sermon, Passion, 1.
Ils boivent jusqu'à la lie toute l'amertume de leur calice, MASS., Myst. Soum.
Quoi ! du calice amer d'un malheur si durable Faut-il boire à longs traits la lie insupportable ?, VOLT., Alz. V, 3.
Souvent las d'être esclave et de boire la lie De ce calice amer que l'on nomme la vie, A. CHÉN., Élégie XXXVI.
Je voudrais maintenant vider jusqu'à la lie Ce calice mêlé de nectar et de fiel : Au fond de cette coupe où je buvais la vie, Peut-être restait-il une goutte de miel, LAMART., Médit. l'Automne.
On a dit dans un sens analogue : tirer jusqu'à la lie. 
Je veux parler aussi de Mme la duchesse de la Vallière : la pauvre personne a tiré jusqu'à la lie de tout, elle n'a pas voulu perdre un adieu ni une larme, SÉV., au comte de Guitaut, avril 1674.
Fig.
Ne faut-il pas avoir avalé jusqu'à la lie le breuvage d'assoupissement que boivent les prophètes de mensonge, et s'en être enivré jusqu'au vertige, pour annoncer au monde de tels prodiges ?, BOSSUET, Var. XIII, § 20.
Fig. La lie, la décadence du corps et de l'esprit dans la vieillesse. 
Pour moi, je ne suis plus bonne à rien ; j'ai fait mon rôle, et, par mon goût, je ne souhaiterais jamais une si longue vie ; il est rare que la fin et la lie n'en soit humiliante, SÉV., à M. de Moulceau, 10 janv. 1696.
Ah ! ma bonne, que la lie de l'esprit et du corps [la décadence de la vieillesse] est humiliante à soutenir !, ID., 15 août 1685.
Je le [Dieu] remercie de l'envie qu'il me donne de m'y préparer [à la mort] tous les jours, et même de ne pas souhaiter de tirer jusqu'à la lie, ID., ib. le jour des Rois 1687.
Il faut épargner le temps de la jeunesse ; celui qui reste au fond n'est pas seulement le plus court, mais le plus mauvais et comme la lie de tout l'âge, BOSSUET, Pensées chrét. et mor. 31.
Fig. Boire la lie de son vin, accepter les inconvénients pour les avantages. 
Notre position, qui était si heureuse, est devenue tout à fait désagréable ; il faut quelquefois savoir boire la lie de son vin, VOLT., Lett. Florian, 16 avril 1767.

2° Lie de vin, composé de couleur rouge qui se sépare du vin et se dépose dans les vases où il est contenu. 
Thespis fut le premier qui, barbouillé de lie, Promena par les bourgs cette heureuse folie [la tragédie], BOILEAU, Art p. III.
Nos fils bien gras, bien dispos, Naîtront parmi les pots, Le front taché de lie, BÉRANG., Grande orgie.
Sorte de couleur d'un rouge foncé. Il porte à la face une tache couleur de lie de vin, ou couleur lie de vin, ou, simplement, une tache lie de vin.

3° Fig. La lie du peuple, la plus vile et la plus basse populace. 
Bien que cette partie [les manouvriers] soit composée de ce qu'on appelle mal à propos la lie du peuple, elle est néanmoins très considérable par le nombre et par les services qu'elle rend à l'État, VAUBAN, Dîme, p. 90.
Je ne suis pas d'une famille noble de Murcie, mais je ne suis pas non plus de la lie du peuple, LE SAGE, Est. Gonz. ch. 54.
Il n'y a point de lie aux yeux de Dieu ; devant lui tous les hommes sont égaux, VOLT., Pyrrhon. hist. ch. 28.
La lie du genre humain, la lie des nations, les hommes les plus corrompus, des hommes très vils et très méchants. 
Des malheureux, la lie et l'opprobre des villes, ROTR., St Genest, V, 2.
Dans la lie et la corruption de nos temps modernes, MONTESQ., Esp. IV, 6.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E il exoït [entendit] les meies preieres [mes prières], e forsmenat [tira] mei de la fosse de miserie e de palu de lie, , Liber psalm. p. 52.
XIIIe s. 
Uster [ôter] le chantel de leur tonniax et la lie vuider, , Liv. des mét. 306.
Et li rois respondi que il n'avoit de quoy, et que il n'avoit si bon tresor dont il ne feust à la lie, JOINV., 212.
XIVe s. 
Pain et iauwe manguant, sans boire vin sour lie, , Baud. de Seb. VI, 95.
XVe s. 
Quant compaignons sont desbauchez, Ilz ne cerchent que compaignie ; Plusieurs ont leurs vins vendangez, Et beu quazy jusque à la lie, VILLON, la Repue de Montfaucon.
XVIe s. 
Non seulement le peu mais encore le pire demeure auprès de la lie, BOUCHET, Serées, liv. III, p. 161, dans LACURNE.
Ceux que la peur a revoltez Diffameront tes veritez, Comme faict l'ignorante lie, D'AUB., Tragiques, Préface.

ÉTYMOLOGIE
Wall. lize ; bas-lat. fecla sive lias vini, dans un manuscrit de Bambert du Xe siècle, f° 17, recto ; angl. lees au pluriel. Origine inconnue. On a indiqué le bas-breton li, lie, de léit, vase, boue. Scheler parle du gothique ligan, frison liga, angl. to lie, être gisant, qui aurait donné lie, comme sedere a donné sédiment. Il indique aussi le latin lix, cendre, lessive, qui, produisant une forme rustique, liqua ou lica, aurait produit aussi lie. Jusqu'à présent, on n'a que des hypothèses. Le mot est très ancien, puisqu'il se trouve dans un manuscrit du Xe siècle.

_____

LIÉ, ÉE
	li-é, ée part. passé de lier

1° Attaché avec des cordes. Lié et garrotté. On l'a mené pieds et poings liés.
Chicaneau : J'irais trouver mon juge, et lui dirais.... Liez-moi. - La comtesse : Monsieur, je ne veux point être liée, RAC., Plaid. I, 7.
Fig. Pieds et poings liés, à merci, sans résistance. 
Il demeura ferme dans sa résolution [de demander une dame en mariage] ; et Killegrew, cédant à ses importunités, fut offrir son cousin pieds et poings liés à la victorieuse Warmestré, HAMILT., Gramm. 9.
Entrez, nos chiens sont liés, se dit à ceux qui hésitent à entrer dans une maison.
Terme de blason. Se dit des cercles de tonneaux, quand l'osier qui les tient est d'un autre émail. Se dit aussi de ce qui est joint, attaché et accouplé par un lien, un cordon ou un ruban.
Fig. Mains liées, impossibilité d'agir. Il a les mains liées. 
Il a les mains liées dès qu'il veut faire le mal, FÉNEL., Tél. V.
Fig. Langue liée, silence imposé. 
La cour n'en jugea pas de même ; mais la crainte tenait toutes les langues liées et muettes, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VIII, p. 13, dans POUGENS.

2° Joint par quelque substance qui s'incorpore. Une sauce bien liée. 
Du côté de la digue ils avaient dressé des tours sur le mur qui était d'une hauteur extraordinaire, et large à proportion, tout bâti de grandes pierres liées ensemble avec du plâtre, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VI, p. 279, dans POUGENS.

3° Joint par des traits qui unissent. Des lettres mal liées.
Terme de paléographie. Lettres liées, celles qui sont unies ensemble, sans perdre aucun de leurs traits, et de manière que la forme de chacune soit entièrement conservée.

4° Terme de marine. La lame est liée, se dit quand les vagues se suivent en lignes continues, en belles nappes à larges plis.

5° Fig. Enchaîné par des rapports grammaticaux, logiques, nécessaires. Parties d'une harangue liées avec beaucoup d'art. Ces pensées ne sont point liées. 
Le plus dangereux, le plus pernicieux de tous [les systèmes] est celui de Spinosa ; ... son système d'athéisme est mieux lié, mieux raisonné mille fois que ceux de Straton et d'Épicure, VOLT., Dict. phil. Liberté d'imprimer.
Tout est lié dans le système du monde : le cours des fleuves tient aux révolutions, soit journalières, soit annuelles de la terre, RAYNAL, Hist. phil. VII, 16.

6° Qui a connexion. 
Je suis toujours attristée, ma fille, quand quelqu'une de vos lettres s'égare ; cela me fait perdre le fil d'une conversation qui était toute liée, et qui fait ma joie et mon divertissement, SÉV., 14 sept. 1689.
La tolérance civile, c'est-à-dire l'impunité accordée par le magistrat à toutes les sectes, dans l'esprit de ceux qui la soutiennent est liée avec la tolérance ecclésiastique, BOSSUET, 6e avert. III, 11.
La destinée du monde était liée à celle de cette princesse ; chacun croyait voir en elle la fin des misères publiques et particulières, FLÉCH., Marie-Thér.
L'histoire de notre princesse n'est pas liée à celle du siècle ; elle n'a nulle part à la guerre ni à la paix des nations, ID., Dauphine.
La querelle des Grecs à la sienne est liée, RAC., Andr. IV, 6.

7° La partie est liée, se dit de toute affaire convenue, et, particulièrement, d'un duel. 
La proposition [d'un duel] fut acceptée ; voilà la partie bien liée, le lieu pris, l'heure marquée, le secret recommandé, SÉV., 28 juill. 1682.
Jamais partie ne fut si bien liée, SAINT-SIMON, 274, 208.
Terme de jeu. Jouer en parties liées, jouer avec cette convention qu'il faille gagner deux parties sur trois ou deux parties de suite pour avoir l'enjeu.

8° Fig. Uni moralement d'affection, d'intérêt, etc. 
Les hommes se sentent liés par quelque chose de fort, lorsqu'ils songent que la même terre qui les a portés et nourris étant vivants, les recevra en son sein quand ils seront morts, BOSSUET, Polit. I, II, 3.
Cet homme est lié avec Mme de Nogaret, qui est fort zélée contre le quiétisme, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 7 sept. 1697.
Dans quels ravissements, à votre sort liée, Du reste des mortels je vivrais oubliée !, RACINE, Phèdre, v, 1.
Moi qui ne vous aime que davantage, qui ne m'en sens que plus liée à vous, MARIVAUX, Marianne, 6e part.
On est tout d'un coup lié avec les gens qui ont le coeur bon, quels qu'ils soient, ID., ib. 9e part.
Son père le pape [Alexandre VI] et lui [César Borgia] réussirent par l'empoisonnement et le meurtre ; et le bon roi Louis XII avait été longtemps lié avec ces deux hommes sanguinaires, parce qu'il avait besoin d'eux, VOLT., Ann. Emp. Maximilien, 1503.
Je fus bientôt lié dans toute la finance, DUCLOS, Oeuv. t. VIII, p. 105.

9° Astreint, obligé. Lié par une promesse formelle. 
Zadig ne savait encore s'il avait à faire au plus fou ou au plus sage de tous les hommes ; mais l'hermite parlait avec tant d'ascendant que Zadig, lié d'ailleurs pas son serment, ne put s'empêcher de le suivre, VOLT., Zadig, 20.
Terme de pratique. Engagé. Lié de mariage. Femme liée de mari.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LIÉ. Ajoutez :

10° Terme de banque. Contrat lié, engagement envers le porteur d'une lettre de change acceptée par celui sur qui elle est tirée.
En matière de lettre de change, il n'y a contrat lié envers le porteur, que par l'acceptation du tiré, , Gaz. des Trib. 1874, p. 373, 1re col.

_____

LIEF
	lièf s. m.
Vieux mot qui signifie l'action de lever, la levée d'une chose. 
J'ai ouï d'anciens notaires et greffiers de justice de paix, dire : le lief des scellés pour la levée des scellés, LEGOARANT, .

ÉTYMOLOGIE
Lever. Formation régulière comme on le voit par re-lief, le verbe lever faisant, dans l'ancienne langue, que je lief, au subjonctif.

_____

LIÉGEOIS
	lié-joî s. m.
Se dit des almanachs de Liége. Le grand, le petit Liégeois. Ces almanachs ont eu à l'origine pour auteur Matthieu Laensberg, nom réel ou supposé d'un habitant de la ville de Liége, qui en commença la publication vers 1636 ; ils sont pleins de prédictions impertinentes.

_____

LIEN
	li-in s. m.

1° Ce qui sert à lier. Un lien de paille, de jonc, d'osier. 
Des liens suspendus aux rameaux d'un vieux chêne Nouaient les pieds sanglants d'un enfant malheureux, M. J. CHÉN., Oedipe roi, IV, 3.
En agriculture, les liens sont de paille ou d'osier servant à lier les gerbes ou à botteler le foin.

2° Au plur. Particulièrement, la corde ou chaîne dont un prisonnier est attaché. 
Resserré loin de nous, blanchi dans ses liens, [il] Gémit dans un cachot, privé de la lumière, VOLT., Zaïre, II, 1.
Elles [les lois] auront permis qu'aux yeux des citoyens Votre fille ait paru dans d'infâmes liens, ID., Tancr. IV, 6.
Fig. Briser ses liens, sortir de captivité. 
Mais ce même héros, pour briser ses liens, Voudra-t-il qu'on s'abaisse à ces honteux moyens ?, ID., Zaïre, II, 1.
Fig. Des liens de fleurs, des choses agréables, charmantes qui enchaînent, obligent. 
Donner le change à nos passions par le goût des belles connaissances, c'est enchaîner les amours avec des liens de fleurs, J. J. ROUSS., Lett. à la duchesse de Portland, 3 sept. 1766.

3° Moyen d'attache pour fixer un animal.
Terme de chirurgie. Nom donné aux cordes et rubans de fil, qui servent à fixer un bandage.

4° Fig. Tout ce qui enchaîne, contraint, met dans la dépendance. Il est dans les liens d'une femme peu estimable. Il trouve ses liens bien doux. 
Ma cour fut ta prison, mes faveurs tes liens, CORN., Cinna, V, 1.
On ne sent pas son lien, quand on suit volontairement celui qui entraîne ; mais, quand on commence à résister et à marcher en s'éloignant, on souffre bien, PASC., Lett. à Mlle de Roannez, 4.
Par combien de liens était-il retenu dans l'erreur !, FLÉCH., Duc de Mont.
.... Ô jour épouvantable, Où la mort saisira ce fortuné coupable, Tout chargé des liens de son iniquité, J. B. ROUSS., Odes sacrées.
J'ai traîné les liens de mon indigne vie, Tant qu'un peu d'espérance a flatté ma patrie, VOLT., M. de Cés. II, 4.
Sensible à l'amitié, il la cultivait avec soin, mais il la voulait modérée ; il en chérissait les liens, il en aurait redouté la chaîne, MARMONTEL, Mém. X.
Fig. Traîner son lien, n'être pas tout à fait échappé d'un danger, affranchi d'une passion, délivré d'une mauvaise affaire.
N'est pas échappé qui traîne son lien, se dit d'un homme qui n'est pas tout à fait échappé de quelque mauvaise affaire.
Lien religieux, lien contracté par ceux qui sont dans les ordres sacrés, ou qui ont fait des voeux monastiques.
En matière criminelle, être dans les liens d'un décret, d'un mandat d'arrêt, se dit d'une personne contre laquelle un décret, un mandat a été décerné.

5° Fig. Tout ce qui attache et unit. 
Une philosophie Qui déclare la guerre au conjugal lien, Et vous traite l'amour de déité de rien, MOL., Princ. d'Él. I, 2.
L'exemple de la mort des martyrs nous touche, car ce sont nos membres ; nous avons un lien commun avec eux, PASC., Pens. XXIV, 22, éd. HAVET.
Mme de la Fayette me mande qu'elle a vu M. d'Aix, qui ne se peut taire sur votre mérite ; elle croit que vous êtes le vrai lien de cet archevêque avec tous les Grignans, SÉV., 25 mai 1689.
Saint Jérôme, qui était comme le lien de l'Orient et de l'Occident, BOSSUET, Déf. de la trad. et des saints Pères, VIII, 20.
Moi que je doive mon affection à cet homme qui la rejette, à cet homme qui a rompu le premier tous les liens qui nous unissaient...., ID., Sermons, Charité fratern. I.
Princesse, le digne lien des deux plus grands rois du monde, pourquoi leur avez-vous été si tôt ravie ?, ID., Duch. d'Orl.
Les bienfaits sont le lien de la concorde publique, ID., Hist. III, 3.
Rompant tous les liens par lesquels nous tenons à nous-mêmes, ID., Lett. 32.
Attachée au saint-siége par les liens de paix, de charité et d'obéissance, elle savait que tout fidèle doit captiver son entendement, FLÉCH., Dauphine.
Mais, n'étant point unis par un lien si doux [le mariage], Me puis-je avec honneur dérober avec vous ?, RAC., Phèdre, v, 1.
Si une fois vous rompez l'unique lien de la charité, FÉN., Tél. XX.
Votre antipathie envers la personne qu'un lien sacré vous a unie, MASS., Carême, Confess.
Ils [les grands] sont le lien des peuples avec le souverain, ID., Pet. carême, Hum.
Il est certain, puisque tous les hommes vivent en société, qu'il y a dans leur être un lien secret par lequel Dieu a voulu les attacher les uns aux autres, VOLT., Phil. Newt. I, 6.

6° Liens du sang, la parenté qui unit les membres d'une famille. 
Les liens du sang, les intérêts de la fortune, MASS., Carême, Conf.
Les liens du sang ne forment pas toujours ceux de l'amitié, et ne prévalent jamais contre l'ambition, DUCLOS, Oeuv. t. III, p. 189.
Terme de jurisprudence. Double lien, relation existant entre ceux qui sont à la fois parents du côté du père et du côté de la mère. Lien simple, parenté entre frères et soeurs qui ne sont pas nés du même père ou de la même mère.

7° Terme de marine. Bande de fer qui entoure le gouvernail, etc.
Fosse aux liens, soute que l'on nomme plus souvent fosse aux lions.

8° Terme de construction. Pièce de bois placée obliquement dans l'angle formé par deux pièces déjà assemblées, afin de les relier plus fortement.
Lien pendant, pièce de bois inclinée, qui sert à consolider le garde-fou d'un pont en charpente.

9° Terme de vitrier. Petit morceau de plomb qui lie la verge de fer le long d'un panneau, et qui pose sur le châssis.
Nom que les vitriers donnent à un paquet de six tables de verre blanc. Chaque ballot de verre blanc contient vingt-cinq liens. Le ballot de verre de couleur n'en contient que douze et demi et trois tables à chacun.

10° Terme d'alchimie. Liens des philosophes, se dit des matières qui contiennent les esprits.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Car entre nos e Franceis toz [elle] Nos ert [sera] liem d'amor e noz [noeud], Senz rompre mais, senz desnoer, BENOIT, II, 6391.
Delivres et delloiez [délié] des loiens de ceste vie, , Job, p. 465.
XIIIe s. 
Li fil [les fils] sont lien qui lient mari et moiller ensemble en une amor, por ce que li filz est li communs biens d'ambedeus [de tous deux], BRUN. LATINI, Trésor, p. 316.
XIVe s. 
Qu'il te plaise encliner ton courage au lien de mariage, , Ménagier, I, 6.
XVe s. 
Si se douta [Piètre du Bois] trop fort et imagina que, quelques liens de paix ni d'accord qu'il y eust, il convenoit que il y mist la vie, FROISS., II, II, 101.
XVIe s. 
Il sembloit qu'il avoit besoing de plus estroit lien et de plus grande seureté, AMYOT, Anton. 38.
Une autre piece d'artillerie de mestal, emmanchée en bois, à trois lians de fer, dans JAUBERT, Gloss. à meschant chien court lien, et à rude chien dur lien, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Berry et haute Normandie, lian ; wallon, loien ; provenç. liam ; catal. lligam ; port. ligame ; ital. legame ; du lat. ligamen, de ligare, lier.

_____

LIENTERIE
	li-an-te-rie s. f.
Terme de médecine. Espèce de diarrhée symptomatique dans laquelle on rend les aliments à demi digérés. 
Je veux.... que vous tombiez.... de l'apepsie dans la lienterie.... de la lienterie dans la dyssenterie, MOL., Mal. im. III, 6.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Longue et vehemente diarrhée, lienterie ou dysenterie, PARÉ, XX, 35.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs ; l'un est dérivé de lisse (voy. LIO.... préfixe), et l'autre signifie intestin (voy. ENTÉRITE).

_____

LIER
	li-é, je liais, nous liions, vous liiez ; que je lie, que nous liions, que vous liiez
 v. a.

1° Serrer avec une corde passée autour de quelqu'un ou de quelque chose. Lier un paquet, un faisceau. 
Alors l'ange Raphaël prit le démon, et l'alla lier dans le désert de la Haute-Égypte, SACI, Bible, Tobie, VIII, 3.
Mais je ne veux point, monsieur, que l'on me lie, RAC., Plaid. I, 7.
Il est dit dans ce décret [de Childebert], que, si le juge trouve un voleur fameux, il le fera lier pour être envoyé devant le roi, si c'est un Franc, MONTESQ., Esp. XXX, 25.
Par exagération. C'est un fou à lier, c'est un extravagant. 
Ma foi, juge et plaideurs, il faudrait tout lier, RAC., Plaid. I, 8.
Il y a plus de gens à lier dans un pays que dans un autre, VOLT., Cand. 23.
Fig.
Vous avez besoin d'un lit pour vous y livrer au sommeil qui lie et ensevelit votre raison, BOSSUET, Concupisc. 9.
Fig. Lier les mains à quelqu'un, le réduire à l'inaction dans une affaire. 
[Sa haine].... Veut lier les mains au destin adouci Qui m'offre en d'autres lieux ce qu'on me vole ici, CORN., Oedipe, II, 2.
Pour me lier les mains lorsqu'il me rompt sa foi ?, ROTR., Antig. I, 6.
Je ne crois pas que la nature Se soit lié les mains [par les destinées et les astres] et nous les lie encor..., LA FONT., Fabl. VIII, 16.
La jalousie des chefs lui liait les mains, HAMILT., Gramm. 5.
Richelieu envoyait un capucin à la diète pour lier les mains à l'empereur dans les affaires d'Italie, VOLT., Moeurs, 176.
Fig. Lier les doigts, empêcher d'écrire. 
Si la paresse vous lie les doigts, faites-moi écrire par l'ami commun, P. L. COUR., Lett. I, 185.
Fig. Lier la langue, empêcher de parler. Le respect lui liait la langue.
Absolument, lier, c'est, en agriculture, lier les gerbes ou botteler le foin. Si le beau temps dure, on liera demain.

2° Par extension, attacher avec une corde à quelque chose. Lier un homme à un arbre, à un poteau.

3° Lier se dit quelquefois pour fixer un bandage avec des liens. 
Il est ce Samaritain miséricordieux qui, trouvant en son chemin le pauvre blessé, est touché de miséricorde et s'approche, et ne dédaigne pas de lier ses plaies, BOSSUET, Sermons, 3e dim. après la Pentec. 1.

4° Faire un noeud. Lier des rubans. Lier les cordons d'un soulier.

5° Terme de fauconnerie. Lier se dit du faucon qui saisit l'oiseau avec ses serres. 
Le vautour s'en allait le lier [le pigeon], quand des nues Fond à son tour un aigle aux ailes étendues, LA FONT., Fabl. IX, 2.

6° Terme de marine. Réunir fortement, rapprocher entre elles, soutenir par de certaines pièces de bois toutes les parties d'un navire que l'on construit.
Un bâtiment est bien lié quand toutes les parties en restent à peu près invariablement à la place qu'elles doivent occuper et ne tendent point à se désunir.

7° Joindre ensemble différentes parties par quelque substance qui s'incorpore dans les unes et dans les autres. La chaux et le ciment lient les pierres.
Terme de cuisine. Lier une sauce, lui donner de la consistance. La farine sert à lier les sauces.

8° Lier les lettres, les joindre l'une à l'autre par certains petits traits.
Lier les mots, les prononcer l'un après l'autre sans interruption et en faisant sentir, quand il le faut, les consonnes finales sur les voyelles initiales.
Terme de musique. Lier des notes, exécuter deux ou plusieurs notes d'un même coup d'archet, ou d'un seul coup de langue sur un instrument à vent, ou d'un seul coup de gosier en chantant.

9° Fig. Unir par des rapports grammaticaux, logiques, nécessaires. Lier les idées, les propositions, les pensées, les parties d'un discours. Lier fortement toutes les parties d'un système, d'une théorie. 
Ces personnages qui deviennent muets lient assez mal les scènes où ils ont si peu de part qu'ils n'y sont comptés pour rien, CORN., 3e discours.
Il ne sait pas lier deux idées ensemble, se dit d'un homme incapable de poursuivre un raisonnement. 
On voit des hommes qui ne paraissent pas capables de lier deux idées ensemble, et qui cependant font au jeu les combinaisons les plus compliquées, les plus sûres et les plus rapides, DUCLOS, Consid. sur les moeurs, 12.
Absolument. 
L'esprit de l'homme embrasse plus qu'il ne peut lier, VAUVENARGUES, Max. II.
Rien ne lie mieux que la précision, CONDILLAC, Art d'écr. I, 11.

10° Servir de passage, d'intermédiaire, de connexion. 
Les bitumes les soufres lient les terres aux métaux, les vitriols unissent les métaux aux sels, BONNET, Caus. prem. 7e part. ch. 3.

11° Disposer, arranger, en parlant d'une partie de divertissement, de promenade, etc. 
Au lieu de cet air toujours complaisant que le monde nous inspire, l'esprit de pénitence nous met dans le coeur je ne sais quoi de rude et de sauvage, ce n'est plus cet homme doux et galant qui liait toutes les parties, BOSSUET, Sermons, Vérit. convers. 1.
On se moqua de ses raisonnements ; la partie fut liée pour le lendemain, et les violons passèrent à la pluralité des voix, HAMILT., Gramm. 4.
Fig. Il a bien lié, mal lié sa partie, c'est-à-dire il a bien concerté, mal concerté son entreprise.

12° Lier amitié avec quelqu'un, contracter amitié avec quelqu'un. 
C'est au retour de ce voyage que Scipion trouva Polybe à Rome, et lia avec lui cette étroite amitié qui devint si utile à ce jeune Romain, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. I, p. 574, dans POUGENS.
Lier conversation, commerce, société avec quelqu'un, entrer en conversation, en commerce, faire société avec lui. 
Nous lions cependant un commerce d'amitié qui doit durer pendant notre séjour ici, MARIV., Surpr. de l'amour, II, 5.

13° Fig. Enchaîner ensemble, unir par des liens moraux. 
Mais puisque le destin à toi m'a su lier, RÉGNIER, Élég. II.
L'âge liait une amitié sincère Entre ces gens ; les deux pères s'aimaient, LA FONT., Fabl. X, 12.
Il est vrai que vous êtes le centre de bien des coeurs et de bien des pays, qui sont liés par vous, SÉV., 20 juin 1685.
Le Fils de Dieu, voulant s'opposer à cette humeur discordante [des hommes].... vient aujourd'hui lier les esprits par les noeuds d'une charité indissoluble, BOSSUET, Sermons, vendredi après les Cendres, Préambule.
Sur ce principe de religion était bâtie toute la loi [de Moïse], loi sainte, juste, bienfaisante, honnête, sage, prévoyante et simple, qui liait la société des hommes entre eux par la sainte société de l'homme avec Dieu, ID., Hist. II, 3.
C'est qu'en effet les hommes mettent ordinairement leur félicité dans les choses qui flattent leurs sens ; et cela même les lie au corps, d'où dépendent les sensations, ID., Connaiss. V, 1.
Unissez vos chagrins ; liez vos intérêts, RAC., Brit. I, 4.
L'intérêt, la raison, l'amitié, tout vous lie, ID., Bérén. III, 2.
Comme s'ils avaient été liés d'une amitié étroite, FÉN., Tél. XX.
Allez, suivez l'époux à qui le sort vous lie, VOLT., Orphel. III, 3.
Quel est l'objet de la philosophie ? c'est de lier les hommes par un commerce d'idées et par l'exercice d'une bienfaisance mutuelle, DIDER., Claude et Nér. II, 2.
Quand j'ai lié mon sort à celui des Valois, Mon âme a tant d'horreurs n'était pas résignée, M. J. CHÉN., Charles IX, IV, 4.

14° Astreindre, obliger. 
Ah ! plutôt.... mais hélas ! j'idolâtre Émilie ; Un serment exécrable à sa haine me lie, CORN., Cinna, III, 2.
Juge ainsi de la haine où mon devoir me lie, ID., M. de Pomp. v, 4.
Il n'est plus lié par son voeu d'obéissance, PASC., Prov. VI.
Sa parole le lie sans doute, parce qu'il est fidèle et véritable ; mais le lien n'est pas moins volontaire qu'inviolable, BOSSUET, Var. VI, § 30.
Par les noeuds des serments as-tu lié son coeur ?, VOLT., Fanat. III, 5.
C'est en vain qu'il [Sénèque] se propose de lier son élève [Néron] à l'exercice de la clémence et à la pratique des vertus, DIDER., Claude et Nér. I, 41.
Il n'aperçut pas qu'un sentiment de délicatesse empêchait Corinne de profiter de l'émotion d'Oswald pour le lier par un serment, STAËL, Corinne, VIII, 4.
Quel serment ? - J'ai juré. - Non, non, rien ne te lie, V. HUGO, Hernani, V, 6.

15° Dans le langage de l'Église, lier et délier, refuser ou donner l'absolution. 
Tout ce que vous lierez sur la terre sera aussi lié dans les cieux, SACI, Bible, Évang. St Math. XVI, 19.

16° Se lier, v. réfl. Se serrer, s'attacher soi-même avec une corde, un lien. Il se lia lui-même au poteau.

17° Être uni par quelque chose d'incorporé, d'interposé. Ces ingrédients ne se peuvent pas lier. 
Puis là-dessus entassant encore des arbres et des pierres, le tout venait à se lier en corps, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VI, p. 278, dans POUGENS.
Prendre de la consistance. Il faut remuer cette sauce jusqu'à ce qu'elle se lie.

18° Être uni par des rapports logiques, grammaticaux. Les scènes de cette pièce se lient mal entre elles.
Avoir connexion. Le fait que je vous raconte se lie à une aventure dont j'ai connaissance.
Terme de beaux-arts. Se lier, former un bel ensemble par l'union assortie. Ces couleurs se lient bien.

19° Fig. S'astreindre à, s'obliger à. 
L'Église catholique, loin de se vouloir rendre maîtresse de la foi, a fait au contraire tout ce qu'elle a pu pour se lier elle-même et pour s'ôter tous les moyens d'innover, BOSSUET, Expos. de la doctr. cath. 19.
Par les mêmes serments Britannicus se lie, RAC., Brit. V, 5.
Aucune de ces sociétés ne connut cette effrayante coutume de se lier par serment au genre de vie qu'elles embrassaient, de se donner des chaînes perpétuelles, de se dépouiller religieusement de la nature humaine dont le premier caractère est la liberté, VOLT., Dict. phil. Esséniens.
Nous nous sommes liés au salut public par le serment de ne nous séparer jamais que la constitution ne fût établie et affermie, MIRABEAU, Collection, t. III, p. 272.

20° Être uni par des liens moraux. 
Mais toi, dont la valeur, d'Amurat oubliée, Par de communs chagrins à mon sort s'est liée, RAC., Bajaz. IV, 7.
Absolument. Se lier, contracter amitié. 
Avant que nous lier, il faut nous mieux connaître, MOL., Mis. I, 2.
Il me semble que vous croyez que je mens, quand je vous parle de la connaissance de Fagon et de du Chesne [deux médecins] ; ç'a été, ma belle, pendant la blessure de M. de Louvois qu'ils furent quarante jours ensemble, et se sont liés d'une estime très particulière, SÉV., 29 déc. 1679.
Je ne suis guère entrée dans la raison de commencer votre noviciat promptement, de peur que nos filles se liassent avec les anciennes, MAINTENON, Lett. à Mme de la Viefville, 24 oct. 1705.

SYNONYME
LIER, ATTACHER. Lier, c'est passer un lien autour de quelque chose. Attacher, c'est, comme l'indique la préposition à qui est dans ce mot, fixer à, joindre à, par un lien ; là est l'idée précise de chacun de ces deux mots : on lie un prisonnier ; on attache un chien. Au figuré, attaché à quelqu'un indique qu'on a pour lui de l'attachement, qui peut n'être pas rendu ; au contraire, lié avec quelqu'un indique une relation réciproque d'amitié ; l'idée essentielle de ces deux mots subsiste.

HISTORIQUE
XIe s. 
Pris et liez serez par poested, , Ch. de Rol. XXXII.
Les mains [ils] lui lient à courreies de cerf, , ib. CCLXXII.
XIIe s. 
Pieds et poing au felon, lui faites bien lier, , Ronc. 201.
XIIIe s. 
De ses bras li uns l'autre lie, Et en baisier cascuns s'oublie, , Fl. et Bl. 2417.
Et donna pooir à le vesque Nevelon de Soissons de lier et deslier les pecheeurs, jusques à tant que li cardonaus [le cardinal] vendroit en l'ost, VILLEH., LV.
Les mains lui ont loié par leur desloyauté, , Berte, X.
Les parties qui se metent en arbitrage se doivent lier el compromis par foi, par pleges, BEAUMANOIR, XLI, 3.
Et s'il y a beste liée et ele romt son lien et va en damace...., ID., XXX, 57.
Et Mahius Bliaus a pris Rauoul le castelain de Cristople, et l'a fait loier sur un povre roncin, H. DE VALENC., XXVI.
XIVe s. 
La maniere de lier et de deslier artificielment et de coustre [il s'agit de bandages], H. DE MONDEVILLE, f° 35, verso.
Pour lier [relier] les heures le roy et pour paindre dehors les armes de France, DE LABORDE, Émaux, p. 370.
En toutes sausses et potages lians, en quoy l'en broie espices et pain, , Ménagier, II, 4.
[Le mets] ne doit point estre trop lyant, mais claret ; donques ne convient il que le pain ou les foies pour lier, , ib. II, 5.
Tantost qu'ils voient que l'esprevier a liée et abatue la perdris, , ib. III, 2.
XVe s. 
Montés sur petites haquenées qui ne sont ni liées ni estrillées, FROISS., I, I, 34.
Pour ce qu'il estoit voix et commune renommée que Bernard de la Tapie avoit ensorcelé et lié Guillaume Fors et sa femme, tellement que icellui Fors ne povoit avoir compaignie avec saditte femme, DU CANGE, ligatio.
XVIe s. 
Toutes ces choses là sont liées ensemble, et s'entresuivent l'une l'autre, LA BOETIE, 200.
Estant les racines eschauffées, à raison de la seicheresse de la terre, pour estre lasche et mal liée, ID., 245.
Encor Protée, après mainte desfaite, Lier se laisse ; et qui te liera, Puisque le neud de ma foy ne t'arreste ?, ID., 502.
Grosses pieces de bois quarré liées ensemble à grosses bandes et liures de fer, AMYOT, Anton. 84.
Il avoit eu l'ame et les aureilles si battues, qu'il se trouva lié [l'aiguillette nouée] du trouble de son imagination, MONT., I, 95.
Il reçut des lettres de Rome, qui luy lioient les mains, ID., II, 37.
La partie ainsi liée [le duel convenu], d'Aubigné se leva de grand matin, D'AUB., Vie, LV.
La langue liée, l'oeil immobile, PARÉ, VIII, 9.
La terebenthine y est mise pour lier les autres choses qui sont seiches, ID., XVI, 14.
On lie bien le sac avant qu'il soit plein, COTGRAVE, .
Il ne faut pas lier les asnes avec les chevaux, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Wall. loiî ; Hainaut, loier ; pic. leuyer, loyer ; provenç. liguar, liar ; catal. lligar ; espagn. ligar ; portug. ligar, liar ; ital. legare ; du lat. ligare ; comparez les termes grecs signifiant osier, lier ; sanscr. ling, fléchir (d'après Curtius).

_____

LIERNER
	lièr-né v. a.
Garnir de liernes. Lierner un plancher, un comble.

_____

LIESSE
	li-è-s' s. f.
Terme vieilli. Allégresse. Notre-Dame de Liesse. 
Aux noces d'un tyran tout le peuple en liesse Noyait son souci dans les pots, LA FONT., Fabl. VI, 11.
Voyez les liesses, les transports, les chants de cette cité triomphante, BOSSUET, Sermons, Danger des plaisirs des sens, 2.
Aux premières nouvelles de son apparition [du boeuf Apis], tous les Égyptiens en liesse mirent leurs plus beaux vêtements, P. L. COUR., Trad. d'Hérodote.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Lors s'en issirent et alerent encontre leur amis, si menerent grant liesce li uns aus autres, VILLEH., CLXII.
Jolis, gais et plains de leesce, , la Rose, 107.
XVe s. 
....La gloire et joye de soubtil et bon entendement precelle toutes autres leesses, CHRIST. DE PISAN, I, 13.
Ne doit trop hault chanter qui au cueur a liesse ; Aulcune fois peu dure, , Perceforest, t. II, f° 16.
XVIe s. 
Ils appelloient Antonius en leurs cantiques Bacchus pere de liesse, doulx et bening, AMYOT, Anton. 27.

ÉTYMOLOGIE
Berry, guiesse ; provenç. leticia ; ital. letizia ; du lat. laetitia, de laetus, joyeux (voy. LIE 2).

_____

LIEU
	lieu s. m.
Nom, sur les côtes de la Bretagne, d'un poisson alimentaire, le merlan jaune, gadus pollachius, L.

ÉTYMOLOGIE
Bas-breton louanek, leouek,

_____

LIEUR, EUSE
	li-eur, eû-z' s. m. et f.

1° Celui, celle qui lie des bottes de foin, de gerbes de blé, etc.

2° Adj. Chenilles lieuses, chenilles qui réunissent les feuilles des arbres en paquets, pour se construire des nids.
Substantivement.
L'art des lieuses est en général le plus simple : il consiste à lier avec des fils de soie plusieurs feuilles, à en former un paquet au centre duquel est la loge du petit ermite, BONNET, Contempl. nat. XII, 7.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le peu ou le trop estraindre, ne procede tousjours de la main du lieur, ains le plus souvent de la vertu du lien, se resserrant ou se laschant à mesure qu'il se desseche, O. DE SERRES, 804.

ÉTYMOLOGIE
Lier ; provenç. liador ; ital. legatore.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LIEUR. - HIST. Ajoutez : XIVe s.
Les lieurs de draps, , Rec. des monum. inédits de l'hist. du tiers état, t. IV, p. 188.

_____

LIEUTENANT
	lieu-te-nan s. m.

1° Celui qui tient la place d'un chef et qui commande en son absence. 
[L'homme que].... Ton absolu pouvoir [Ô Dieu] a fait son lieutenant, MALH., I, 1.
Je lui prête mon bras et veux dès maintenant, S'il daigne s'en servir, être son lieutenant, CORN., Nicom. II, 3.
Sertorius : De votre lieutenant m'envierez-vous le nom ? - Pompée : De pareils lieutenants n'ont de chefs qu'en idée, ID., Sertor. III, 2.
On sait que la proposition que fit le grand Scipion l'Africain de servir comme lieutenant sous le consul son frère détermina le sénat à donner à celui-ci la Grèce pour département, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. XI, 1re part. p. 321, dans POUGENS.
Fig.
Le voilà donc [Jurieu] redevenu lieutenant de Dieu contre ceux qui ne veulent pas le reconnaître ou reconnaître son vrai culte, et, en un mot, contre les malsentants aussi bien que contre les malfaiteurs, BOSSUET, 6e avert. III, 82.

2° Lieutenant général du royaume, celui qui fait les fonctions du roi, quand le roi n'est pas reconnu pour quelque cause que ce soit, quand il est prisonnier, etc. ; titre donné à quelques grands officiers, et qui fut pris par le duc de Mayenne pendant la ligue après l'assassinat de Henri III, et avant que les catholiques eussent reconnu Henri IV ; et conféré en 1830 au duc d'Orléans, dans l'intervalle entre la déchéance de Charles X et l'établissement de la royauté de la branche cadette. 
Henri II déclare le duc de Guise vice-roi de France, sous le nom de lieutenant général du royaume, il était en cette qualité au-dessus du connétable, VOLT., Moeurs, 163.
[Le duc de Mayenne] Ce lieutenant sans chef, ce roi sans diadème, Toujours dans son parti garde un pouvoir suprême, ID., Henr. VIII.

3° Dans l'armée, officier qui est immédiatement après le capitaine, le deuxième officier d'une compagnie.
Lieutenant-colonel, celui qui commande le régiment après le colonel. 
D'Alchy était capitaine avec le commandement de mestre-de-camp, après avoir été lieutenant-colonel, SAINT-SIMON, 11, 125.
Lieutenant général, officier supérieur qui occupait le second grade dans les armées. 
Il [le prince de Condé] avait pour lieutenants généraux MM. les maréchaux d'Humières et de Bellefonds, SÉV., 27 avr. 1672.
Ces maréchaux en second n'étaient proprement à l'armée que des lieutenants généraux qui ne roulaient point avec les autres, SAINT-SIMON, 6, 76.
Lieutenant général des armées du roi, ou, simplement, lieutenant général, s'est dit aussi pour le grade qu'on nomme aujourd'hui général de division.
Lieutenant de roi, ou commandant d'armes, celui qui commandait en l'absence du gouverneur, dans une place de guerre. 
Les lieutenants de roi ne sont pas dignes de porter votre robe, SÉV., 76.

4° Dans la marine, aujourd'hui, lieutenant de vaisseau, officier dont le grade est immédiatement inférieur à celui de capitaine de frégate, et qui a le rang des capitaines de l'armée de terre, dont il porte les insignes, consistant en deux épaulettes d'or à petites torsades.
Lieutenant en pied, l'officier en second d'un bâtiment de guerre, quel que soit son grade.
Anciennement, lieutenant général des armées navales, titre de l'officier général qui commandait sous le vice-amiral ; au XVIIe siècle, il avait le rang des vice-amiraux actuels.
Anciennement, lieutenant général des galères, officier général qui commandait les galères de France, sous les ordres du général des galères.
Anciennement, lieutenant de l'amiral, fonctionnaire qui, dans les siéges particuliers d'amirautés, exerçait, au nom de l'amiral de France, une surveillance active sur tout ce qui était de la charge et des prérogatives de ce dignitaire.
Anciennement, lieutenant de frégate légère, officier qui prenait rang entre les lieutenants et les enseignes de vaisseau, État de la marine pour 1678, dans JAL.
Anciennement, lieutenant de flûte, titre d'un officier qui servait sur les flûtes, en qualité de lieutenant, Ordres du roi, 1671, dans JAL.
Anciennement, lieutenant de galère, officier qui, dans le commandement d'une galère, remplaçait au besoin le capitaine.
Anciennement, lieutenant de galiote, grade créé en 1684 ; les lieutenants de galiote eurent rang immédiatement après les lieutenants de vaisseau, à la place des lieutenants de frégate légère.
Lieutenant de port, officier inférieur au capitaine de port, et remplissant toutes les fonctions de celui-ci, quand il s'absentait, Ordonn. de 1689, dans JAL.

5° Dans l'ordre civil. Lieutenant civil, le magistrat du Châtelet, lieutenant du prévôt de Paris, qui connaissait des causes civiles. 
Le lieutenant civil d'Aubray (il n'y avait point encore de lieutenant de police) alla à Port-Royal-des-Champs faire sortir tous les solitaires qui s'y étaient retirés, et tous les jeunes gens qu'ils élevaient, VOLT., Louis XIV, 37.
Lieutenant criminel, magistrat qui connaissait des causes criminelles. 
Le roi [Louis XI] nomma, le même jour, Claustre, conseiller au parlement, et Mariette, lieutenant criminel, et Potin, examinateur au Châtelet, pour informer de tous les effets du cardinal Balue, et les délivrer par inventaire à Lhuillier, notaire et secrétaire du roi, DUCLOS, Oeuv. t. II, p. 378.
Lieutenant général, celui qui présidait le tribunal d'une sénéchaussée, d'un bailliage. 
Vous savez comme messieurs les lieutenants généraux des provinces sont présentement lieutenants généraux des armées ; cela les charme et les ruine, SÉV., 5 juill. 1694.
Lieutenant général de police, magistrat qui avait à Paris la direction de la police.
Lieutenant criminel de robe courte, lieutenant du prévôt de Paris, qui remplissait à peu près les fonctions du préfet de police de nos jours. 
Un lieutenant de prévôt, nommé la Rappinière, les vint accoster, et leur demanda avec une autorité de magistrat quelles gens ils étaient, SCARR., Rom. com. I, 1.

6° Terme de vénerie. Lieutenant de louveterie, celui qui avait une permission de chasse étendue et accordée sous la condition d'avoir un équipage pour détruire les loups.

HISTORIQUE
XIVe s. 
À tous les justiciers et officiers du royaume, leurs lieuxtenanz et à chascun d'eulx..., , Lett. de Charles V, Bibl. des chartes, 4e série, t. III, p. 426.
Lesdits lieutenants dudit amiral seront par luy establis tels que dessus est dit, gens de bonne vie, sages et bien nommez [de bon renom], Ordonn. de Charles VI, , dans JAL.
XVe s. 
Furent lues les lettres de l'empereur, par lesquelles il constituoit le roi Edouard d'Angleterre son vicaire et son lieutenant pour lui, FROISS., I, I, 76.
Il print ses verges et battit la lieutenante de sa femme en telle maniere qu'à peu qu'il ne l'accreventa, LOUIS XI, Nouv. 38.
XVIe s. 
Et sont petites recompenses qui s'octroyent par le roy catholique, ou ses lieutenans generaux, LANOUE, 302.
Lieutenant est lieutenant d'un autre homme ; mais de dire qu'un homme soit lieutenant d'une chose inanimée, comme l'Estat, ou la couronne d'un roy, c'est chose absurde, , Sat. Mén. p. 150.
C'est l'art de bien regner qu'il faut apprendre aux princes, Pour, lieutenans de Dieu, bien regir leurs provinces, DESPORTES, Tombeau de Desportes.

ÉTYMOLOGIE
Lieu, et tenant, celui qui tient le lieu, la place ; provenç. loctenent ; espagn. lugartiniente ; portug. logotenente ; ital. locotenente.

_____

LIÈVRE
	liè-vr' s. m.

1° Quadrupède sauvage, très léger à la course et fort timide, de l'ordre des rongeurs. 
Le lièvre est impur, parce que, quoiqu'il rumine, il n'a point la corne fendue, SACI, Bible, Lévit. XI, 6.
Un lièvre en son gîte songeait ; Car que faire en un gîte, à moins que l'on ne songe ?, LA FONT., Fabl. II, 14.
Notre lièvre n'avait que quatre pas à faire, J'entends de ceux qu'il fait lorsque, près d'être atteint, Il s'éloigne des chiens, les renvoie aux calendes, ID., ib. VI, 10.
Quand il vous plaira, je vous donnerai le divertissement de courre un lièvre, MOL., G. Dand. I, 8.
Un capitaine qui n'ose rien tenter, qui a peur de son ombre comme un lièvre, FÉN., Dial. des morts anc. Fabius, Annibal.
Les lièvres dorment beaucoup, et dorment les yeux ouverts ; ils n'ont pas de cils aux paupières, et ils paraissent avoir les yeux mauvais, BUFF., Quadrup. t. II, p. 108.
On a employé le sang de lièvre comme médicament. ....Pour vous faire juger de l'état de ma jambe.... je marche tant que je veux ; je mets d'une eau d'émeraude. 
....si j'en ai besoin, je mettrai du sang de lièvre, SÉV., 1er juill. 1685.
Prendre un lièvre à l'accroupie, le prendre le matin dans son terrier.
Lièvre en forme, voy. FORME, n° 22.
Terme de blason. Lièvre en forme, lièvre arrêté et assis sur ses pattes.
Lièvres ladres, lièvres qui cherchent les eaux et se font chasser dans les étangs, les marais et autres lieux fangeux ; ils ont la chair de mauvais goût.
Familièrement. Être peureux comme un lièvre, être fort peureux. 
Mon secrétaire a grand peur du tonnerre ; malgré tout son mérite, je lui vois le tempérament d'un lièvre, MAINTENON, Lett. à Mme de la Viefville, 18 juin 1707.
Lancer un lièvre, le faire partir de son gîte ; et fig. soulever une difficulté. 
Nous avons combattu et battu vos ennemis : ils avaient lancé deux lièvres, l'un en contrariété d'arrêt par une requête au grand conseil, l'autre par une requête civile, SÉV., 531.
Fig. Lever le lièvre, être le premier à faire quelque ouverture, à proposer quelque chose dont les autres ne s'étaient point avisés.
Il a une mémoire de lièvre, il la perd en courant, ou, simplement, il a une mémoire de lièvre, se dit d'un homme qui n'a pas bonne mémoire, qui oublie facilement ce qu'on lui dit, ce qu'on l'envoie quérir. 
Nous sentons plus que jamais que la mémoire est dans le coeur ; car, quand elle ne nous vient point de cet endroit, nous n'en avons pas plus que les lièvres, SÉV., 9 sept. 1671.
Mener une vie de lièvre, être poursuivi, harcelé, tourmenté. 
Je menai, comme on dit, une vie de lièvre pendant huit jours, LE SAGE, Est. Gonz. 22.
Gentilhomme à lièvre, gentilhomme qui avait peu de revenu, et qui était réduit à vivre de sa chasse. 
Le gentilhomme à lièvre, qui va chasser chez ses voisins sans en être prié, et qui chasse moins pour son plaisir que pour le profit, BUFF., Ois. t. II, p. 44.
Fig. Bailler le lièvre par l'oreille, amuser quelqu'un, le leurrer, le tromper. 
Me bailla gentiment le lièvre par l'oreille, RÉGNIER, Sat X.
Il [Napoléon] ne nous baillait pas le lièvre par l'oreille, jamais ne nous leurra de la liberté de la presse ni d'aucune liberté, P. L. COUR., Réponse aux anonymes.
Fig. Prendre le lièvre au corps, aller directement à ce qui est essentiel, locution tirée du lévrier qui saisit le lièvre par le corps. 
Je vous aime par bien des raisons, mais surtout parce que vous m'aimez ; celle-là est fort pressante, et prend le lièvre au corps, SÉV., 578.
Fig. Courir le même lièvre, ambitionner la même place, rechercher la même femme, etc. 
Nous sommes ici tous trois dans le même équipage, nous y faisons tous trois la même chose, et peut-être courons-nous tous trois le même lièvre, DANCOURT, Charivari, sc. 5.

2° Terme de chirurgie. Bec de lièvre, vice de conformation, dans lequel la lèvre supérieure est fendue. Avoir un bec de lièvre. Être bec de lièvre.

3° Lièvre changeant, espèce de lièvre propre aux climats froids et qui est plus grand d'un quart que le nôtre, ainsi dit parce que son pelage est différent en hiver et en été.
Lièvre des Patagons, lièvre pampa, différents noms de l'agouti.
Lièvre sauteur, l'helamys, rongeur voisin des gerboises, habitant le cap de Bonne-Espérance.

4° Terme d'astronomie. Le Lièvre, nom d'une constellation de l'hémisphère austral (on met une majuscule en ce sens).

5° Lièvre marin, genre de mollusques qu'on nomme aussi aplysie.
Lièvre de mer, lièvre marin, se dit aussi du cycloptère lump et de la blennie ocellée, poissons.

6° Lin de lièvre, voy. LIN.

PROVERBES
C'est vouloir prendre les lièvres au son du tambour, c'est entreprendre ouvertement et avec éclat ce qui se devrait faire en cachette et adroitement.
C'est là que gît le lièvre, c'est là le secret, le noeud de l'affaire.
Il ne faut pas courir deux lièvres à la fois ; qui court deux lièvres n'en prend aucun, c'est-à-dire quand on poursuit deux affaires à la fois, on s'expose à ne réussir ni dans l'une ni dans l'autre. 
Oh dame ! on ne court pas deux lièvres à la fois, RAC., Plaid. III, 3.
Je sais qu'il ne faut pas courir deux lièvres ni deux tragédies à la fois, VOLT., Lett. Richelieu, 5 juill. 1773.

HISTORIQUE
XIe s. 
Pour un sul levre [il] vat tute jor cornant, , Ch. de Rol. CXXXII.
XIIe s. 
Plus il a d'enemis que lievres en essart [lande], , Sax. XXIX.
[Je] Ne doi mie avoir cuer [coeur] de lievre, Quant por lui sui en ceste queste, , la Charrette, 1100.
XIIIe s. 
Cil qui fait grant force comment on doit depecier [découper] le lievre et la geline, BRUN. LATINI, Trésor, p. 382.
Et si sunt il plus gentil homme, Que cil qui vont chacier as lievres, , la Rose, 17952.
XIVe s. 
L'en congnoist l'aage d'un lievre au nombre des pertuis qui sont dessoubs la queue ; car pour tant de pertuis, tant d'ans, , Ménagier, II, 4.
XVe s. 
Sire, dist la dame, besoin fait vieille trotter, et cremeur [crainte] fait lievres tumber, , Perceforest, t. IV, f° 50.
Ce n'est pas viande preste que lievre en genestai, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, 176.
Et vecy où gist le lievre et le droit difficile du neu, G. CHAST., Ducs de Bourg. III, 166.
XVIe s. 
La torpille qui stupefie le bras de celuy qui la touche, le lievre marin qui gaste les poulmons, PARÉ, XXIII, 5.
En petit buisson trouve on grant lievre, COTGRAVE, .
Et ces lievres fuyards armés à millions Qui rioient en tirant la barbe à ces lions [aux capitaines huguenots tués à la Saint-Barthélemy], D'AUBIGNÉ, Tragiques, les Fers.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, lîv ; Maine, gueuvre ; Berry, lieuve, lieube ; picard, lieuve, yeuve ; génev. la lièvre ; du lat. lepus, leporem ; bas-lat. leborem.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LIÈVRE. Ajoutez :

7° On dit qu'un cheval a une tête de lièvre, lorsque les oreilles sont rapprochées, le front et le chanfrein convexes et étroits

_____

LIGAMENT
	li-ga-man s. m.

1° Terme d'anatomie. Faisceaux fibreux d'un tissu blanc argenté, très serré, peu extensible, et difficile à rompre. Les ligaments de l'articulation du genou.

2° Par extension, nom donné à toutes les parties dont l'usage est de fixer plus ou moins solidement les organes dans des positions données. Les ligaments larges de la matrice. Les ligaments postérieurs de la vessie. Les ligaments du foie.

3° La partie qui réunit les deux valves des coquilles.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La corde [tendon] qui est composte du nerf et du liement, H. DE MONDEVILLE, f° 8.
XVIe s. 
Ligament est usurpé generalement pour toute partie du corps, laquelle conjoint une partie avec l'autre ; mais ligament specialement pris ne signifie que cette partie simple du corps humain, la plus terrestre après l'os et le cartilage, prenant le plus souvent son origine de l'un ou de l'autre, mediatement ou immediatement, et desinant aussi en l'un d'iceux, ou muscle ou autre partie, PARÉ, I, 7.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. ligament, liament ; espagn. ligamiento ; ital. legamento ; du lat. ligamentum, de ligare, lier. Liement est la dérivation correcte de ligamentum.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LIGAMENT. Ajoutez :

4° Terme d'astronomie. Ligament noir, voy. GOUTTE au Supplément.

_____

LIGAR
	li-gar s. m.
Espèce de coquille univalve, turbo terebra, L.

_____

LIGATURER
	li-ga-tu-ré v. a.
Terme de jardinage. Serrer par une ligature. La greffe se fait vers la fin de l'été.... on prend pour greffons de jeunes bourgeons.... on ligature, et on les place sous cloche.... Rev. hort. 1er avril 1875, p. 140.

_____

LIGEAUTÉ
	li-jô-té s. f.
Terme de droit féodal. État d'homme lige.

HISTORIQUE
XVIe s. 
S'il [un homme] est vassal de plusieurs conseigneurs à cause d'un mesme fief, il n'est homme lige de pas un separéement, attendu que la ligeauté ne souffre pas de division, BODIN, République, I, 9.

_____

LIGÉRIEN, IENNE
	li-jé-riin, riè-n' adj.
Qui appartient au bassin de la Loire. La région ligérienne, École forestière, Programme, 1876, p. 23

ÉTYMOLOGIE
Lat. Ligeris, la Loire.

_____

LIGNAGE
	li-gna-j' s. m.
L'ensemble des personnes qui appartiennent à la même lignée. 
Imprudence, babil et sotte vanité, Et vaine curiosité, Ont ensemble étroit parentage ; Ce sont enfants tous d'un lignage, LA FONT., Fabl. X, 3.
Parmi nous, les biens sont propres, acquêts ou conquêts..., libres, substitués ; du lignage ou non, MONTESQ., Esp. VI, 1.
Je remarquais tout l'étalage Et l'air de ces nouveaux venus [courtisans qui venaient saluer le soleil levant] ; Ce sont seigneurs de haut lignage ; Car ils descendent de Janus, Ayant tous un double visage, VOLT., Lett. Pr. roy. de Prusse, avril 1749.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Qui en sevra [sépara] le lignage Caïn, , Ronc. 155.
Où il a guerroié ton lignage long tans, , Sax. V.
Li arcevesques sist un jor à son mangier ; Sis seneschaus li vint la novele nuncier, Que li reis out tut fait sun lignage esseillier, , Th. le mart. 64.
XIIIe s. 
Mal semble que je soie de lignage roial, , Berte, XXVI.
Mout fut de haut lignage Berte, ce [je] vous plevis, , ib. XX.
Depuis l'a le lignage porté et portera [ce blason], , ib. CXXXI.
XIVe s. 
Delettacion est maismement appropriée à nostre humain lignage, ORESME, Eth. 4.
XVe s. 
La prochaineté du lignage qui estoit entre le roy et l'evesque du Lyege, COMM., II, 9.
XVIe s. 
L'on a dit autrefois qu'où ramage [descendance] defaut, lignage [ascendance] succede, LOYSEL, 342.
Periclès leur reprocha souvent le lignage de leur mere, AMYOT, Cimon, 28.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. linhatge, lignatge ; catal. llinatge ; espagn. linage ; ital. legnaggio ; d'une forme fictive lineaticum, dérivé du lat. linea, ligne.

_____

LIGNAGER
	li-gna-jé ; l'r ne se prononce et ne se lie jamais s. m.

1° Terme de jurisprudence. Celui qui est du même lignage.

2° Adj. Usité seulement dans cette locution : retrait lignager, action par laquelle un parent du côté du vendeur pouvait reprendre, dans un délai fixé et sauf remboursement, l'héritage vendu. 
Le retrait lignager rendra aux familles nobles les terres que la prodigalité d'un parent aura aliénées, MONTESQ., Espr. V, 9.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Celui qui prend les meubles et acquets paie les dettes : les propres demeurant francs et quittes aux parents lignagers, LOYSEL, 329.
Retrait seigneurial et conventionnel est cessible ; le lignager non, si ce n'est à un lignager, ID., 423.

ÉTYMOLOGIE
Lignage 2.

_____

LIGNÉ, ÉE
	li-gné, gnée part. passé de ligner 1
Toile lignée.
Terme d'histoire naturelle. Marqué de lignes parallèles simples, fines, et d'une couleur qui tranche sur la couleur générale.

_____

LIGNER
	li-gné v. a.
Tracer des lignes parallèles sur une surface. Ligner du papier, de la toile.
Terme de maçon. Tracer une ligne droite avec un cordeau frotté de craie.
Terme de marine. Ligner une voile, la disposer, pli par pli, sur un de ses côtés, afin de la serrer convenablement.

HISTORIQUE
XVe s. 
Fille, vous estes de grant bien, Et issue de grant lignie ; Ce doit mieuls estre en vous lignie [tracée] La parole du souvrain roy, Qu'en nul aultre de mendre [moindre] arroi, FROISS., Poésies mss. p. 43, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Ligne.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. LIGNER. Ajoutez :

2° Marquer d'une ligne. 
Au loin, un mur s'allongeait, un mur de fermeture, tout droit, continuant toujours ; le filet de neige qui lignait son chaperon lui donnait une couleur de rouille sale, MM. DE GONCOURT, Germinie Lacerteux, ch. LXX.

_____

LIGNEROLLE
	li-gne-ro-l' s. f.
Terme de marine. Petite ficelle faite de vieux fil de caret.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de ligne.

_____

LIGNEUL
	li-gneul ; les cordonniers disent toujours li-gneu s. m.

1° Fil enduit de poix, dont se servent les cordonniers pour coudre les parties d'un soulier.

2° Fil enduit de poix avec lequel on lie les touffes de soie d'une brosse.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Cote ot d'un riche vert de gans, Cousue à lignel tout entour, , la Rose, 567.
XVIe s. 
Je gage une musette au lieu de ton vaisseau, Que d'un ligneul ciré au genouil j'ay fait coudre, RONS., 746.
S'il avoit poissé du ligneul, aussi faisoit ce singe, DESPER., Contes, XX.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de ligne, à l'aide du suffixe diminutif latin olus ; génev. lignu ; Berry, lignou ; wallon, linioule.

_____

LIGNEUX, EUSE
	li-gneû, gneû-z' adj.

1° Terme de botanique. Qui tient de la nature du bois. 
Une semence d'arbre, un gland qu'on jette en terre au printemps, produit au bout de quelques semaines un petit jet tendre et herbacé, qui augmente, s'étend, grossit, durcit, et contient déjà, dès la fin de la première année, un filet de substance ligneuse, BUFF., Hist. nat. Part. exp. Oeuv. t. VIII, p. 159.
Les fibres ligneuses sont aux plantes ce que les fibres osseuses sont aux animaux, BONNET, Us. feuilles plantes, 5e mém.
Couches ligneuses, zones qui se forment successivement autour de la moelle dans les dicotylédones, et sont visibles sur la coupe transversale des tiges, où elles produisent des cercles concentriques. 
Un gros arbre est composé d'un grand nombre de cônes ligneux qui s'enveloppent et se recouvrent tant que l'arbre grossit, BUFF., Exp. sur les vég. 1er mém.
Corps ligneux, la partie de la tige ou de la racine des plantes dicotylédones qui se trouve comprise entre la moelle et l'écorce.
Plantes ligneuses, celles dont les tiges et les branches, d'abord faibles, comme celles des végétaux herbacés, forment consécutivement un bois solide.

2° S. m. Le ligneux, principe immédiat neutre, non azoté, insoluble, et formant la base de l'organisation des végétaux.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lignum, bois.

_____

LIGNIFIANT, ANTE
	li-gni-fi-an, an-t' adj.
Terme de botanique. Qui produit le bois. Substance lignifiante ou xylogène.

_____

LIGNIFIER (SE)
	li-gni-fi-é v. réfl.
Terme de botanique. Se convertir en bois.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lignum, bois, et le suffixe fier, qui signifie faire.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LIGNIFIER (SE).  Ajoutez :
Le pin réclame ces éclaircies fortes qui, seules, lui assureront une cime ample et qui permettront ainsi à ses tissus de se mieux lignifier, G. BAGNERIS, Man. de sylvic. p. 98, Nancy, 1873.

_____

LIGNIPERDES
	li-gni-pèr-d' s. m. pl.
Terme de zoologie. Nom de quelques insectes qui rongent et détruisent le bois.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lignum, bois, et perdere, perdre, gâter.

_____

LIGNITE
	ligh-ni-t' s. m.
Charbon fossile de formation récente, et qui conserve souvent des traces évidentes d'organisation végétale.
Lignite xyloïde ou bois fossile, celui où l'organisation ligneuse est encore apparente. Lignite compacte et parfait, celui où cette organisation a disparu.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lignum, bois, et la finale minéralogique ite.

_____

LIGNOSITÉ
	li-gnô-zi-té s. f.
État, qualité de ce qui est ligneux.

_____

LIGORISTE ou LIGUORISTE
	li-go-ri-st' s. m.
Membres d'une secte fondée pour la propagation de la foi et pour l'amélioration des études élémentaires par Alph. de Ligori ou Liguori, né à NapIes en 1696, et béatifié en 1816.

_____

LIGUÉ, ÉE
	li-ghé, ghée part. passé de liguer
Les princes ligués contre Venise dans le XVIe siècle.
Par extension. 
Ils sont tous ligués contre cette bonne Ursule, PICARD, Filles à marier, III, 6.

_____

LIGUEUR, EUSE
	li-gheur, gheû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui était de la Ligue, du temps de Henri III et de Henri IV. 
Les deux fils de ce second duc de Nemours étaient frères utérins des Guises et aussi grands ligueurs qu'eux, SAINT-SIMON, 181, 177.
Il [la Bruyère] descendait d'un fameux ligueur, qui, dans le temps des barricades de Paris, exerça la charge de lieutenant civil, OLIVET, Hist. Acad. t. II, p. 352, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Troubles non seulement de catholique à huguenot, mais de catholique à catholique, sous mots de faction malheureusement controuvez de ligueur, politique, maheustre, PASQUIER, Recherches, liv. IX, p. 809, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Ligue.

_____

LIGULE
	li-gu-l' s. f.
Terme de botanique. Petite lame placée au bas des feuilles des plantes graminées, et qui est de la nature des stipules.
Demi-fleuron d'un capitule floral des composées.
Terme de zoologie. Lèvre inférieure des insectes.
Genre de vers intestinaux.
Genre de mollusques.

ÉTYMOLOGIE
Lat. ligula, dit pour lingula, diminutif de lingua, languette.

_____

LIGULIFLORE
	li-gu-li-flo-r' adj.
Terme de botanique. Qui est en forme de languette. La famille des composées liguliflores.

ÉTYMOLOGIE
Ligule, et le lat. flos, fleur.

_____

LILACINE
	li-la-si-n' s. f.
Terme de chimie. Principe cristallisable qu'on retire des fruits verts et des feuilles de lilas.

ÉTYMOLOGIE
Lilas, lilac, et la finale chimique ine.

_____

LILIACÉ, ÉE
	li-li-a-sé, sée adj.
Terme de botanique. Qui est analogue au lis. Plantes liliacées.
S. f. Les liliacées, famille de plantes monocotylédones, dont le lis est le type. Une liliacée.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lilium, lis (voy. LIS).

_____

LILLIPUTIEN, IENNE
	li-li-pu-siin, siè-n' s. m. et f.
Habitant de Lilliput.
Adj. Fig. Extrêmement petit. 
Il est impossible que vous suiviez dans ses marches et contre-marches cette armée lilliputienne qui manoeuvre autour de Mme de Colonge, CH. DE BERNARD, la Chasse aux amants, § 2.

_____

LIMACE ou LIMAS
	li-ma-s' ou li-mâ s. f. ou s. m.

1° Mollusque rampant, sans coquille, de forme allongée, à quatre tentacules, et ordinairement d'un jaune rougeâtre. 
Alison .... Bave comme au printemps une vieille limace, RÉGN., Sat. X.

2° Terme de mécanique, voy. VIS (d'Archimède).

3° Limace de mer, nom de divers animaux qui se rapprochent des limaces terrestres par leur forme.

4° Terme de vétérinaire. Inflammation de la peau de l'intervalle interdigité du boeuf, se propageant au ligament situé dans cet espace.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
La limace [le limaçon] jete son cors De l'escalope toute fors Par le biau tems ; mais par la pluie Rentre enz, quand ele lui ennuie, RUTEB., Vie Ste Elis. p. 215.
XVIe s. 
Et plusieurs se jetterent dans les vignes, pour chercher les limats et les racines, O. DE SERRES, 435.
Limas sortant des fraises, RAB., IV, 30.

ÉTYMOLOGIE
Berry, limas, lumas ; provenç. limassa, et au masculin lhimatz, limas ; espagn. limaza ; portug. lesma ; ital. lumaca, lumaccia ; du lat. limax, limacis, qui est le terme grec dérivé du mot signifiant lieu humide (voy. LIMON 1) ; comparez le polonais slimak, limaçon.

_____

LIMACIFORME
	li-ma-si-for-m' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a forme de limace. 
Mollusques limaciformes, P. FISCHER, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXI, p. 783.

_____

LIMAÇON
	li-ma-son s. m.

1° Mollusque gastéropode, dit vulgairement escargot des vignes (helix pomatia, L.), qui habite une coquille ; on l'emploie comme adoucissant, relâchant et analeptique ; il sert aussi d'aliment. Les cornes du limaçon. 
La faim le [le héron] prit ; il fut tout heureux et tout aise De rencontrer un limaçon, LA FONT., Fabl. VII, 3.
Malgré son grand âge, il passait des nuits dans les endroits les plus humides du jardin, couché sur le ventre, sans oser faire aucun mouvement, pour découvrir les allures, la conduite des limaçons, qui semblent en vouloir faire un secret impénétrable, FONTEN., Du Verney.
Je saisis cette occasion de prier les philosophes de couper le plus qu'ils pourront de têtes de limaçon à coquille ; car j'atteste que la tête est revenue à des limaçons à qui je l'avais coupée ; mais ce n'est pas assez que j'en aie fait l'expérience.... si j'ai fait heureusement cette expérience, je l'ai manquée trente fois, VOLT., Dict. phil. Serpent.
La coquille croît avec l'animal ; dans les limaçons où elle est tournée en hélice, les tours de spirale sont d'autant plus nombreux que le coquillage est plus âgé, BONNET, Contempl. nat. III, 21.
Le nom de limaçon s'applique non-seulement à l'helix pomatia, L., mais à toutes les espèces du genre hélix, et à une foule de coquilles univalves qui leur ressemblent.
Cet homme est retiré chez lui comme un limaçon dans sa coquille, c'est-à-dire il vit très retiré.
Fig. C'est un limaçon qui sort de sa coquille, se dit d'un homme de néant qui veut paraître au-dessus de sa condition.

2° Terme d'anatomie. L'une des trois cavités qui constituent le labyrinthe de l'oreille.

3° Terme d'architecture. Escalier en limaçon, escalier qui tourne en forme de vis autour d'un cylindre de pierre.

4° Roue destinée à déterminer le nombre des coups que doit sonner une pièce d'horlogerie à répétition.
Se dit de la vis d'Archimède.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Sire Tardis li limaçons, , Ren. 10103.
XIVe s. 
Prenez les limassons jeunes, petis, et qui ont coquilles noires, , Ménagier, II, 5.
XVe s. 
Quant [je] suis sans verre et breuvage, C'est sans coque un limaçon, BASSEL., LVI.
À l'exemple du limaçon, lequel, quand on passe près de lui, retrait ses cornes par dedans, et, quant il n'oyt plus rien, les reboute, MONSTREL., II, 53.
XVIe s. 
Les soldats nouveaux à qui on aprend des limaçons [sorte de manoeuvre] font bien davantage de tours et retours, pour leur plaisir, LANOUE, 324.
L'eschare des charbons non pestiferés n'est trouvée noire, mais blanche, appelée des chirurgiens vulgaires le limaçon des charbons blancs, PARÉ, XXIV, 35.
Que l'ocean qui bat le rivage d'Escosse Soit calme celebrant cette royale nosse ; Que les tritons joyeux dans leurs creux limassons En l'honneur de leurs roys entonnent des chansons, BAÏF, Oeuvres, p. 192, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de limas ; wall. limeson, lumeson ; Hainaut, lémechon, lumiçon, luchemon ; pic. limechon, émichon, émuchon, limichon ; bourguig, lemaisson, limaiçon.

_____

LIMAÇONNER (SE)
	li-ma-so-né v. réfl.
Se ramasser en forme de limaçon. 
Fagon, à bout de son art et de ses espérances, s'était limaçonné en grommelant sur son bâton, SAINT-SIMON, 416, 247.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Limaçonner [donner forme de limaçon], COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Limaçon

_____

LIMAGE
	li-ma-j' s. m.
Terme de coutellerie. Action de limer la pièce qui doit fournir le couteau.

_____

LIMAILLEUSE
	li-mâ-lleû-z', ll mouillées adj. f.
Terme de métallurgie. Fontes limailleuses, fontes noires, chargées de graphite, qui fondent plus difficilement que les fontes grises.

_____

LIMAN
	li-man s. m.
Terme de géographie. Nom donné soit à l'estuaire de quelques fleuves, soit au golfe qu'ils forment. Les côtes [de la Mer Noire] sont, en général, montagneuses, excepté dans la partie septentrionale de la Crimée, où elles sont basses, parsemées de langues de terre sablonneuses et entrecoupées de lagunes et d'estuaires appelés limans par les Russes, Notices jointes aux cartes de la Russie et du bassin de la Méditerranée, dans l'atlas de MM. Dufour et Dyonnet publié par Paulin et le Chevalier.

_____

LIMANDELLE
	li-man-dè-l' s. f.
Poisson de l'Océan (genre pleuronecte).

_____

LIMAS
	li-mâ s. m.
Voy. LIMACE.

_____

LIMBE
	lin-b' s. m.

1° Terme de mathématique et d'astronomie. Bord d'un instrument.
Terme d'astronomie. Le limbe supérieur, le limbe inférieur du soleil, le bord supérieur, le bord inférieur du soleil.

2° Terme de botanique. Partie d'une feuille ou foliole qui est formée par l'épanouissement des fibres du pétiole. 
L'étude de la botanique me semble utile au paysagiste, quand ce ne serait que pour ne pas donner aux feuilles de tous les arbres le même limbe et la même forme, CHATEAUBR., Dessin.
Partie supérieure des corolles monopétales, celle qui vient après la gorge.
Partie supérieure, ordinairement évasée et découpée, des calices monophylles.

3° Circonférence des valves d'une coquille bivalve, depuis le disque jusqu'au bord.

4° Cercle brillant autour d'un objet. 
Néanmoins [dans l'éclipse totale du soleil] on voit encore un limbe ou un grand cercle de vapeurs dont la lumière est assez vive pour nous éclairer à peu près autant que celle de la lune ; sans cela, le globe terrestre serait plongé dans l'obscurité la plus profonde pendant la durée de l'éclipse totale, BUFF., 1re époq. nat. Oeuvres, t. XII, p. 83, dans POUGENS.
Cercle autour de la tête d'un saint, d'une divinité.

ÉTYMOLOGIE
Lat. limbus, bord.

_____

LIMBIFÈRE
	lin-bi-fè-r' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui porte un limbe ou un rebord coloré.

ÉTYMOLOGIE
Limbe, et le lat. ferre, porter.

_____

LIME
	li-m' s. f.
Fruit du citronnier limettier, dit vulgairement limettier, fruit qui a une eau fort douce, et qu'on nomme lime douce pour cette raison.

ÉTYMOLOGIE
Voy. LIMON 3.

_____

LIME-BOIS
	li-me-boî s. m.
Genre d'insectes coléoptères (famille des serricornes).

ÉTYMOLOGIE
Limer, et bois.

_____

LIMER
	li-mé v. a.
En termes de salines, vider, dessécher. Limer un marais salant.

ÉTYMOLOGIE
Lat. limus, limon : ôter le limon.

_____

LIMETTE
	li-mè-t' s. f.
Fruit du limettier. Eau de limette.

ÉTYMOLOGIE
Voy. LIME 2.

_____

LIMEUR
	li-meur s. m.
Ouvrier qui se sert de la lime.
Adj. Machine limeuse.

_____

LIMIER
	li-mié ; l'r ne se prononce et ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des li-mié-z excellents s. m.
Grand chien qui sert à la chasse des grosses bêtes, telles que le cerf, le sanglier, etc. surtout pour les lancer hors de leur fort, ou pour achever de les tuer, lorsque, étant forcées elles se défendent trop bien contre les chiens de meute. Le limier ne parle pas.
Fig. Celui qui ambitionne, poursuit quelque chose, comme fait le limier pour le gibier. 
Cette convoitise des offices et états (curée autrefois réservée aux nobles limiers) est devenue plus âpre depuis que tous y peuvent prétendre, P. L. COUR., 2e lettre.
Fig. Les limiers de la police, les agents de police. 
Don Côme, s'étant aperçu du larcin et de la fuite de son confident, eut recours à la justice, qui dispersa de toutes parts ses limiers pour découvrir le voleur, LE SAGE, Diable boit. ch. 7, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quant vous serés oltre les prés Seürement, amis, cornés [sonnez du cor], Dont verés venir liemiers, Et chiens gentils, et bons levriers, , Partonop. V. 1789.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. liamer, liamier ; du lat. ligamen, lien, comme l'indique l'ancienne forme trisyllabique liemier : proprement le chien tenu en laisse. Cette étymologie, donnée par Diez, écarte celle de Ménage, qui indiquait limen, le seuil, parce que le limier commence la chasse ; ni le sens ni la forme ne conviennent.

_____

LIMITATIF, IVE
	li-mi-ta-tif, ti-v' adj.
Qui limite.
En jurisprudence, disposition limitative, disposition dont l'objet est tellement déterminé, que le légataire n'a rien à demander, à prétendre sur le surplus des biens du testateur.
Assignat limitatif, ancien terme de droit qui se disait dans le même sens que disposition limitative.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le roy fist publier un nouvel edict declaratif et limitatif de l'edict de janvier, CASTELNAU, 91.

ÉTYMOLOGIE
Limiter.

_____

LIMITATIVEMENT
	li-mi-ta-ti-ve-man adv.
Avec des limites, d'une manière limitée. Conditions limitativement déterminées.

_____

LIMITÉ, ÉE
	li-mi-té, tée part. passé de limiter
Séparé par des limites. 
Leurs États [des enfants de Clovis] l'un par l'autre avec soin limités, LEMERCIER, Frédég. et Bruneh. IV, 1.
Fig.
Pouvoir limité, TRISTAN, M. de Chrispe, IV, 4.
Mais la reconnaissance et l'hospitalité Sur les âmes des rois n'ont qu'un droit limité, CORN., Pomp. I, 1.
Ce terme limité que l'on veut leur prescrire [à Polynice et à Étéocle], Accroît leur violence en bornant leur empire, RAC., Théb. I, 5.
Notre esprit ne peut même embrasser qu'un nombre limité d'erreurs, DUCLOS, Consid. moeurs, ch. 2.

_____

LIMITROPHE
	li-mi-tro-f' adj.

1° Terme d'antiquité. Terres limitrophes, terres dont le produit servait à nourrir les soldats à qui était confiée la garde de l'empire romain.

2° Par extension, qui est sur les limites. Cette province est limitrophe de l'Allemagne. 
Dieu ! quel bonheur pour moi, pour cette étoffe, De ne point habiter ce pays limitrophe Des conquêtes de notre roi [la Hollande] !, SEDAINE, Épître à mon habit.
Ce n'est point pays limitrophe [St-Domingue], Mais le mal fait tant de progrès ; Princes, vengez ce bon Christophe, Roi digne de tant de regrets, BÉRANG., Mort de Christophe.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il est en la liberté de suivre tel parti qu'il lui plaira, comme marchissant et limitrophe entre l'empire et la France, CARL., II, 7.

ÉTYMOLOGIE
Lat. limitrophus, pour limitotrophus, mot hybride composé du latin limes, limite, et du verbe grec signifiant nourrir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LIMITROPHE. Ajoutez : - HIST. XVe s. 
Estienne estant pour lors en Boulongnois À son bonheur limitrophe aux Anglois, RENÉ MACÉ, Suyte de l'hist. de France, f° 3.

_____

LIMNÉE
	li-mnée s. f.
Terme de zoologie. Genre de mollusques gastéropodes qui se trouvent dans les eaux douces, voisin des limaçons.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant d'eau douce, dérivé du mot étang.

_____

LIMNOMÈTRE
	li-mno-mè-tr' s. m.
Instrument qui sert à mesurer le niveau des lacs.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, lac, et, mesure.

_____

LIMNOPHILE
	li-mno-fi-l' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui aime à se tenir dans les eaux stagnantes.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant étang et qui aime.

_____

LIMOINE
	li-moi-n' s. f.

1° Poirée sauvage, chenopodium polyspermum, L.

2° Nom, pour certains auteurs, du statice limonium, L. (plombaginées).

ÉTYMOLOGIE
Lat. limonium ; en grec, le terme est dérivé de marais, lieu humide.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LIMOINE. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
Et celle encor aux greins rouges, limoine..., J. PELETIER DU MANS, la Savoie (1572), p. 293, Chambéry, 1856.

_____

LIMON
	li-mon s. m.
L'une des deux branches de la limonière d'une voiture. Mettre un cheval dans les limons, en limons.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li chevaliers à pié, sans lance, Après la charete s'avance, Et voit un nain sor les limons Qui tenoit comme charretons Une longue verge en sa main, , la Charrete, V. 345.
XIIIe s. 
Droïns [le moineau] au cheval des limons Saut sus la teste maintenant, Et de son bec le vait bechant, , Ren. 25524.
En leu de chevaus atelés Ot es limons huit colombiaus Pris en son colombier mout biaus, , la Rose, 15987.
XIVe s. 
Icelluy varlet se ferma une corde au col en maniere d'une vercolle [bricole] pour soustenir le limond du dit demi char, DU CANGE, vercolenum.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. limon, dérivé de leme, timon, gouvernail, dont la provenance ultérieure est inconnue. Le wallon a limon, poutre.

_____

LIMON
	li-mon s. m.
Terme d'architecture. Nom donné à la pierre ou à la pièce de bois qui termine et soutient les marches d'une rampe d'escalier, sur laquelle on pose une balustrade pour servir d'appui.
Faux limon ou limon en crémaillère, planche rampante posée contre le mur et contre laquelle les contre-marches viennent butter.
Terme de marine. Se dit des bouts de cordages bien ridés qui servent de bras d'échelle pour monter dans les haubans, sans marcher sur les bastingages.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Limons de montées, , Nouv. coust. génér. t. II, p. 989.

ÉTYMOLOGIE
Lat. limus, oblique, d'après Scheler.

_____

LIMONADIER, IÈRE
	li-mo-na-dié, diè-r' s. m. et f.

1° Celui, celle qui fait et vend de la limonade, des boissons rafraîchissantes, des liqueurs, du café, etc.
Il se dit en province de celui qui tient un café.

2° Limonadier de la passion, nom donné, par plaisanterie et en souvenir du vinaigre de la passion, aux marchands de vinaigre, et, par extension, à tout marchand de vin qui ne débite que de la piquette et de mauvaises boissons.

ÉTYMOLOGIE
Limonade.

_____

LIMONE ou LIMONINE
	li-mo-n' ou li-mo-ni-n' s. f.
Terme de chimie. Principe neutre qui se trouve dans les graines de citron et d'orange.

ÉTYMOLOGIE
Limon 3, et la finale chimique ine.

_____

LIMONER
	li-mo-né v. a.
Passer un poisson dans l'eau bouillante, pour enlever le limon dont il est imprégné.

ÉTYMOLOGIE
Limon 1.

_____

LIMONEUX, EUSE
	li-mo-neû, neû-z' adj.

1° Plein de limon. 
Ils ne pouvaient asseoir la plante des pieds à cause des pierres rondes et limoneuses qui les faisaient glisser, VAUGEL., Q. C. IV, 9.
À ces mots essuyant sa barbe limoneuse, Il [le Rhin] prend d'un vieux guerrier la figure poudreuse, BOILEAU, Épît. IV.
Plantes limoneuses, plantes qui croissent dans les terrains fangeux.

2° Fer limoneux, voy. LIMONITE.

3° S. m. Poisson du genre du cobite.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Brochets nourris en eau claire et non limoneuse, PARÉ, VIII, 14.
Pus noir, limoneux et de mauvaise odeur, ID., XI, 4.

ÉTYMOLOGIE
Limon 1.

_____

LIMONIER
	li-mo-nié ; l'r ne se prononce et ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des li-mo-nié-z attelés s. m.
Cheval qu'on met aux limons. 
Le pesant chariot porte une énorme pierre ; Le limonier, suant du mors à la croupière, Tire, et le roulier fouette, V. HUGO, Contemplations, Melancholia.
Adj. Cheval limonier, jument limonière, et, substantivement, un limonier, une limonière.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Une charrete a fet apareillier ; D'un auferrant [cheval de guerre] fist Guiborc limonier, , Bat. d'Aleschans, V. 4988.
XVe s. 
Cheval cheviller ou lymonnier, DU CANGE, limonerius.

ÉTYMOLOGIE
Limon 2.

_____

LIMONIÈRE
	li-mo-niè-r' s. f.
Espèce de brancard formé des deux limons d'une voiture. Il se dit aussi d'une voiture à quatre roues, ayant, au lieu d'un timon, un brancard formé par deux limons.

ÉTYMOLOGIE
Limonier 1.

_____

LIMONITE
	li-mo-ni-t' s. f.

1° Terme de minéralogie. Sorte de minerai de fer, appelé par Haüy fer oxydé géodique, et dit aussi aétite.
Limonite oolithique, variété de limonite.

2° Terme de géologie. Couche de limon.

_____

LIMOSELLE
	li-mo-zè-l' s. f.
Genre de plantes aquatiques.
S. f. pl. Famille d'insectes diptères.

_____

LIMOUSIN
	li-mou-zin s. m.
Se dit quelquefois pour maçon, et particulièrement pour désigner les ouvriers qui font l'espèce de maçonnerie appelée limosinage.

ÉTYMOLOGIE
Il vient beaucoup de maçons du Limousin, qui représente Lemovices, nom gaulois du pays de Limoges.

_____

LIMOUSINE
	li-mou-zi-n' s. f.
Manteau en poil de chèvre ou en grosse laine que portent les rouliers et qui est usuel dans plusieurs campagnes.

ÉTYMOLOGIE
Limousin.

_____

LIMPIDE
	lin-pi-d' adj.
Clair et transparent. Liqueur limpide. 
Au laurier qui t'est cher si j'offre une eau limpide...., C. DELAV., Paria, I, 4.
Sous un ciel limpide la nature renaît brillante de fraîcheur et d'une jeunesse nouvelle, LAMENNAIS, Politique, II, 131.
Fig. Style limpide, style dont la clarté et la pureté sont comparées à celles d'une eau limpide.

ÉTYMOLOGIE
Lat. limpidus, dont l'origine est incertaine, les uns y voyant une forme nasalisée de liquidus, les autres le rattachant au verbe grec traduit par briller.

_____

LIMULE
	li-mu-l' s. m.
Genre de crustacés branchiopodes.

_____

LIN
	lin s. m.

1° Plante dont la tige fournit un fil servant à fabriquer des toiles fines et des dentelles, et dont le nom botanique est linum usitatissimum, L. 
Les réfugiés français avaient porté en Irlande et en Écosse la culture du lin et du chanvre, RAYNAL, Hist. phil. III, 8.
Le lin vivace, linum perenne, L. espèce que l'on cultive aussi en France ; il a été nommé anciennement lin perpétuel de Sibérie.

2° Lin, linum, nom du genre type de la famille des linées.

3° Toile faite de lin. 
Debout à ses côtés, le jeune Éliacin Comme moi le servait en long habit de lin, RAC., Ath. II, 2.
Ce réprouvé qui sort aujourd'hui de l'abîme pour vous instruire, était riche, dit Jésus-Christ ; il était vêtu de pourpre et de lin, MASS., Carême, Mauv. riche.

4° Gris de lin, couleur qui ressemble à celle de la filasse de lin et de la toile écrue qui en provient, surtout de la filasse qui est grise avec un doux reflet nacré.
Adj. invariable. Ruban gris de lin. Une robe gris de lin.

5° Lin d'Amérique, un des noms vulgaires de l'agave americana.
Lin aquatique, nom sous lequel on désigne parfois diverses fucacées du genre chantransie, appelées aussi lin de mer.
Lin étoilé, nom vulgaire et spécifique de la lysimachie lin étoilé (primulacées).
Lin de lièvre, la cuscute européenne, employée, dit-on, par les lièvres pour le coucher de leurs petits ; dite aussi lin maudit, parce qu'elle nuit à différentes plantes en en gênant la croissance, et surtout en les suçant et vivant à leurs dépens.
Lin de marais, nom vulgaire de l'ériophoron à plusieurs épis (cypéracées), dit encore linaigrette, lin des prés, lin sauvage.
Lin de la Nouvelle-Zélande, le phormion.
Lin vif, lin incombustible, lin minéral, l'amiante.
Lin fossile ou incombustible, variété d'asbeste.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
L'arunde [l'hirondelle] fu de grant saveir ; Bien s'aparçut ke par le lin Serunt oisel mis à lur fin, MARIE, Fable 18.
XVIe s. 
Le lin printanier rapporte moins de poil et de graine que l'hyvernal, O. DE SERRES, 732.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. lin ; catal. lli ; espagn. lino ; portug. linho ; ital. lino ; du lat. linum.

_____

LINAIGRETTE
	li-nè-grè-t' s. f.
Genre de la famille des cypéracées (genre eriophoron). Les linaigrettes ne sont broutées que par les ruminants, et seulement lorsqu'elles sont jeunes (voy. LIN DES MARAIS).

ÉTYMOLOGIE
L'origine paraît être lin et aigrette, à cause des longs flocons de soies cotonneuses qui sont dans les fleurs.

_____

LINCEUL
	lin-seul ; plusieurs mouillent l'l : linseull' ; c'est ce que fait le Dictionnaire des rimes s. m.

1° Drap de toile dont on se sert pour ensevelir un mort. 
Joseph, ayant pris le corps, l'enveloppa dans un linceul blanc, SACI, Bible, Év. St Matthieu XXVII, 59.
Quand ma froide dépouille étendue au cercueil Sera couverte, hélas ! du funèbre linceul, LEBRUN, Élég. I, 2.
Par extension. 
Après ma mort une avalanche De son linceul me couvrira, TH. GAUTIER, le Chasseur.

2° Fig. Tout ce qui enveloppe comme un linceul de mort. 
Artiste, poëte, savant, à la gloire en vain on s'attache ; C'est un linceul que trop souvent La postérité nous arrache, BÉRANG., Couplet.
Elle a dormi quinze ans dans sa couche d'argile, Et rien ne pleure plus sur son dernier asile ; Et le rapide oubli, second linceul des morts, A couvert le sentier qui menait vers ces bords, LAMART., Harm. IV, 10.
Les noirs linceuls des nuits sur l'horizon se posent, V. HUGO, la Bataille perdue.
Loin de moi les vains mots, les frivoles pensées, Des vulgaires douleurs linceul accoutumé, Que viennent étaler sur leurs amours passées Ceux qui n'ont point aimé !, A. DE MUSSET, Poés. nouv. Souv.

PROVERBE
Le plus riche n'emporte qu'un linceul.

REMARQUE
1. Régnier l'a employé dans le sens ancien, à savoir drap de lit :
Et les linceuls [draps] trop courts par les pieds tirassoit, RÉGNIER, Sat. X.
2. Les poëtes font rimer linceul avec euil.
Je ne veux point, couvert d'un funèbre linceul Que des pontifes saints autour de mon cercueil..., A. CHÉN., Élégies, IX. Ils le font aussi rimer avec eul. 
[Au temps d'Adam] ...avec rien on montait un ménage : Il ne fallait matelas ni linceul ; Même le lit n'était pas nécessaire ; Ce temps n'est plus ; hymen qui marchait seul..., LA FONT., Herm.
Je courus à la grève et ne vis qu'un linceul De brouillards et de nuit, et l'horreur, et moi seul, V. HUGO, les Châtiments, VII, 8.
Ayant ceci présent qu'il était votre aïeul Celui qui vient de cheoir de la pourpre au linceul, ID., Hernani. Ces exemples prouvent que les deux rimes sont reçues ; et en effet les deux prononciations le sont aussi.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Une kiute [couette] et uns linchius, TAILLAR, Recueil d'actes, p. 8.
XIIIe s. 
Ne coute, ne coussin, lincuel [drap de lit] ne oreillier, , Berte, XXXVIII.
Je.... lais et donne à l'hospital mil besans d'or pour lincheus et pour couvretoirs à couvrir les malades, , Chr. de Rains, 110.
XVIe s. 
Buvez des vins delicieux, Puis après entre deux lincieulx Allez reposer vostre teste, MAROT, III, 195.
Ces linceux [draps de lit] me reprochent qu'ils [nos morts] ne sont pas ensevelis, D'AUB., I, Hist. 132.

ÉTYMOLOGIE
Berry, lincieux, au pluriel, draps de lit ; picard, lincheux, draps de lit ; bourguig. lanceu ; provenç. linsol, lensol, lensol, lanssol ; catal. llensol ; portug. lançol ; ital. lenzuolo ; du lat. linteolum, petit linge, morceau de linge, diminutif de linteum, linge, de linum, lin.

_____

LINDOR
	lin-dor s. m.
Nom d'un jeu de cartes, dans lequel le sept de carreau est la carte principale, et s'appelle lindor. Le lindor est la même chose que le nain jaune.

_____

LINÉAL, ALE
	li-né-al, a-l' adj.

1° Terme de jurisprudence. Qui est dans l'ordre d'une ligne de descendance. Succession linéale.

2° Terme de beaux-arts. Qui a rapport aux lignes d'un dessin, d'un tableau, d'un édifice. Harmonie linéale. Perspective linéale.

ÉTYMOLOGIE
Lat. linealis, de linea, ligne.

_____

LINÉAMENT
	li-né-a-man s. m.

1° Trait linéaire. 
On voit [dans la résurrection magique d'un mort] d'un sang caillé les flammes rallumées ; L'artère avec le coeur reprend ses mouvements, Le visage retourne à ses linéaments, BRÉBEUF, Pharsale, VI.
De même qu'une peinture, bien qu'elle représente tous les linéaments de l'original, ne saurait exprimer sa vigueur, étant destituée de vie et de mouvement, BOSSUET, 1er sermon, Démons, I.
Voyez le plus beau corps du monde : sitôt que l'âme s'est retirée, bien que les linéaments soient presque les mêmes, cette fleur de beauté s'efface, et cette bonne grâce s'évanouit, ID., Panég. St Bernard, 1.
Depuis plusieurs années, il m'a paru nécessaire d'ajouter aux trois linéaments fondamentaux de M. Élie de Beaumont [dans les soulèvements des montagnes] deux ruptures dont l'une court nord-est-sud-ouest comme le mont Pilat, FOURNET, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LV, p. 858.

2° Par extension, ce qui dessine. Les premiers linéaments du poulet dans l'oeuf.

3° Fig. Ébauche, esquisse. 
Le plus beau linéament, à mon gré, de tout leur ouvrage [de Xénophon et de Platon] est celui par lequel ils nous expriment la fin de Socrate, LA MOTHE LE VAYER, Vertu des païens, II, Socrate.
Avant de chercher l'ordre dans lequel on présentera ses pensées, il faut s'en être fait un autre plus général et plus fixe... c'est en se rappelant sans cesse ces premiers linéaments, qu'on déterminera les justes intervalles qui séparent les idées principales..., BUFF., Disc. sur le style.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Non que je me vante d'avoir en cest endroit contrefait au naturel les vrais lineamens de Virgile, DU BELLAY, IV, 3, verso.
Ce traict et façon de visage, et ces lineaments par lesquels on augmente aulcunes complexions internes, MONT., IV, 224.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lineamentum, de lineare, tracer des lignes, de linea, ligne.

_____

LINÉES
	li-née s. f. pl.
Terme de botanique. Famille de plantes dicotylédones, dont le lin est le type, et qui a été détachée des caryophyllées.

_____

LINETTE
	li-nè-t' s. f.

1° Graine de lin.

2° Nom de la linotte commune et du trigle hirondelle.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de lin.

_____

LINGAM
	lin-gam' s. m.
Représentation hiératique du phallus chez les Indiens.

ÉTYMOLOGIE
Sanscrit, lingam, marque, phallus, genre.

_____

LINGARD
	lin-gar s. m.
Terme de pêche. Morue longue qu'on apporte salée d'Amérique.

_____

LINGER, GÈRE
	lin-jé, jè-r' s. m. et f.

1° Celui, celle qui fait, qui vend du linge, qui travaille en linge.
Adj. Marchand linger. Marchande lingère.

2° Celui, celle qui est spécialement chargée du soin de la lingerie.
Adj. Dans les communautés d'hommes, il y a des frères lingers, et, dans celles de femmes, des soeurs lingères.

3° S. f. Lingère, espèce d'insecte aptère qu'on trouve souvent dans les armoires.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quatrieme rang, qui sont les mestiers d'entre les mediocres et petits : linger toillier, lingere toilliere, édit, avril 1597. Pour la confirmation du mestier de lingeres, autrefois authorisé en l'an 1480, , ib. déc. 1581.

ÉTYMOLOGIE
Linge, et la finale ier ou er qui vient du lat. arius et qui exprime l'habitude, le métier.

_____

LINGETTE
	lin-jè-t' s. f.
Sorte d'étoffe croisée de laine, espèce de flanelle. Lingettes ou flavets qui est une espèce de serge, la pièce de 20 aunes payera 4 livres, Tarif, 18 sept. 1664.

_____

LINGOTIÈRE
	lin-go-tiè-r' s. f.
Moule où l'on coule en lingots les métaux fondus.
Appareil de fonte pour couler certaines substances fondues, comme le nitrate d'argent, le soufre, etc. 
On procède à cette purification en laissant fondre ce soufre brut dans de grands vases à un feu modéré ; les parties terreuses se précipitent, et le soufre pur surnage ; alors on le verse dans des moules ou lingotières dans lesquelles il prend la forme de canons ou de pains, BUFF., Min. t. III, p. 199.
Moule qui sert aux vitriers pour fondre leur plomb, qu'ils allongent ensuite dans le tire-plomb.
Se dit aussi de vases de fonte que les plombiers pendent au bout des moules à toile pour recevoir le surplus du plomb nécessaire à chaque table.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Lingotiere, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lingot.

_____

LINGUAL, ALE
	lin-goual, goua-l' ; au plur. on prononce lin-gô adj.

1° Terme d'anatomie. Qui a rapport à la langue. Les nerfs linguaux. Artère linguale.

2° Terme de grammaire. Consonnes linguales, consonnes formées par les divers mouvements de la langue seule, comme r et ll mouillées.
Substantivement. Une linguale.
Dans la terminologie des consonnes sanscrites, on nomme linguales ou cérébrales, certaines consonnes analogues aux dentales, mais que le sanscrit en distingue.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lingua, langue.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LINGUAL. Ajoutez : Consonnes linguales est souvent synonyme de dentales.

_____

LINGUATULE
	lin-goua-tu-l' s. f.
Nom d'un genre de crustacés parasites longtemps considéré comme appartenant aux vers nématoïdes.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif du latin linguatus, qui est en forme de langue.

_____

LINGUET
	lin-ghè s. f.
Terme de marine. Pièce de bois ou de fer fixée par une de ses extrémités sur le pont du navire, au moyen d'une forte cheville autour de laquelle le linguet tourne librement, ainsi dite parce que le linguet eut d'abord la forme d'une languette ; la fonction du linguet est d'arrêter le cabestan.

_____

LINGUIFORME
	lin-gui-for-m' ; ui se prononce comme dans huile adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a la forme d'une langue ou d'une languette.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lingua, langue, et forme.

_____

LINGUISTIQUE
	lin-gui-sti-k' ; ui se prononce comme dans huile s. f.

1° Étude des langues considérées dans leurs principes, dans leurs rapports et en tant qu'un produit involontaire de l'instinct humain.

2° Adj. Qui a rapport à la linguistique, à l'étude comparative et philosophique des langues. Études, travaux, découvertes, recherches linguistiques. Un nombre aussi restreint [3 à 400] de signes pour former tout le matériel linguistique d'un peuple aussi ancien et aussi avancé que le peuple chinois, a dû nécessiter l'usage d'une quantité prodigieuse d'homophones, Rev. orient. 5e année, n° 50, p. 80.

ÉTYMOLOGIE
Linguiste.

_____

LINGULE
	lin-gu-l' s. f.
Genre de mollusques acéphales bivalves.

_____

LINIÈRE
	li-niè-r' s. f.
Terme d'agriculture. Terre semée en lin.

ÉTYMOLOGIE
Lin.

_____

LININE
	li-ni-n' s. f.
Terme de chimie. Substance retirée du linum catharticum, L.

_____

LINNÉEN, ÉENNE
	li-nné-in, è-n' adj.
Qui appartient à Linné. Les genres linnéens.

_____

LINON
	li-non s. m.
Toile de lin très déliée. Linon uni, sorte de batiste claire. Linon à jour, linon qui avait des jours. Le linon n'est plus en usage.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ne voit on pas la jeunesse de ce temps porter le linon empesé au colet et aux poignets, bien que le corps de la chemise soit de grosse toile et pourrie ?, D'AUB., Conf. II, 6.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de lin.

_____

LINOT
	li-no, s. m. ou LINOTTE (li-no-t')
 s. f.

1° Petit oiseau gris, à bec conique, dont le chant est très agréable.

2° Linot, le mâle ; linotte, la femelle. 
Un linot, depuis peu charmé de votre note, A fait divorce avecque sa linotte, PELLISSON, dans JAUBERT, Gloss.

3° Linotte se dit du mâle comme de la femelle. 
Plusieurs curieux ont fait exprès le voyage de Londres à Kensington pour avoir la satisfaction d'entendre la linotte d'un apothicaire, qui articulait les mots pretty boy, BUFF., Ois. t. VII, p. 86.
Fig. et familièrement. Il a une tête de linotte, c'est une tête de linotte, c'est une linotte, il a bien peu de jugement, son esprit est fort léger. 
M. de Saint-Malo, linotte mitrée, âgé de soixante ans, a commencé, vous croyez que c'est les prières de quarante heures, c'est le bal à toutes les dames, et un grand souper : ç'a été un scandale public, SÉV., 237.
Je ne démêle point ce que vous me dites de M. d'Argenson, ni pourquoi vous ne pouvez parler de lui gravement ; ce n'est point une linotte, MAINTENON, Lett. à Mme de Dangeau, t. VII, p. 117, dans POUGENS.
Maisons regardait Canillac comme une linotte qui parlait bien et beaucoup, et ne faisait nul cas de son jugement, SAINT-SIMON, 393, 82.
Fig. et populairement. Siffler la linotte, boire plus que de raison, et, aussi, être en prison. Bon homme, dans quelque cabaret Viens-tu de siffler la linotte ? Est-ce le vin rosé, le blanc ou le clairet, Qui t'ont si bien chamarré la calotte ? le Théâtre italien de Gherardi, t. III, p. 308.
Fig. et familièrement. Siffler la linotte, signifie aussi instruire un intrigant, une intrigante, pour les faire réussir dans les projets qu'on a formés.

HISTORIQUE
XVe s. 
Où estes-vous, chants de linottes, De chardonnerets ou serins, Qui chantés de si plaisans notes, Soubs les treilles de ses jardins ?, COQUILLART, Monologue du puits.
XVIe s. 
De tes chansons plus suis esmerveillé Qu'à escouter en la verte campagne Au frais matin le linot esveillé, MAROT, dans JAUBERT, Gloss.
Les leinotes, ou lunotes, ou linotes vont en trouppe tout l'automne et hyver, vivants de semences de chardons, P. BELON, De la nature des oiseaux, VII, 16.
Une linotte coiffée [une femme], OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Ainsi nommé parce qu'il aime les linières, la graine de lin ; Berry, linot, le mâle, lunette, lunotte, linotte ; wall. linièroû ; nam. linè ; génev. ninotte. En Normandie, siffler la linotte signifie perdre son temps, bayer aux corneilles, attendre en vain ; cela se rattache au sens : être en prison.

_____

LINTEAU
	lin-tô s. m.

1° Pièce de bois, de pierre, ou même de fer, placée en travers au-dessus de l'ouverture d'une porte ou d'une fenêtre.

2° Terme de serrurerie. Bout de fer placé au haut d'une porte ou d'une grille pour recevoir les tourillons.

3° Terme de fortification. Traverse sur laquelle sont fixés les pieux d'une palissade à 4m, 30 au-dessus du sol.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quant vos devez issir de l'uis.... Ançois [avant] que vous ailliez avant, De vostre pié destre devant Fetes trois croiz sor le lintel, , Ren. 7663.
XVe s. 
Le quel Roland de son espée frappa ung cop après icellui Jehannin ; du quel cop il assena le licteau de la maison, en la quelle le dit Jehannin se sauva, DU CANGE, lintellus.
Avecques ce tirerent d'un autre pan de mur ung luyteau ou couverture de huis, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. lintellus ; espagn. lintel, dintel ; d'un latin fictif limitellus, diminutif de limes, limite. Cette étymologie est donnée par Diez, et il la confirme par l'espagnol linde, limite, du latin limitem ; provenç. lindar, seuil, du latin limitaris.

_____

LIO-
 préfixe
Préfixe venant du grec et qui signifie lisse, uni.

_____

LIOCOME
	li-o-ko-m' adj.
Synonyme de liotrique.

ÉTYMOLOGIE
Lio...., et terme grec signifiant chevelure.

_____

LION, ONNE
	li-on, o-n' s. m. et f.

1° Quadrupède carnivore, très courageux, qui habite principalement l'Afrique ; le mâle a le cou entouré d'une crinière. 
Le malheureux lion se déchire lui-même, Fait résonner sa queue à l'entour de ses flancs, Bat l'air qui n'en peut mais...., LA FONT., Fabl. II, 9.
Le lion, terreur des forêts, Chargé d'ans, et pleurant son antique prouesse, Fut enfin attaqué par ses propres sujets, Devenus forts par sa faiblesse, ID., ib. III, 14.
Ce héros [Achille] si terrible au reste des humains.... Suça même le sang des lions et des ours, RAC., Iphig. IV, 1.
Et comme ce lion mystérieux dont il est parlé dans l'histoire de Samson, il suffisait presque de l'avoir déchiré pour trouver dans sa bouche le miel de la douceur et la rosée des grâces, MASS., Or. fun. Villars.
Il rendit ses passions dociles à la raison.... et, comme ce pieux roi d'Israël, il se joua dans sa jeunesse avec les lions, ainsi qu'on se joue avec les agneaux les plus doux et les plus traitables, ID., Or. fun. Villeroy.
Les lions de la plus grande taille ont environ huit ou neuf pieds de longueur depuis le mufle jusqu'à l'origine de la queue, qui est elle-même longue d'environ quatre pieds, BUFFON, Lion.
Le lion, pris jeune et élevé parmi les animaux domestiques, s'accoutume aisément à vivre et même à jouer innocemment avec eux ; il est doux pour le maître et même caressant, surtout dans le premier âge, et, si sa férocité naturelle reparaît quelquefois, il la tourne rarement contre ceux qui lui ont fait du bien, ID., ib.
L'extérieur du lion ne dément point ses grandes qualités intérieures, il a la figure imposante, le regard assuré, la démarche fière, la voix terrible, BUFF., Lion.
...Du nord au midi, sur la création Hercule promenait l'éternelle justice Sous son manteau sanglant, taillé dans un lion, A. DE MUSS., Rolla.
Fig.
Ce sera dompter des lions que d'assujettir notre impétueuse colère ; nous dominerons les animaux venimeux, quand nous saurons réprimer les haines, les jalousies, les médisances, BOSSUET, Élév. sur myst. IV, 8.
Il faut coudre la peau du renard à celle du lion, il faut joindre la ruse, la prudence à la valeur.
Quand on lui représentait [à Lysandre] que les descendants d'Hercule ne devaient pas employer à la guerre la ruse et la fraude, il leur disait d'un ton moqueur : Partout où la peau du lion ne peut atteindre, il faut y coudre celle du renard, , Trad. de PLUTARQUE, Lys. 8.
C'est l'âne couvert de la peau du lion, se dit d'un faux brave qui prend un ton menaçant.
Dans le monde des précieuses, on avait donné le surnom de la Lionne à Mlle Paulet. 
L'ardeur avec laquelle elle aimait, son courage, sa fierté, ses yeux vifs, et ses cheveux trop dorés, lui firent donner le surnom de Lionne, TALLEMANT DES RÉAUX, Historiettes, t. IV, p. 12.
Le partage du lion, tout d'un côté et rien de l'autre, par allusion à la fable où la chèvre, la génisse et la brebis sont en société avec le lion.
Fig. Battre le chien devant le lion, se dit, lorsque, quelqu'un ayant fait une faute dont on n'ose le reprendre directement, on reprend un autre devant lui de la même faute.
Fig. C'est un lion, un vrai lion, c'est-à-dire il est hardi comme un lion, il est très brave.
Coeur de lion, un homme vaillant et magnanime. 
Encor si ce banni n'eût rien aimé sur terre ! Mais les coeurs de lion sont les vrais coeurs de père, V. HUGO, Chants du crépuscule, V.
Se défendre comme un lion, se défendre avec un très grand courage.
Familièrement. Être comme un lion, comme un petit lion, montrer beaucoup de chaleur, d'emportement, de colère dans un débat. 
Enfin j'étais comme un petit lion, MARIV., Marianne, 1re part.
Fig. C'est une lionne, une vraie lionne, elle est comme une lionne, se dit d'une femme en fureur.
Fig. Le lion populaire, le peuple déchaîné dans quelque grande et vaillante action. 
J'ai vu pendant trois jours, j'ai vu, plein de colère, Bondir et rebondir le lion populaire, AUG. BARBIER, Iambes, Le lion.

2° Fig. Homme hardi et courageux. 
Et lions au combat, ils [les chrétiens] meurent en agneaux, CORN., Poly. IV, 6.
S'il y eut jamais une conjoncture où il fallut montrer de la prévoyance et un courage intrépide, ce fut lorsqu'il s'agit d'assurer la garde des trois illustres captifs [le prince de Condé et les deux autres princes].... mais où garder des lions toujours prêts à rompre leurs chaînes ?, BOSSUET, le Tellier.
[ô Dieu] Accompagne mes pas Devant ce fier lion [Assuérus] qui ne te connaît pas, RAC., Esth. I, 4.
Ces lions que leur maître avait rendus plus doux, VOLT., Brut. I, 3.
Peut-être qu'en secret je tirais vanité D'adoucir ce lion dans mes fers arrêté, ID., Orphel. I, 1.
La sultane, par une secrète inclination dont presque toutes les femmes se sentent surprises en faveur des hommes extraordinaires, même sans les avoir vus, prenait hautement dans le sérail le parti de ce prince [Charles XII] ; elle ne l'appelait que son lion : Quand voulez-vous donc, disait-elle quelquefois au sultan son fils, aider mon lion à dévorer ce czar ?, ID., Charles XII, 5.
Vous êtes mon lion superbe et généreux, V. HUGO, Hernani, III, 4.

3° Lion marin, sorte de phoque, nom donné, par Dampier, au macrorrhin proboscidé (phocacés) ; par Steller, à l'otarie de Steller (phocacés) ; par Pernetty, au platyrrhynque léonin (phocacés), qui est l'otarie à crinière de certains auteurs ; lion marin de la petite espèce, nom imposé par Pernetty à l'otarie molossine ; jeune lion marin de la Californie, nom sous lequel Choris a désigné l'otarie californienne, LEGOARANT.
Innigo de Biervillas dit qu'on tua près du cap de Bonne-Espérance un lion marin, qui avait dix pieds de longueur et quatre de grosseur, la tête comme celle d'un veau d'un an, de gros yeux affreux, les oreilles courtes, avec une barbe hérissée, BUFF., Quadrup. t. VI, p. 331.

4° Terme d'astronomie. Lion de Némée ou Lion cléonien (ainsi dit de Cléones dans l'Argolide), une des constellations du zodiaque (on met une majuscule).
Petit Lion, constellation boréale placée entre le Lion et la grande Ourse.
Le cinquième signe du zodiaque, c'est-à-dire le signe qui, à raison de la révolution annuelle de la terre, semble parcouru, à peu près du 20 juillet au 20 août, par le soleil (voy. SIGNE pour la différence entre signe et constellation). 
Le droit a ses époques : l'entrée de Saturne au Lion nous marque l'origine d'un tel crime, PASC., Pens. III, 8, éd. HAVET.
Tout l'été, loin de toi, demeurant au village, J'y passe obstinément les ardeurs du Lion, BOILEAU, Épît. VI.
Là, quand de thermidor la septième journée Sous les feux du Lion ramènera l'année, M. J. CHÉNIER, la Calomnie.

5° Terme venu d'Angleterre, et qui, par allusion aux lions de la tour de Londres visités par tous les voyageurs, a été appliqué d'abord à des personnages célèbres à un titre quelconque que la haute société invitait pour se faire honneur de leur présence. Le lion du jour.
Se dit, par extension, de jeunes gens riches, élégants, libres dans leurs moeurs, et qui affectent une certaine originalité, et particulièrement font de grandes dépenses. C'est un lion. 
On sait que la race à laquelle le lion appartient a toujours vécu en France sous divers noms ; ainsi le lion s'est appelé autrefois raffiné, muguet, homme à bonnes fortunes, roué ; plus tard muscadin, incroyable, merveilleux ; dernièrement enfin dandy et fashionable ; aujourd'hui c'est lion qu'on le nomme, FR. SOULIÉ, le Lion amoureux, § 1.
Lionne se dit d'une femme qui a à peu près le même genre de vie et les mêmes prétentions. 
C'est ma maîtresse, ma lionne, A. DE MUSSET, l'Andalouse.
Je ne suis pas une lionne le moins du monde ; je suis une femme, entendez-vous ? tout ce qu'il y a de plus femme, CH. DE BERNARD, la Peau du lion, IX.

6° Terme de blason. Lion dragonné, monstre, moitié lion, moitié serpent, qui figure dans quelques armoiries.
Lion d'hermine, lion couvert d'une fourrure d'hermine.
Lion de Saint-Marc, lion ailé, symbole de l'ancienne république de Venise.
Lion de Belgique, animal héraldique qui a figuré dans les armoiries des différentes provinces des Pays-Bas, depuis les croisades.
En vain au lion belgique Il voit l'aigle germanique Uni sous les léopards, BOILEAU, Ode sur la prise de Namur. On dit plus souvent aujourd'hui le lion belge.

7° Terme de marine. Pièce de bois servant à relier la tête des épontilles de la cale avec le pont.
Pièce de bois sculptée qui orne le dessous du beaupré.
Fosse aux lions ou aux liens, magasin où l'on sert divers cordages.

8° Lion, monnaie, sous le règne de François 1er, qui portait la figure de cet animal, valait 53 sols 9 deniers, et pesait 3 deniers 5 grains.
Lion d'or, lion d'argent, monnaies de Belgique.

9° Chien-lion, sorte de chien. 
L'épagneul et le petit danois produisent le chien-lion, qui est maintenant fort rare, BUFF., Quadrup. t. I, p. 370.

10° Lion des pucerons, nom donné à des larves d'hémérobes.

11° Terme d'alchimie. Lion vert, le mercure philosophal et la teinture du vitriol.
Lion rouge, le plomb suroxydé ou minium.

12° Dent de lion, pissenlit.

PROVERBES
À l'ongle on connaît le lion, c'est-à-dire on juge d'un homme par le moindre acte qui le dénote, d'une chose par le moindre échantillon.
Un chien vivant vaut mieux qu'un lion mort.

HISTORIQUE
XIe s. 
Vus lui durrez [donnerez] ors [ours] et leons et chiens, , Ch. de Rol. III.
XIIe s. 
Il fiert Gerin en l'escu à lion, , Ronc. 76.
Et en bataille hardi come lion, , ib. 126.
XIIIe s. 
Ours ne lion n'est ne beste sauvage, Qui, tel foiz est, ne freigne son vouloir De faire mal et ennui et domage, EUST. LE PEINTRE, dans Couci.
Et fu acompli la prophesie que on dist que Merlins avoit dit ; car il dist que li dous lions de France morroit à Monpansier, , Chr. de Rains, p. 178.
XIVe s. 
Et aussi le lyon ne se esjoit pas en oïr la voix du beuf, mes pour le beuf mengier, ORESME, Eth. 93.
XVe s. 
Qui chevalier est.... doit estre fier et hardi comme un lion quand il a le bassinet en la teste, FROISS., II, III, 19.
XVIe s. 
Il n'y eut jamais bon marché des peaux de lions, COTGRAVE, .
Nos princes mignons Qui ont beaucoup du singe et fort peu des lions, D'AUBIGNÉ, Tragiques, princes.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. leo, leona, leonessa ; espagn. leon ; portug. leão, leoa ; ital. leone ; du lat. leonem, qui vient du grec. Selon Pictet, le grec, viendrait du sanscrit lavant, participe présent du radical lu, déchirer ; il est certain que l'hiatus des voyelles fait supposer un F intermédiaire, et que le grec est une forme de participe présent.

_____

LIONDENT
	li-on-dan s. m.
Nom que certains auteurs donnent à un genre de synanthérées, ayant une trentaine d'espèces, dit ordinairement léontodon.

ÉTYMOLOGIE
Lion, et dent.

_____

LIONNESSE
	li-o-nè-s' s. f.
Femelle du lion. 
Juda, faon de lion, vous êtes monté à la proie, ô mon fils ! et vous êtes couché comme un lion et comme une lionnesse qui s'éveillera, PASC., Passages omis, éd. FAUGÈRE.
Inusité.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LIONNESSE. Ajoutez : - HIST. XIIIe s.
Plus est chescuns esmuz ke n'est, quant est bersée [frappée d'un trait] Leonesse, u saerpent quant el se sent blescée, , Vie de seint Auban, publiée par Atkinson, Londres, 1876, V. 521.

_____

LIOSPERME
	li-o-spèr-m' adj.
Terme de botanique. Dont les graines sont lisses.

ÉTYMOLOGIE
Lio...., et terme grec signifiant graine.

_____

LIOUBE
	li-ou-b' s. m.
Terme de marine. Entaille faite dans toute l'épaisseur d'une pièce de bois pour recevoir l'extrémité d'une autre pièce.
On dit aussi gueule-de-loup.

_____

LIPARE
	li-pa-r' s. m.
Genre d'insectes coléoptères.

_____

LIPAROCÈLE
	li-pa-ro-sè-l' s. f.
Terme de chirurgie. Tumeur graisseuse.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant gras et tumeur.

_____

LIPOGRAMMATIQUE
	li-po-gra-mma-ti-k' adj.
Qui est de la nature du lipogramme. Pièce lipogrammatique.

ÉTYMOLOGIE
Lipogramme.

_____

LIPOGRAMME
	li-po-gra-m' s. m.
Ouvrage dans lequel on affecte de ne pas faire entrer une lettre particulière de l'alphabet. L'Odyssée de Tryphiodore, qui n'avait pas d'a dans le premier chant, point de b dans le second, et ainsi des autres, était un lipogramme.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant laisser et lettre.

_____

LIPOMATEUX, EUSE
	li-po-ma-teû, teû-z' adj.
Qui est de la nature des lipomes.

_____

LIPOPSYCHIE
	li-po-psi-chie s. f.
Synonyme de lipothymie.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs, l'un est dérivé du verbe laisser, et l'autre signifie âme, vie.

_____

LIPPE
	li-p' s. f.

1° Terme familier. La lèvre d'en bas lorsqu'elle est trop grosse ou trop avancée.
Faire sa lippe, faire une grosse lippe, une vilaine lippe, faire la moue, bouder.

2° Il se dit aussi des deux lèvres. 
Mme Panache était une petite et fort vieille créature avec des lippes et des yeux éraillés, SAINT-SIMON, 44, 8.
C'était une grande et grosse créature, fort allante, couleur de soupe au lait, avec de grosses et vilaines lippes, ID., 113, 230.

3° Se dit en serrurerie, dans les ornements relevés, d'une partie qui est plus renversée que les autres.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Son visage embrunchié [il] tenoit Lez le cors ; moult li avenoit La chiere qu'il fet et la lipe, , Ren. 29199.
XVe s. 
De legier pleure à qui la lippe pent, CH. D'ORL., Rondeau.
Dieu scet s'il fit piteuses lippes, VILLON, 1re repue.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, lèpe, lèvre ; de l'allemand Lippe ; anglo-saxon, lippa, lèvre, le même que lab-rum (voy. LÈVRE).

_____

LIPPITUDE
	li-ppi-tu-d' s. f.
Terme de médecine. État chassieux des paupières.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Lippitude n'est autre chose qu'une ordure blanche qui leur sort des yeux, et quelquefois tient les paupieres jointes ensemble, PARÉ, XV, 12.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lippitudo, de lippire, avoir mal aux yeux.

_____

LIPYRIE
	li-pi-rie s. f.
Nom donné par les Grecs à une variété de la fièvre tritéophye, dans laquelle le malade éprouve intérieurement une chaleur considérable.

ÉTYMOLOGIE

_____

LIQUATION
	li-koua-sion s. f.

1° Séparation l'une de l'autre de substances hétérogènes liquéfiées. 
Pendant ce temps et dans le progrès du refroidissement, les éléments se sont séparés, les liquations et les sublimations des substances métalliques et minérales se sont faites, BUFF., 3e époq. nat. Oeuv. t. XII, p. 162.

2° Particulièrement. Opération de métallurgie qui consiste à séparer à l'aide du plomb l'argent contenu dans le cuivre, le plomb ajouté au minerai facilitant la fusion du cuivre qui se sépare ainsi de l'argent moins fusible.
Pièces de liquation, gâteaux de cuivre allié au plomb.
Fourneau de liquation, fourneau où s'exécute cette opération.

ÉTYMOLOGIE
Lat. liquationem, de liquare, rendre liquide.

_____

LIQUÉFIABLE
	li-ké-fi-a-bl' adj.
Qu'on peut liquéfier.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ce sel a le pouvoir de contraindre les autres choses à se liquifier, combien que d'ellesmesmes ne soyent liquifiables, PALISSY, 43.

ÉTYMOLOGIE
Liquéfier.

_____

LIQUÉFIÉ, ÉE
	li-ké-fi-é, ée part. passé de liquéfier
De la cire liquéfiée.

_____

LIQUET
	li-kè s. m.
Petite poire qui est bonne à cuire, dite autrement poire de la vallée.

_____

LIQUIDABLE
	li-ki-da-bl' adj.
Terme de finances. Qui peut ou doit être liquidé. Les opérations liquidables fin février.

_____

LIQUIDATEUR
	li-ki-da-teur adj.
Chargé de travailler à une liquidation. Commissaire liquidateur.
Substantivement. Le liquidateur de cette faillite.

ÉTYMOLOGIE
Liquider.

_____

LIQUIDATION
	li-ki-da-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Terme de jurisprudence, de finance et de commerce. Action de liquider. Liquidation de dépens, d'intérêts, de fruits. Liquidation et partage d'une succession. 
Si l'appel de la sentence de liquidation de vos conventions matrimoniales eût été plus tôt conclu et reçu, BARON, Coquette et fausse prude, I, 5.
Liquidation d'une société de commerce, opération relative au payement des dettes et au partage entre les associés de l'actif restant, lorsque la société cesse.
Terme de bourse. Époque fixée pour la livraison des titres contre espèces dans un marché ferme ; ces époques, vu le grand nombre d'opérations à terme qui se font à chaque bourse, sont périodiques et à jours fixes, tels que les fins de mois, les 15 ou 30 de chaque mois.
Fig. La liquidation d'une situation politique difficile.

2° Action de cuire la pâte du savon.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il s'agissoit de faire liquidations et prisée des droits que le comte de Soissons disoit avoir en Piemont, SULLY, dans le Dict de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Liquider.

_____

LIQUIDÉ, ÉE
	li-ki-dé, dée part. passé de liquider
Une succession liquidée.
Qui a payé ses dettes. 
Les pays ne sont jamais liquidés les uns à l'égard des autres, DE WARU, Enquête sur la banque, 1867, p. 176.

_____

LIQUIDER
	li-ki-dé v. a.

1° Terme de jurisprudence et de commerce. Rendre liquide l'avoir, c'est-à-dire clair et net, déterminer ce qui revient à l'actif et au passif. 
Ces dettes innombrables furent liquidées à près de 1631 millions, VOLT., Louis XV, 2.
Liquider son bien, payer ses dettes en vendant une partie de son bien, de manière que le restant soit libre de créances. 
Vous avez votre domaine, qu'il faut retirer et liquider : il est destiné à la subsistance de votre maison, FÉN., t. XXII, p. 280.

2° Se liquider, v. réfl. Éteindre ses dettes. Il vendit des terres, et se liquida.

HISTORIQUE
XVIe s. 
À bien considerer le nombre des familles de France tel que l'avez entendu, on ne sçauroit trop haut liquider iceluy interest...., FROUMENTEAU, Finances, 3e livre, p. 391.

ÉTYMOLOGIE
Liquide.

_____

LIQUOREUX, EUSE
	li-ko-reû, reû-z' adj.
Qui est de la nature des liqueurs, en prenant ce mot dans le sens restreint de liqueurs composées d'eau-de-vie, de sucre et d'un arome. Vin liquoreux.
On a dit aussi liqueureux. 
Vins de Tokay et toutes sortes de vins liqueureux, PEYSSONNEL, Traité sur le comm. de la mer Noire, t. I, p. 248.

ÉTYMOLOGIE
Liqueur.

_____

LIRE
	li-r', je lis, tu lis, il lit, nous lisons, vous lisez, ils lisent ; je lisais ; je lus ; je lirai ; je lirais, lis, lisons ; que je lise, que nous lisions ; que je lusse ; lisant ; lu, lue
 v. a.

1° Connaître les lettres et savoir les assembler en mots. Cet enfant commence à lire des phrases. Une écriture malaisée à lire. 
Suivant l'opinion commune, moins les yeux ont de la peine à lire un ouvrage, plus l'esprit a de liberté à en juger, PELLISSON, Hist. Acad. t. I, p. 26.
Absolument. Cet enfant apprend à lire. Il ne sait ni lire ni écrire. Cet enfant lisait à quatre ans. 
On donnera le livre à un homme qui ne sait pas lire, et on lui dira : lisez, et il répondra : je ne sais pas lire, SACI, Bible, Isaïe, XIX, 12.
Son visage était triste et beau ; à la lueur de mon flambeau, Dans mon livre ouvert il vint lire, A. DE MUSSET, Poés. nouv. Nuit de décembre.
Par exagération. Ne pas savoir lire, être fort ignorant. 
Nous recevons aujourd'hui [à l'Académie française] l'évêque de Limoges qui ne sait pas lire, et Batteux qui ne sait pas écrire, mais en revanche nous avons un directeur qui sait lire et écrire, qui s'en pique du moins, D'ALEMB., Lett. à Volt. 9 avr. 1761.
Lisez, se met dans les errata pour indiquer ce qu'il faut lire en place de ce qui est fautif. 
Cet homme faisait imprimer un petit code de persécution, intitulé : l'Accord de la religion et de l'humanité ; c'est une faute de l'imprimeur ; lisez de l'inhumanité, VOLT., Polit. et législ. De la tolérance, Post-scriptum.
Terme de typographie. Lire sur le plomb, lire, sur l'oeil d'un caractère, le contenu d'une page, ou seulement d'une ligne.

2° Prononcer à haute voix ce qui est écrit ou imprimé. Lire haut, tout haut. 
Il m'a fallu lire ma pièce chez madame la marquise, MOL., Critique, 7.
Asseyez-vous donc, monsieur Lysidas ; nous lirons votre pièce après souper, ID., ib. 7.
Absolument. Il lit bien. Il lit mal. Il ne lit pas distinctement.

3° Prendre connaissance du contenu d'un écrit, d'un livre. 
Elle [l'Église] voyait tout l'empire conjuré contre elle ; elle lisait à tous les poteaux et à toutes les places publiques les sentences épouvantables que l'on prononçait contre ses enfants, BOSSUET, 2e serm. Pentec. 1.
Il avait lu cent treize fois le Nouveau Testament de Jésus-Christ avec application et avec respect, FLÉCH., Duc de Mont.
Lisez, lisez l'arrêt détestable, cruel..., RAC., Esth. I, 3.
Sans cesse il faut armer contre leur souvenir Un inflexible vers que lira l'avenir, M. J. CHÉN., Ép. à Volt.
Absolument. Lire avec application. 
Dedans l'oisiveté jamais enseveli, Toujours confère, prie, écris, médite, li, CORN., Imit. I, 19.
Qu'on est heureux d'aimer à lire !, SÉV., 15 juin 1689.
On songe plus à lire beaucoup qu'à lire utilement, ROLLIN, Traité des Ét. liv. I, ch. 3.
On lit très peu ; et, parmi ceux qui veulent quelquefois s'instruire, la plupart lisent très mal, VOLT., l'Homme aux 40 écus, Des proportions.
Lire que, trouver dans un écrit, dans un livre que...
Nous ne lisons point que ses parents [de Jésus] aient jamais eu de domestiques, semblables aux pauvres gens dont les enfants sont les serviteurs, BOSSUET, Élévat. sur myst. XX, 8.
Lire des doigts, parcourir rapidement un livre en le feuilletant. 
Voici ce que M. Basnage le ministre m'a dit à Rotterdam en 1707, que M. Bayle lisait beaucoup des doigts, c'est-à-dire qu'il parcourait beaucoup plus qu'il ne lisait, et qu'il tombait toujours sur l'endroit essentiel et curieux du livre, D'ARTIGNY, Nouv. mém. t. I, p. 319.
On dit dans le même sens : lire des yeux.
Fig. C'est un ouvrage qu'on ne peut lire, se dit d'un ouvrage ennuyeux, ou mal écrit, ou licencieux.
Familièrement. Ce livre, cet ouvrage se laisse lire, on le lit sans fatigue, sans ennui. 
Elle [une histoire] se laisse lire en perfection, SÉV., 17 mai 1680.

4° Lire la musique, connaître, en parcourant des yeux une musique notée, les sons que les notes figurent, et les modifications que ces sons doivent recevoir. Il lit facilement la musique. Il lit à livre ouvert.
Lire la musique, signifie aussi l'exécuter à livre ouvert. Lire beaucoup de musique, l'exécuter sans étude.

5° Expliquer. Un régent qui lit Virgile à ses écoliers. 
Depuis qu'Albert le Grand et saint Thomas principalement se furent donné la peine d'expliquer autant qu'il leur fut possible tous les mystères de notre religion avec les termes de la philosophie péripatétique, nous voyons qu'elle s'est tellement établie partout, qu'on n'en lit plus d'autres par toutes les universités chrétiennes, LAMOTHE LEVAYER, Vertu des païens, II, Aristote.
On dit dans ce sens à un écolier : Quel auteur vous lit-on dans votre classe ?

6° Comprendre ce qui est écrit ou imprimé dans une langue étrangère. Il ne parle pas l'allemand, mais il le lit couramment.

7° Lire se dit quelquefois pour suivre une certaine leçon dans un texte qui en a plusieurs. 
Philoponus, là où il déclare qu'il rapporte les propres termes de Phlégon, lit d'une seconde façon, Maxime d'une troisième, et Madela d'une quatrième, en sorte qu'il s'en faut de beaucoup qu'ils rapportent le passage de la même manière, VOLT., Dict. phil. Éclipse.

8° Fig. Reconnaître, discerner quelque chose par une espèce de travail que l'on compare à la lecture. 
Ces tristes vêtements où je lis mon malheur, CORN., Cid, IV, 1.
Il lit au front de ceux qu'un vain luxe environne, Que la fortune vend ce qu'on croit qu'elle donne, LA FONT., Phil. et Baucis.
Le pécheur s'éloigne de Dieu, et il n'y a page dans son Écriture en laquelle il ne lui reproche son éloignement ; mais, sans le lire dans l'Écriture, nous pouvons le lire dans nos consciences, BOSSUET, 2e sermon, Jeudi de la sem. de la Pass. I.
Soit que je n'ose encor démentir le pouvoir De ces yeux où j'ai lu si longtemps mon devoir, RAC., Brit. II, 2.
Dans le secret des coeurs, Osmin, n'as tu rien lu ?, ID., Bajaz. I, 1.
Je lis dans vos regards la douleur qui vous presse, ID., Iphig. III, 5.
Lire en un songe obscur les volontés des cieux, ID., Esth. II, 1.
On lit dans ses regards sa fureur et sa rage, ID., ib. III, 3.
Ah ! dans ses yeux confus je lis ses perfidies, ID., ib. 6.
Il n'appartient qu'à elles [aux femmes] de faire lire dans un mot tout un sentiment, LA BRUY., I.
Je lis dans l'avenir un sort épouvantable, VOLT., Oedipe, IV, 1.
Lire sur. 
On lit dessus leur front l'allégresse de l'âme, CORN., Rodog. V, 2.
D'où vient ce noir chagrin qu'on lit sur son visage ?, BOILEAU, Épigr. XXXIV.
Il se déguise en vain, je lis sur son visage Des fiers Domitius l'humeur triste et sauvage, RAC., Brit. I, 1.
Sur ce visage austère, où régnait la tristesse, Henri lut aisément sa honte et sa faiblesse, VOLT., Henr. IX.
Absolument. 
Pensez-vous avoir lu jusqu'au fond de son âme ?, CORN., Cinna, III, 1.
Elle a lu dans mon coeur, vous savez le surplus, ID., ib. v, 3.
Ne devais-tu pas lire au fond de ma pensée ?, RAC., Andr. v, 3.
Vous lisez de trop loin dans les secrets des cieux, ID., Iphig. I, 2.
....Vous m'avez vue attachée à vous nuire ; Dans le fond de mon coeur vous ne pouviez pas lire, ID., Phèdre, II, 5.
Il a lu dans le coeur de tous les hommes, MASS., Carême, Évid.
Berger, sur cet azur tranquille De lire on te croit le secret, BÉRANG., Étoiles qui filent.

9° Expliquer les motifs des dessins aux ouvriers qui doivent les exécuter dans une fabrique de tissus ouvrés ou imprimés.

10° Se lire, v. réfl. Être lu. 
Il est certain que plusieurs des vers attribués à la sibylle dans l'exhortation qui se trouve parmi les oeuvres de saint Justin ne se lisent point dans notre recueil, VOLT., Dict. phil. Sibylle.
Je n'entretiendrai pas Votre Majesté de toutes les sottises qui se font, et qui se disent, et qui se lisent ou ne se lisent pas, dans le séjour que j'habite, D'ALEMB., Lett. au roi de Prusse, 9 oct. 1778.
Impersonnellement. 
Il se lit que..., on lit que.... Il ne se lit point que jamais un tableau tout entier ait été produit de cette sorte, CORN., Mélite, Préface.
Fig.
Sur mes yeux égarés ma tristesse se lit, RÉGNIER, Élég. I.
Pour moi, j'aime les gens dont l'âme se peut lire, GRESSET, Méchant, I, 5.

REMARQUE
1. Il faut dire : lis-je ? et non lisé-je, qui est un grossier barbarisme.
2. À l'impératif Corneille a dit li, par un archaïsme reçu en poésie.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Veez en ci la chartre, comandez qu'on la lise, , Sax. XXIII.
Il prist un livre, si i lit sans faillance, , Ronsciv. p. 165.
Jamais par moi n'ert leüs vers ne lais, , Couci, XXII.
XIIIe s. 
Bele Doette, as fenestres seant, Lit en un livre, mais au cuer [coeur] ne l'entent, , Romanc. p. 46.
Quant l'evangile fu liz,
Cil sains preudom la lettre lut ; Li lires mult li abelut [plut], RUTEB., II, 155.
La lettre fu liute, , Chr. de Rains, 133.
XIVe s. 
Le sauf conduit a pris, si le fait recorder ; Car lire ne savoit, n'escripre, ne compter, , Guesclin. 1610.
Plus avoir ne pouvons de leur fait [des anciens] que le lire ; En lisant les veons ; nuls homs n'en puet [peut] plus dire ; Lires est noble chouse...., , Girard de Ross. Prologue.
XVe s. 
Depuis on legy tous ses forfaits pour lesquels il recevoit mort, FROISS., III, IV, 14.
Jean Fernando.... apporta lettres au chanoine de Robertsart ; le chanoine les lisit, ID., II, II, 139.
XVIe s. 
Arreste-toi, lisant, Ci-dessous est gisant.... Ce renommé Langeay, MAROT, III, 263.
Si bien qu'il lisoit aux quatre langues [français, latin, grec, hébreu] à six ans, D'AUBIGNÉ, Mémoires, éd. LALANNE, p. 4.
Lisant dans les yeux, MONT., I, 4.
Pour luy lire sa grace, ID., I, 91.
Autant vaut celui qui chasse et rien ne prend, comme celuy qui lit et rien n'entend, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Wallon, lére, choisir ; provenç. legir, ligir ; catal. llegir ; espagn. leer ; portug. ler ; ital. leggere ; du lat. legere, proprement recueillir, puis lire ; le verbe grec se traduit par recueillir et dire. Le participe liz vient de lectus ; le participe leüs ou lu suppose un verbe leir, irrégulièrement formé.

_____

LIRI
	li-ri s. m.
Espèce de patelle à coquille cartilagineuse.

_____

LIRIODENDRON
	li-ri-o-din-dron s. m.
Terme de botanique. Genre de magnoliacées, où l'on distingue le liriodendron tulipifère, dit vulgairement tulipier, et appelé bois de canot, bois jaune, arbre aux tulipes, dans différentes parties de l'Amérique.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant lis et arbre.

_____

LIS
	l'Académie dit qu'on prononce lis' en parlant de la fleur, li dans fleur de lis, armes de la maison de Bourbon, et de nouveau lis' dans la locution l'empire des lis, le royaume des lis pour dire la France : en un mot, lis, toutes les fois qu'il est hors de la fleur de lis du blason se prononce lis' s. m.

1° Plante bulbeuse qui porte, sur une haute tige, des fleurs blanches à six folioles (genre lilium, famille des liliacées). 
Tel en un secret vallon Sur le bord d'une onde pure Un jeune lis, l'amour de la nature, Croît à l'abri de l'aquilon, RAC., Athal. II, 9.
Tel un sauvage lis, Confiant au désert le parfum qu'il exhale, Cache aux vents indiscrets sa beauté virginale, DELILLE, Trois règnes, V.
Quand un lis virginal penche et se décolore Par un ciel brûlant desséché, C. DELAV., Paria, II, 6.
Lis blanc ou commun, lilium candidum, L. ; lis turban, lilium pomponium, L. ; lis de Chalcédoine, lilium chalcedonicum, L. ; lis martagon, lilium martagon, L.

2° La fleur du lis blanc. La blancheur des lis. Blanc comme un lis.
Fig. Teint de lis, teint de lis et de rose, teint extrêmement blanc, teint blanc et vermeil.
Poétiquement, on dit les lis de son teint, de son visage. 
Et les lis de son teint seraient-ils effacés ?, TRISTAN, Mariane, V, 2.
Les roses et les lis de votre beau visage, ID., M. de Chrispe, II, 3.
Je trouvai Mademoiselle de Sceaux très belle, le teint du plus grand éclat du monde, des lis et des roses en abondance, RETZ, I, 6.
Attends, discret mari, que la belle en cornette Le soir ait étalé son teint sur la toilette, Et, dans quatre mouchoirs de sa beauté salis, Envoie au blanchisseur ses roses et ses lis, BOILEAU, Sat. X.

3° En armoiries, fleurs de lis, armes des rois de France, imitant très imparfaitement trois fleurs de lis unies ensemble, celle du milieu droite, et les deux autres ayant leurs sommités courbées en dehors. Les rois de France portent d'azur à trois fleurs de lis d'or. 
Et mentiront les prophéties De tous ces visages pâlis, Dont la vaine étude s'applique à chercher l'an climatérique De l'éternelle fleur de lis, MALH., III, 1.
Les armoiries des rois de France ne ressemblèrent jamais à des lis ; c'est évidemment le bout d'une hallebarde, telles qu'elles sont décrites dans les mauvais vers de Guillaume le Breton, VOLT., Moeurs, 75.
Il est certain que, ni en pierre, ni en métal, ni sur les médailles ni sur les sceaux, on ne trouve aucun vestige véritable de fleurs de lis avant Louis le Jeune ; c'est sous son règne, vers 1147, que l'écu de France commença d'en être semé, SAINT-FOIX, Ess. Hist. Paris, Oeuv. t. IV, p. 107, dans POUGENS.
C'est sous Charles V que les fleurs de lis, qui étaient sans nombre dans l'écu de France, commencèrent à être réduites à trois, en l'honneur, dit un historien, de la sainte Trinité, ID., ib. p. 108.
Poétiquement. Les fleurs de lis, le royaume de France. 
Vole vite, et de la contrée Par où le jour fait son entrée, Jusqu'au rivage de Calis, Conte sur la terre et sur l'onde Que l'honneur unique du monde C'est la reine des fleurs de lis, MALH., III, 2.
Qui n'a vu dessous leurs combats [des Français] Le Pô mettre les cornes bas, Et les peuples de ses deux rives, Dans la frayeur ensevelis, Laisser leurs dépouilles captives à la merci des fleurs de lis ?, ID., IV, 5.
Les lis se dit quelquefois pour les fleurs de lis. 
Que nos campagnes ne voient jamais les lis déployés contre les lis, MASS., Or. fun. Madame.
Ces juges, ces pairs avilis Qui te prédisent des merveilles [au duc de Bordeaux], De mon temps juraient que les lis Seraient le butin des abeilles [armoiries des Napoléons], BERANG., les Deux cousins.
Poétiquement. Les Lis, se disaient autrefois de la France (on met une majuscule). L'empire des Lis. Le trône des Lis.
Ceindre les lis, devenir roi ou reine de France. 
Lorsqu'aux yeux du peuple que j'aime Je ceignis les lis éclatants, BÉRANG., Mar. Stuart.
Les lis ne filent point, c'est-à-dire le royaume de France ne peut être tenu par des femmes (phrase tirée de l'Évangile de saint Mathieu, VI, 28, et détournée de son sens, pour être appliquée comme décision divine en faveur de la loi salique). 
On a oublié que les léopards, qui sont (on ne sait pourquoi) les armoiries d'Angleterre, ne filent pas plus que les lis qui sont (on ne sait pourquoi) les armoiries de France, VOLT., Dict. phil. Loi salique.
Siéger, être assis sur les fleurs de lis, s'est dit des membres d'une cour supérieure, par allusion aux tapis semés de fleurs de lis dont leurs siéges étaient couverts. 
Il fallait qu'un magistrat dît son avis assis sur les fleurs de lis, sans en avoir communiqué avec personne, RETZ, II, 151.
[Les juges] qui ne donnent à leurs charges que les restes d'une oisiveté languissante, comme s'ils n'étaient juges que pour être de temps en temps assis sur les fleurs de lis, FLÉCH., Lamoignon.

4° Ordre du Lis, ordre créé par Louis XVIII en 1816, qui n'était guère qu'un signe de ralliement.

5° Fleur de lis, fer marqué de plusieurs petites fleurs de lis que le bourreau appliquait sur l'épaule de certains condamnés ; c'est ce qu'on nommait la marque, aujourd'hui abolie. 
Je fus connu, mais par mon infamie, Comme un gredin, que la main de Thémis A diapré de nobles fleurs de lis Par un fer chaud, gravé sur l'omoplate, VOLT., le Pauvre diable.

6° Chevalier du lis, nom, à Rome, de trois cent soixante chevaliers dont on attribue l'institution à Paul III, pour la défense du patrimoine de Saint-Pierre

7° Lis d'or, monnaie de la valeur de sept francs ; lis d'argent, monnaie d'argent qui valait vingt sols. Ces monnaies furent frappées sous Louis XIV en 1655, et n'eurent cours que pendant très peu de temps.

8° Nom, chez les Juifs, d'un bijou. 
Elle prit une chaussure très riche, des bracelets, des lis d'or, des pendants d'oreilles, des bagues, SACI, Bible, Judith, X, 3.

9° Genres de la famille des liliacées : lis asphodèle ou lis jaune, hemerocallis flava, L. ; lis de Saint-Bruno ou des Allobroges, anthericum liliastrum, L. ; lis de mai, ou des vallées, le muguet, convallaria maialis, L.
Genres de la famille des amaryllidées : lis de Saint-Jacques, amaryllis formosissima, L. ; lis jaune doré, amaryllis aurea, L.
Lis de Guernesey, l'amaryllis grenesia, naturalisé à Guernesey, dit-on, par suite d'un naufrage, LE HÉRICHER, Hist. et Gloss. t. II, p. 441.
Lis mathiole, pancratium maritimum, L. ; lis des Incas, alstroemeria peregrina, L.
Iridées : lis des marais, iris pseudo-acorus, L. ; lis d'Espagne, iris xiphioides, EHR.
Familles dicotylédonées : lis de Surate, hibiscus suratensis, L. ; lis des étangs, nymphea alba, L.

10° Petite constellation boréale, dite quelquefois Mouche.

11° Lis de mer, espèce d'encrine.

REMARQUE
L'Académie met une majuscule à Lis quand il signifie la France ; cependant elle n'en met pas à léopard quand il signifie l'Angleterre. Il y a inconséquence. Le mieux serait de n'en mettre ni à l'un ni à l'autre.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Si cum li liz est entre les espines, ensi est m'amie entres les filhes, , Job, p. 441.
Dame, mar [à male heure] [je] vi le clair vis et la face, Où rose et lis florissent chascun jour, , Couci, X.
Qui dunc veïst le sanc et le cervel chaïr, E sur le pavement l'un od l'autre gesir, De roses et de lilies [prononcez lis] li peüst sovenir, , Th. le mart. 151.
XIIIe s. 
Vermeille ert [elle était] come rose, blanche com flor de lis, , Berte, XX.
XIVe s. 
[Le roi de Navarre haranguant le peuple de Paris dit] qu'il aimoit moult le royaume de France, et qu'il y estoit bien tenu, car il estoit des fleurs de lys de tous costés [parent de la famille royale], , Chr. de St Denis, t. II, p. 250, dans LACURNE.
XVe s. 
Bel oncle de Berry, nous ne voulons pas que vous nous eloigniez notre cousine votre fille des fleurs de lys, nous lui pourvoirons un mariage bon et bien seant pour elle, FROISS., III, IV, 34.
XVIe s. 
Jà le laurier te prepare couronne ; Jà le blanc lis dedans ton bers fleuronne, MAROT, I, 228.
D'autres couleurs que de blanches y a il des lys venans d'eux-mesmes sans artifice, comme des rouges et violets, aucunement dissemblables en figure aux francs, O. DE SERRES, 575.
Ne cerchez pas en leur coeur les armoiries de Lorraine.... n'autre que des fleurs de lys toutes pures et nettes, si vivement empreintes qu'ils ne souffriront à nul, quel qu'il soit, braver l'amour du roy ne du nom françois, R. DE LA PLANCHE, Livre des marchands, édit. du Panthéon, p. 429.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. lili, liri, lis ; catal. lliri ; esp. lis et lirio ; ital. giglio ; du lat. lilium. Le français lis est l'ancien nominatif lis pour lils. On remarquera dans le XIIe siècle l'orthographe lilie par respect pour l'étymologie latine, bien que ce lilie fût monosyllabe.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. LIS. Ajoutez :

12° 
Arbre aux lis, le tulipier et plusieurs magnolias de l'Amérique du nord, BAILLON, Dict. de botan. p. 247.

_____

LIS
	li s. m.
Terme de pêche. Sorte de filet de soixante-dix rangs de mailles d'un pouce carré environ, dit aussi dreige.

_____

LISAGE
	li-za-j' s. m.

1° Action de lire les dessins, et de les mettre en carte ou en faisceau de tire, dans une fabrique de tissus ouvrés.

2° Terme de soierie. Opération qui a pour but de distinguer, sur les fils de la chaîne, les points qui doivent être apparents et ceux qui doivent passer à l'envers du tissu.

ÉTYMOLOGIE
Lire.

_____

LISE
	li-z' s. f.
Nom donné, dans la baie du mont Saint-Michel, à la boue des chemins, et, spécialement, aux sables mouvants (voy. ENLISER).

HISTORIQUE
XVIe s. 
Lize, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Serait-ce une altération pour gliise nom de la glaise en normand, le g s'étant perdu comme dans loir du latin glirem.

_____

LISERAGE
	li-ze-ra-j' s. m.
Terme de brodeur. Ouvrage qui se fait sur une étoffe, en contournant les fleurs et le dessin avec un seul fil d'or, d'argent, de soie ou de laine.

ÉTYMOLOGIE
Lisérer.

_____

LISÉRÉ
	li-zé-ré, ou plutôt li-ze-ré, car, malgré l'accent, la prononciation usuelle met un e muet s. m.

1° Ruban fort étroit dont on borde un habit, un gilet. Liséré d'or, d'argent, de soie.
Raie plus ou moins étroite qui borde un ruban, un mouchoir, etc. et qui est d'une couleur différente de celle du fond.
Par extension. 
Le bas du cou, jusque sur la poitrine est joliment ouvragé de petits lisérés bruns dans du roux et du blanc [dans la sarcelle de Madagascar], BUFF., Ois. t. XVII, p. 394.

2° Morceau d'étoffe étroit coupé en biais dans lequel on met une ganse et dont on se sert pour orner et aussi pour border différents vêtements.

3° Un des noms populaires du petit liseron des champs, convolvulus arvensis, L.

ÉTYMOLOGIE
Liserer.

_____

LISERON
	li-ze-ron s. m.
Plante à fleurs en entonnoir, dont on connaît plusieurs espèces, qui la plupart sont grimpantes, et s'entortillent autour des plantes voisines.
Genre convolvulus, famille des convolvulacées : liseron des haies ou grand liseron, convolvulus sepium, L. ; liseron maritime, convolvulus soldanella, L. ; liseron des champs, ou petit liseron, liset, liseré, vrillé, clochette des champs, convolvulus arvensis, L. ; liseron satiné, convolvulus cneorum, L. ; liseron de Portugal ou belle de jour, convolvulus tricolor, L.
Genres divers : liseron noir, ou faux liseron, ou vrillée bâtarde, polygonum convolvulus, L., polygonées ; liseron épineux ou liset piquant, salsepareille d'Europe, gramon de montagne, smilax aspera. L., liliacées, midi de la France.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Lizeron, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Norm. liron. Les étymologistes y voient un diminutif de lis ; mais cela est-il sûr ? Et ne peut-on pas plutôt le rapporter au radical de liséré, de lisière ?

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LISERON. - HIST. XVIe s.  Ajoutez :
Le liseron, exquis aus grateleus, J. PELETIER DU MANS, la Savoie (1572), p. 293, Chambéry, 1856.

_____

LISETTE
	li-zè-t' s. f.
Voy. BÊCHE, insecte.
On dit aussi liset au masculin.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Lizet, lizot, lizette, COTGRAVE, .

_____

LISEUR, EUSE
	li-zeur, zeû-z' s. m. et f.

1° Celui, celle qui a l'habitude de lire beaucoup. 
C'est une liseuse ; elle sait un peu de tout, SÉV., 30 avr. 1689.

2° Il se dit quelquefois pour celui qui fait une lecture à haute voix. 
Nous avons ordres pour aller en basse Bretagne faire uniquement de la dépense, sans autre profit, et nous ôter notre compagnie [celle de son fils], notre liseur infatigable ; cela nous met en colère, SÉV., 8 juin 1689.

3° Ouvrier qui, dans une fabrique de tissus ouvrés, lit les dessins qu'on doit imiter.

4° S. f. Liseuse, ouvrière en soie qui fait le lisage.

5° Liseuse, espèce de petit couteau à papier, garni d'un petit crochet, et qui sert à marquer la page à laquelle on est resté dans la lecture d'un livre.

SYNONYME
LECTEUR, LISEUR. On appelle lecteurs, lectrices, ceux ou celles dont l'emploi est de lire à des personnes qui les écoutent ou qui devraient les écouter ; et liseurs ou liseuses ceux ou celles qui ont l'habitude de lire beaucoup. Pourtant Mme de Sévigné a employé liseur au sens de lecteur à haute voix. Quand on parle de celui qui lit pour son instruction ou son amusement, on dit aujourd'hui lecteur ; l'historique montre qu'on disait autrefois liseur.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Mais par tant que nos avons de Davit parleit et rameneit à memore son grand pechiet, si muet [est mu, ému] par aventure lo corage del leisor, , Job, p. 507.
XIVe s. 
Le liseur de cest livre, LANFRANC, f° 15.
XVe s. 
Si je faulx aux termes comme ung mois plus ou moins, les liseurs me excusent s'il leur plaist, COMM., VI, 3.
XVIe s. 
Pour contenter l'esprit du liseur, PARÉ, XIX, 32.

_____

LISIBLE
	li-zi-bl' adj.

1° Qui est aisé à lire. Son écriture n'est pas belle, mais elle est lisible. 
Il faut mettre de l'encre et tirer avec soin ; dites cela, je vous prie, de ma part à votre imprimeur, s'il a quelque envie que ses feuilles sortent lisibles de la presse, P. L. COUR., Lettre VI.

2° Fig. Qui peut être lu, qui mérite d'être lu. Cela n'est pas lisible. Ce livre est lisible.

REMARQUE
On a dit lisable au XVIe siècle.

ÉTYMOLOGIE
Lire : prov. et esp. legible ; ital. leggibile.

_____

LISIER
	li-zié s. m.
Terme d'agriculture. Liquide provenant du mélange des urines et des excréments des animaux, que l'on conserve dans des fosses couvertes pour s'en servir comme engrais.

_____

LISME
	li-sm' s. f.
Sorte de droit que l'on payait aux régences barbaresques pour la pêche du corail.
Les lismes dues aux régences d'Alger, de Tunis et autres puissances barbaresques seront payées annuellement par le gouvernement, , Arrêté du 17 janv. 1801, portant établissement d'une compagnie pour la pêche du corail.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LISME. - ÉTYM. Arabe, lazin, féminin lazima, impôt (DEFRÉMERY).

_____

LISSAGE
	li-sa-j' s. m.
Opération par laquelle on rend lisses les grains de la poudre de guerre et de chasse.

ÉTYMOLOGIE
Lisser.

_____

LISSE
	li-s' adj.

1° Qui n'offre aucune aspérité. Surface lisse. 
Les cheveux noirs et lisses, la peau basanée, BUFF., Hist. nat. de l'homme, t. V, p. 3.
Quelque pesant, quelque opaque, quelque lisse qu'un caillou puisse être, il est percé comme un crible, VOLT., Phil. Newt. singul. nat. chap. 8.
Yeux lisses, dans les insectes, deux ou trois points luisants et convexes, placés à la partie supérieure de la tête.
Colonne lisse, colonne dont le fût est uni, sans cannelures et sans ornements.
Qui est sans poil ni plume. 
Le phatagin, comme tous les autres quadrupèdes, a du poil sur toutes les parties inférieures du corps ; le pangolin n'a qu'une peau lisse et sans poils, BUFF., Quadrup. t. IV, p. 74.

2° S. m. Le lisse, l'état d'une surface sans aspérité, l'éclat uniforme de toute une pièce d'émail. Cette table, cette boîte d'émail est d'un lisse parfait.

HISTORIQUE
XVIe s. 
À fin de rendre le cuir plus lice et l'amollir, PARÉ, XV, 67.
Une bouteille d'argent bien liz et polly, RAB., Pant. IV, 1.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. lis, liz ; esp. liso ; port. lizo ; ital. liscio ; du germanique : ancien haut allem. lîse, doux ; allem. mod. leise, d'après Diez. À la vérité, on pourrait introduire le terme grec traduit par lisse, poli. Mais, le terme grec n'ayant pas pénétré dans le latin, on ne voit pas comment il serait entré dans les langues romanes : l'étymologie germanique est donc préférable. D'ailleurs leise et le terme grec sont alliés.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. LISSE.

1° Ajoutez :
Canon lisse, voy. CANON.

3° S. m. Terme de filature.
Fil de coton retors à quatre, six, neuf fils et au-dessus, dit cordonnet ou lisse, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. IV, p. 320.

_____

LISSE
	li-s' s. f.

1° Terme de marine. Sorte de préceinte ou de renfort dont le nom indique la place et le but : lisse de plat-bord, lisse de couronnement, etc.
Sorte de ceinture en bois que, pendant la construction d'un navire, on établit extérieurement de l'avant à l'arrière, pour tenir à leurs places respectives les couples dressés sur la quille.
Fausse lisse, la lisse du fond ; elle est placée, sur les membres d'un bâtiment en construction, entre la lisse qui passe à l'extrémité des varangues, et la quille.

2° Terme de construction. Pièce courante qui couronne à hauteur d'appui le garde-fou d'un pont de bois.
Planche transversale clouée sur les poteaux pour maintenir les barrières.

ÉTYMOLOGIE
Lice 1, la lice étant une pièce de bois employée à former la lice où se passe la joute.

_____

LISSE
	li-s' s. f.
Ficelle qui sert à lier les paquets de marchandises.

ÉTYMOLOGIE
Probablement le latin licium, fil.

_____

LISSÉ, ÉE
	li-sé, sée part. passé de lisser

1° Rendu lisse. Les cheveux peignés et lissés.
Terme de confiseur. Amandes lissées, amandes pelées et couvertes d'une croûte de sucre.

2° S. m. Qualité de ce qui est lisse. 
Je promenais les doigts avec plaisir sur le lissé du cylindre, J. J. ROUSS., Prom. 4.
Le lissé, le velouté des feuilles, BERN. DE ST-PIERRE, Étude 1re.
Degré de cuisson du sirop de sucre, quand on peut le tirer entre les doigts en formant un fil. Grand lissé, se dit quand ce fil est assez fort ; petit lissé, quand il est fin et fragile. Sucre à lissé, du sucre au premier degré de sa cuisson.

_____

LISSER
	li-sé v. a.

1° Rendre lisse. Lisser la poudre. 
Je ne te verrai plus, près des saules humides, Lisser ton blanc plumage aux rayons d'un jour pur, MILLEVOYE, la Colombe.
Lisser la laine, l'ouvrir dans la teinture en la remuant avec des perches ou lissoirs pour lui faire prendre également la couleur.
Terme de confiseur. Couvrir d'un enduit de sucre.

2° Se lisser, v. réfl. Se rendre lisse. Le chat se lisse en se léchant.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les mousches ne se peuvent tenir contre les endroicts des miroirs qui sont bien lissez, AMYOT, De la tranq. d'âme, 31.
Lorsque les pierres sont licées et polies, PARÉ, XV, 37.

ÉTYMOLOGIE
Lisse 1 ; ital. lisciare.

_____

LISSETTE
	li-sè-t' s. f.
Outil d'os dont le raquettier se sert pour lisser son ouvrage.

ÉTYMOLOGIE
Lisser 1.

_____

LISSEUR, EUSE
	li-seur, seû-z' s. m. et f.
Ouvrier, ouvrière qui lisse la surface d'un papier ou d'une étoffe pour la rendre brillante.
Celui, celle qui lisse des sucreries.

ÉTYMOLOGIE
Lisser 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LISSEUR, EUSE. Ajoutez :

2° S. f. Lisseuse, machine à lisser.
Une machine à dégraisser, à sécher et à lisser la laine peignée, dite lisseuse.... une machine à mettre en bobines les rubans sortant de la lisseuse, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. III, p. 496.

HISTORIQUE
XVe s. 
Enguerran Flomenes, drappier et bourgeois de ladite ville, qui, avec ce qu'il estoit drapier, estoit tondeur, licheur, pareur de draps, , Ordonn. des rois de France, t. IX, p. 536.

_____

LISSURE
	li-su-r' s. f.
Action de lisser avec un lissoir.

_____

LISTEAU
	li-stô s. m.
Terme de maçonnerie. Petit filet d'une base de piédestal, qui couronne la baguette.

ÉTYMOLOGIE
Voy. LISTEL.

_____

LISTON
	li-ston s. m.
Terme de blason. Sorte de bande de l'écu. Les devises des armoiries se mettent souvent dans des listons autour de l'écu.
Terme de marine. Bande de bois dont on recouvre le bord de la première rangée des feuilles qui forment la doublure d'un vaisseau.

ÉTYMOLOGIE
Liste, au sens de bande.

_____

LITAGE
	li-ta-j' s. m.
Action de liter les étoffes.
Veut Sa Majesté que les litages et teintures desdits draps soient faits en conformité des règlements généraux du mois d'août 1669, , Arrêt du conseil, 15 mai 1676.

_____

LITEAU
	li-tô s. m.

1° Nom de raies colorées vers les extrémités de certaines nappes et serviettes de linge uni. Des serviettes à liteaux bleus. Les fabricants sont tenus de revêtir les étoffes.... des lisières, liteaux ou entre-bats indiqués par ledit tableau, Lett. pat. 22 juillet 1780, art. 4.

2° Toiles rayées de blanc et de bleu, qui se fabriquent en divers lieux d'Allemagne, pour le commerce des Indes occidentales.

3° Terme de métallurgie. Tringles de bois qui soutiennent le fond d'un soufflet.

4° Terme de menuiserie. Tringle de bois fixée à un mur, soit pour porter une tablette, soit pour servir d'appui à une cloison.

ÉTYMOLOGIE
Ce paraît être une autre forme de listel ; en ce cas, il devrait s'écrire lîteau, comme, dans le Berry, lître ou lîte, qui signifie petite largeur de mousseline.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. LITEAU. Ajoutez : - HIST. XIIIe s. 
Que li maistres n'aient ne portent aulne, verge ne mesure sur les draps de ville, se le seing de la ville de Reims que on dict le litel n'y est, VARIN, Archives administ. de la ville de Reims, t. I, 2e partie, p. 1074 (1292).

_____

LITÉE
	li-tée s. f.
Terme de chasse. Réunion de plusieurs animaux dans le même gîte, dans le même repaire.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Par littées [couches] les raisins esgrumés et le fousteau sont mis dans un tonneau defoncé par un des costés, O. DE SERRES, 222.

ÉTYMOLOGIE
Lit.

_____

LITER
	li-té v. a.
Couvrir avec de gros fil la lisière du drap, avant de le plonger dans la teinture, de telle sorte que la couleur ne prenne point sur l'endroit ainsi garanti.
Les drapiers qui donneront des étoffes pour teindre en écarlate.... feront liter les pièces avant que de les bailler aux teinturiers, , Règl. sur les manufact. août 1669, Teinturiers en laine, art. 35.

_____

LITHAGOGUE
	li-ta-go-gh' adj.
Terme de médecine. Substances lithagogues, substances auxquelles on attribuait la propriété d'expulser les petits calculs ou graviers de la vessie.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant pierre et qui chasse, ce dernier mot est dérivé du verbe pousser, chasser (voy. AGIR).

_____

LITHARGÉ, ÉE
	li-tar-jé, jée adj.
Synonyme de lithargyré, qui est plus usité.
Il y a environ vingt ans que quelques marchands de vin furent saisis avec de semblables vins lithargés, , Dict. des arts et m. Cabaretiers, 1767.

_____

-LITHE
 suffixe
Élément de composition qui signifie pierre, et qui forme partout des mots masculins, excepté dans chrysolithe, hippolithe, hystérolithe et quelques autres, exceptions sans bonne raison (voyez LITHO).

_____

LITHINE
	li-ti-n' s. f.
Terme de chimie. Oxyde de lithium retiré de la pétalite, minéral qui se trouve dans la mine d'Utol en Suède.

_____

LITHIUM
	li-ti-om' s. m.
Terme de chimie. Métal qui fait la base de la lithine.

_____

LITHOCARPE
	li-to-kar-p' s. m.
Fruit pétrifié.

ÉTYMOLOGIE
Litho.....

_____

LITHOCHROMIQUE
	li-to-kro-mi-k' adj.
Qui appartient à la lithochromie. Procédés lithochromiques.

_____

LITHOCLASTE
	li-to-kla-st' s. m.
Terme de chirurgie. Instrument courbe employé pour l'opération de la lithotritie.

ÉTYMOLOGIE
Litho...., et terme grec signifiant briser.

_____

LITHOCOLLE
	li-to-ko-l' s. f.
Ciment de résine et de vieille brique, avec lequel on fixe les pierres, pour les tailler sur la meule.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec dérivé de deux mots signifiant pierre et colle.

_____

LITHODIALYSE
	li-to-di-a-li-z' s. f.
Terme de médecine. Tout mode de traitement qui dissoudrait les calculs vésicaux, soit indirectement à l'aide de médicaments introduits dans l'estomac, soit directement à l'aide de réactifs chimiques injectés dans la vessie.
Terme de chirurgie. Toute opération ayant pour but de diviser les calculs vésicaux en fragments assez petits pour qu'ils puissent passer par l'urèthre.

ÉTYMOLOGIE
Litho...., et terme grec signifiant dissolution (voy. DIALYSE).

_____

LITHOFRACTEUR
	li-to-fra-kteur s. m.
Mélange explosif très énergique. Le lithofracteur est, en fait, la dynamite sous un autre nom ; c'est, en général, un mélange de nitroglycérine, de terre sablonneuse, de charbon pulvérisé, de soufre, de sciure de bois et de nitrate de soude ou de baryte, Rev. Britann. mars 1874, p. 210 et 211.

ÉTYMOLOGIE
Mot hybride, du grec, pierre, et lat. fractum, supin de frangere, briser.

_____

LITHOGLYPHE
	li-to-gli-f' s. m.
Graveur sur pierre.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec dérivé de pierre, et verbe grec signifiant tailler.

_____

LITHOGLYPHIQUE
	li-to-gli-fi-k' adj.
Qui appartient à la gravure sur pierre.
S. f. La lithoglyphique, art du graveur sur pierre ; art de graver les camées.

_____

LITHOGRAPHIE
	li-to-gra-fie s. f.

1° Procédé inventé en 1793 par l'Allemand Senefelder, au moyen duquel on reproduit sur du papier, avec la presse, ce qui a été écrit ou dessiné sur une pierre d'une espèce particulière.

2° Épreuves, feuilles obtenues par ce procédé. Une bonne lithographie.

3° Atelier d'un lithographe. Établir une lithographie.

4° S'est dit aussi d'un traité sur les pierres.

_____

LITHOGRAPHIER
	li-to-gra-fi-é, je lithographiais, nous lithographiions, vous lithographiiez ; que je lithographie, que nous lithographiions, que vous lithographiiez
 v. a.
Imprimer par les procédés de la lithographie. 
Un libraire veut avoir mon portrait pour le faire lithographier : je l'ai envoyé promener, P. L. COUR., Lett. II, 192.

_____

LITHOÏDE
	li-to-i-d' adj.
Qui a l'apparence, le caractère de la pierre. La partie lithoïde d'un météorite. Pâte lithoïde. Substance lithoïde.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs, l'un est dérivé de pierre, et l'autre signifie forme.

_____

LITHOLOGIE
	li-to-lo-jie s. f.
Connaissance des pierres.
Lithologie humaine, titre donné à un traité des calculs et concrétions qui se forment dans le corps humain.

ÉTYMOLOGIE
Litho...., et le suffixe logie.

_____

LITHOLOGUE
	li-to-lo-gh' s. m.
Celui qui s'occupe de lithologie.

_____

LITHOMANCIE
	li-to-man-sie s. f.
Divination au moyen de pierres précieuses.

ÉTYMOLOGIE
Litho...., et le suffixe mancie.

_____

LITHONTRIPTIQUE
	li-ton-tri-pti-k' adj.
Terme de médecine. Substances lithontriptiques, substances qu'on croyait propres à briser, à dissoudre les calculs des voies urinaires.
S. m. Un lithontriptique.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant (à l'accusatif) pierre, et verbe grec correspondant à user, broyer.

_____

LITHOPHANIE
	li-to-fa-nie s. m.
Procédé inventé à Berlin, qui consiste à produire toutes sortes de dessins ombrants sur plaques de porcelaine biscuit non émaillées, par les épaisseurs graduées de la pâte, DEMMIN, Guide de l'amat. de faïen. et porcel. p. 435.

ÉTYMOLOGIE
Litho...., et terme grec signifiant faire paraître ; l'effet dont il s'agit a lieu par la translucidité ou demi-transparence de la porcelaine, où les plus grandes épaisseurs forment des obscurités qui semblent des ombres.

_____

LITHOPHOTOGRAPHIE
	li-to-fo-to-gra-fie s. f.
Le même que photolithographie (voy. ce mot au Dictionnaire).
Passant en revue les essais de lithophotographie ou photographie sur pierre, , Journ. offic. 8 mai 1874, p. 3158, 1re col.

_____

LITHOPHYTE
	li-to-fi-t' s. m.
Nom donné aux polypiers pierreux.

ÉTYMOLOGIE
Litho...., et terme grec signifiant plante.

_____

LITHOTHLIBIE
	li-to-tli-bie s. f.
Terme de chirurgie. Nom donné à l'écrasement d'un calcul friable.

ÉTYMOLOGIE
Litho...., et terme grec signifiant écraser.

_____

LITHOTOMIE
	li-to-to-mie s. f.

1° Terme de chirurgie. Anciennement, opération par laquelle on coupait la pierre trop grosse, après avoir incisé la vessie.

2° Aujourd'hui, opération par laquelle on extrait un calcul de la vessie au moyen d'une incision faite au col ou aux parois de cet organe.
Il est plus exact de dire cystotomie.

ÉTYMOLOGIE
Lithotome.

_____

LITHOTRÉSIE
	li-to-tré-zie s. f.
Terme de chirurgie. Action de perforer les calculs vésicaux a l'aide d'un foret mis en mouvement par un archet.

ÉTYMOLOGIE
Litho...., et terme grec signifiant perforation.

_____

LITHOTRITEUR
	li-to-tri-teur s. m.
Terme de chirurgie. Instrument avec lequel on broie la pierre dans la vessie.

ÉTYMOLOGIE
Mot hybride formé de litho..., et du lat. terere, supin tritum, broyer.

_____

LITHOTYPOGRAPHIE
	li-to-ti-po-gra-fie s. f.
Art de reproduire sur la pierre une planche imprimée en caractères ordinaires.

ÉTYMOLOGIE
Litho...., et typographie.

_____

LITHUANIEN
	li-tu-a-niin s. m.
Langue du rameau lettonien de la famille slave, parlée en Lithuanie ; elle est, parmi les dialectes slaves, celui qui a le plus de rapports avec le sanscrit.

_____

LITIÈRE
	li-tiè-r' s. f.

1° Lit couvert porté sur deux brancards, par deux ou plusieurs chevaux ou mulets, l'un devant, l'autre derrière. 
Vous y allez donc en litière, quelle fantaisie ! j'ai vu que vous n'aimiez les litières que quand elles étaient arrêtées ; vous êtes bien changée, SÉV., 48.
Mme de la Fayette arriva avant-hier de Chantilly en litière ; c'est une belle allure ; mais son côté ne peut souffrir le carrosse, ID., 8 juill. 1676.
La duchesse était assise en une litière à six chevaux blancs, MARCHANGY, Tristan le voyageur, ch. 78.
Fig. Tête-à-tête, secret, par comparaison avec le tête-à-tête d'une litière. 
Avez-vous jamais vu des fins et des commencements d'histoires comme celles-là [les affaires des poisons] ? il faudrait faire un petit tour en litière sur tous les événements, SÉV., à Guitaut, 18 mai 1680.
Voilà ce qui entretient mes réflexions dans ces bois où je rêve souvent ; ce serait bien une litière si nous y étions, ID., 17 juill. 1680.

2° Chez les anciens Romains, voiture portée par des hommes. 
Lucile le premier.... Vengea l'humble vertu de la richesse altière, Et l'honnête homme à pied du faquin en litière, BOILEAU, Art p. II.

3° Espèce de chaise à porteurs dans laquelle on s'étendait sur un matelas.

4° Par extension, lit de paille ou de fourrage bien sec, placé sur le sol des écuries et étables pour protéger les animaux contre le froid, favoriser leur repos, absorber les excréments liquides, etc. Litière fraîche. Vieille litière. 
Elles [des mules] avaient, dans les écuries du couvent, de la litière jusqu'au ventre, LESAGE, Guzm. d'Alf. VI, 1.
Pour litière on ne leur donne [aux chevaux] en Perse que du sable et de la terre en poussière bien sèche, sur laquelle ils reposent et dorment aussi bien que sur la paille, BUFF., Quadrup. t. VIII, p. 64.
Litière sautée, se dit de la litière des étables, quand on a enlevé le crottin, en la remuant avec une fourche.
Ce cheval est sur la litière, il est malade ou estropié à ne pouvoir sortir de l'écurie.
Je ne vous dirai point qu'ils [vos chevaux] sont sur la litière ; les pauvres bêtes n'en ont point, et ce serait mal parler, MOL., l'Avare, III, 5.
Par extension. Être sur la litière, être malade au lit ou incapable d'agir par suite de fatigue ou par l'effet d'une âge avancé.
Fig. Faire litière d'une chose, la prodiguer, la répandre avec profusion, comme on répand la litière sous les animaux. 
C'est un homme qui fait litière de pistoles, CORN., Ment. IV, 7.
Ce capitaine fait litière d'argent ; c'est un marquis de vingt mille livres de rente, BRUEYS, le Grondeur, III, 2.
Il signifie aussi sacrifier misérablement. Faire litière de son honneur. 
Tout en ménageant certains termes trop grossiers pour l'honneur de l'épiscopat et des maximes du royaume, il [Fénelon] fit litière de l'un et de l'autre, SAINT-SIMON, 46, 29.

5° Terme de magnanerie. Le résidu de la feuille non mangée et les excréments des vers.

HISTORIQUE
XIIe s. 
À son tinel [avec sa massue] fist de Turs tel lietiere, Que sus la terre cuert li sans com riviere, , Bat. d'Aleschans, V. 6293.
XIIIe s. 
Que cest bois ne te soit à tousjours mais litiere [tombeau], , Berte, X.
Blanchefleur la royne [ils] ont en litiere mis Entre deux palefrois, , ib. XCIX.
Puis [ils] establerent les cevaux [chevaux] ; Moult les firent bien aaisier Et de litiere et de mangier, , Fl. et Bl. 1430.
Si come li rois et li archevesques de Rains s'en revenoient, si les prist maladie grans, et furent mis en litiere et furent portés jusques à Monpansier, , Chr. de Rains, p. 177.
XIVe s. 
Aux chiens qui vienent des bois et de la chasse fait l'en lictiere devant leur maistre, , Ménagier, I, 7.
À mestre Girart d'Orliens, paintre, pour cause de la façon d'une litiere, DE LABORDE, Émaux, p. 366.
XVe s. 
Et leur amenoit on devant leurs hostels le foin, l'avoine et la litiere, dont ils estoient bien servis et à bon marché, FROISS., I, I, 32.
Une litiere chevaucheresse que deux chevaux portoient, DE LABORDE, Émaux, p. 366.
XVIe s. 
Ceux qui ont amené ces inventions sont les courtisans, qui en portent cependant une dure penitence, n'y ayant année que telles despenses redoublées n'en envoyent une douzaine à la littiere, LANOUE, 161.
Le secours de Dieu, duquel vous devez estre certains quand vous ferez litiere de vostre vie pour garder la foi inviolablement, D'AUB., Hist. III, 22.
Depuis son jeune age il avoit fait litiere de toute crainte de Dieu, ID., ib. III, 468.

ÉTYMOLOGIE
Berry, letière ; bourg. liteire ; prov. leisiera, littiera ; catal. llitera ; esp. litera ; du bas-latin lectaria, qui vient de lectus, lit.

_____

LITIGE
	li-ti-j' s. m.

1° Terme de jurisprudence. Contestation en justice. 
Il ajouta que ce qu'il demandait était conforme aux lois, qui ordonnaient que, dans un litige et avant le jugement définitif...., VERTOT, Révol. rom. V, 54.
Fig.
Il [Talleyrand] jugea que la grandeur de l'incident [retour de Napoléon] avait concilié tous les autres litiges, VILLEMAIN, Souven. contemp. Cent-Jours, ch. IV,.
Droit de litige, droit que le roi possédait en Normandie de nommer aux bénéfices dont le patronage était contentieux.

2° En langage ordinaire, toute espèce de contestation. Prétention qui est en litige.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Litige si est quand aucun vend chose dont contend [procès] et plaid soit pendant, que les clercs appellent vice de litige, BOUTEILLER, Somme rural, titre 66, p. 389, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. litigi ; espagn. et ital. litigio ; du lat. litigium (voy. LITIGANT).

_____

LITISDÉCISOIRE
	li-ti-sdé-si-zoi-r' adj.
Terme de droit. Qui décide le procès.
Qu'en l'absence de toute preuve quelconque à l'appui de cette demande, présentée à la dernière heure, ils défèrent à Isabelle de Bourbon le serment litisdécisoire sur les trois faits suivants, , Gaz. des Trib. 9 août 1874, p. 759.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lis, litis, procès, et décisoire. Litis est au génitif ; c'est un composé casuel, comme jurisprudentia, par opposition aux composés thématiques comme lucifer.

_____

LITORNE
	li-tor-n' s. f.
Espèce de grive à tête cendrée.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

_____

LITRE
	li-tr' s. f.
Bande noire tendue aux obsèques d'un grand personnage soit en dedans soit en dehors de l'église et portant les armoiries du défunt. 
On voit leurs armes sur les litres et sur les vitrages, LA BRUY., IX.
Aujourd'hui on accorde la litre à toute famille qui peut en payer les frais.
Droit de litre, droit que les seigneurs-patrons fondateurs et les seigneurs haut justiciers avaient de faire peindre leurs armoiries au dedans ou au dehors des églises ou chapelles.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et fut ensepulturé en l'eglise de Courron, en laquelle le suppliant fist faire liere, et paindre ses armes allentour d'icelle, DU CANGE, litra.
XVIe s. 
Le seigneuz chastellain est fondé d'avoir la preeminence devant ses vassaux es eglises estans en et de sa chastellenie, comme d'avoir et retenir listres à ses armes et timbres au dedans et dehors des dites eglises, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Bas-latin, litra, listra ; provenç. listre, s. m. lisière, bordure. Ce semble être le même mot que liste au sens de bandelette, bordure. La forme liere dans l'historique est fort singulière et peu explicable.

_____

LITRON
	li-tron s. m.
Ancienne mesure de capacité, qui contenait la seizième partie d'un boisseau, ou trente-six pouces cubes. 
Le ministère mande à l'ambassadeur du roi en Suisse d'empêcher que messieurs de Berne ne donnent un litron de sel à la province de Gex, VOLT., Lett. Mme de St-Jullien, 5 déc. 1776.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le boisseau de bled mesure de Paris contient quatre quarts ; le quart, quatre literons ; le literon, deux demis literons, le demi-literon, dix-huit poulceons, O. DE SERRES, 10.

ÉTYMOLOGIE
Litron dérive probablement du bas-latin litra, mesure de liquide, qui est le terme grec qui signifie une livre.

_____

LITTÉRAIREMENT
	li-té-rê-re-man adv.
D'une façon littéraire, au point de vue littéraire. Il faut juger littérairement les choses littéraires.

ÉTYMOLOGIE
Littéraire, et le suffixe ment.

_____

LITTÉRALEMENT
	li-té-ra-le-man adv.
D'une façon littérale. Traduire, expliquer littéralement. Il ne faut pas prendre littéralement ce qui ne se dit que par métaphore. 
Rousseau, dans tous les soins qu'il prescrit à cet égard [au sujet de l'enfance] ne fait que suivre exactement le système de Locke ; il est vrai qu'il ne le cite pas, mais il le copie littéralement, GENLIS, Adèle et Théod. t. I, p. 85, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Littérale, et le suffixe ment.

_____

LITTÉRALISTE
	lit-té-ra-li-st' adj.
Néologisme. Qui a le caractère du littéralisme. La notion littéraliste de l'autorité biblique.

_____

LITTÉRATEUR
	li-té-ra-teur s. m.
Celui qui s'occupe de littérature, c'est-à-dire dont la profession est de faire des ouvrages, ou d'étudier et d'expliquer ceux des autres. 
C'est cet esprit philosophique qui semble constituer le caractère des gens de lettres ; et, quand il se joint au bon goût, il forme un littérateur accompli, VOLT., Dict. phil. Gens de lettres.
Mon ami, un chapitre de Cicéron, De officiis et De natura Deorum, un chapitre de Locke, une lettre provinciale, une bonne fable de la Fontaine, des vers de Boileau et de Racine, voilà ce qui doit occuper un vrai littérateur, ID., Lett. Thiriot, 1768.
Je ne suis, sire, qu'un pauvre géomètre littérateur, tant bon que mauvais, qui souffre à la fois et de ses reins et de son estomac, D'ALEMB., Lett. au roi de Prusse, 15 sept. 1780.
Ah ! quel mal on m'a fait ! pour rendre le littérateur meilleur écrivain [en lisant Cicéron], on a empêché l'homme de devenir meilleur [en interdisant Sénèque], DIDEROT, Claude et Nér. II, 104.

ÉTYMOLOGIE
Lat. litteratorem, proprement celui qui connaît l'alphabet, qui l'enseigne, grammairien ; de litterae, lettres et belles-lettres.

_____

LITTÉRATURE
	li-té-ra-tu-r' s. f.

1° Connaissance des belles-lettres. 
Aujourd'hui que littérature Est en fort mauvaise posture, SCARR., Virg. VI.
Gens d'esprit et qui n'étaient pas sans littérature, BOSSUET, Var. 2.
Ceux-là pensent être les plus raisonnables qui sont vains des dons de l'intelligence, les savants, les gens de littérature, les beaux esprits, ID., Serm. Honn. 1.
Gens d'un bel esprit et d'une agréable littérature, LA BRUY., XVI.
Chapelain avait une littérature immense, et, ce qui peut surprendre, c'est qu'il avait du goût et qu'il était un des critiques les plus éclairés, VOLT., Louis XIV, 25.
La littérature est dans la plus déplorable situation où elle ait jamais été, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 6 avr. 1773.
Qu'ont fait ces nains lettrés qui, sans littérature, Au-dessous du néant soutiennent le Mercure ?, M. J. CHÉN., Ép. à Voltaire.
La littérature, science expérimentale au plus haut degré, s'étend, se renouvelle, se rajeunit suivant tous les accidents de la pensée humaine, VILLEMAIN, Littér. franç. 18e siècle, 2e part. 4e leçon.
La littérature commence où la grammaire finit, c'est-à-dire que, quand la grammaire s'est occupée du langage, de ses formes, de ses qualités et de ses défauts, la littérature classe et étudie les ouvrages où toutes ces parties déjà connues doivent se retrouver, JULLIEN, Gramm. Table alphab.

2° L'ensemble des productions littéraires d'une nation, d'un pays, d'une époque. La littérature française. La littérature du moyen âge. 
La littérature allemande n'est véritablement intéressante que depuis quarante ans, GENLIS, Adèle et Théod. t. I, p. 122, dans POUGENS.
Il vous en adviendra quelque mésaventure, Ô grand Perrin-Dandin de la littérature [La Harpe], M. J. CHÉN., les Nouveaux saints.
Fi ! ne m'en parlez pas, opprobre de la littérature, honte du siècle et de la nation, qu'il se puisse trouver des auteurs, des imprimeurs et des lecteurs de semblables impertinences [les pamphlets politiques], P. L. COUR., Pamphlet des pamphlets.
La littérature grecque est la seule qui ne soit pas née d'une autre, mais produite par l'instinct et le sentiment du beau chez un peuple poëte, ID., Préface d'une trad. d'Hérodote.

3° Les gens de lettres. 
Pour mieux connaître de quoi la basse littérature est capable, il faut savoir que les auteurs de ces gentillesses, ayant manqué leur coup, firent à Liége une nouvelle édition du même ouvrage..., VOLT., Mél. litt. Honnêt. littér. 20.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Si r'ont clers plus grant avantage D'estre gentiz, cortois et sage, Que n'ont li princes ne li roi Qui ne sevent de letreüre, , la Rose, 18839.
XIVe s.
Fut de moult grant lettreüre, , Chron. fr. mss. de G. de Nangis, dans LACURNE.
XVIe s.
Ordonnons que tous les notaires qui par nous seront creez et constituez soubz nostre autorité et jurisdiction, seront tout premier examinez par nostre juge mayeur sur la suffisance et litterature d'iceux, , Nouv. coust. génér.
Il [l'empereur Julien] estoit très excellent en toute sorte de litterature, MONT., III, 82.

ÉTYMOLOGIE
Lat. litteratura, de litteratus (voy. LETTRÉ) : proprement, l'alphabet, la connaissance des caractères de l'alphabet et de la grammaire.

_____

LITTORAL, ALE
	li-tto-ral, ra-l' adj.

1° Qui appartient aux bords de la mer. La partie littorale de la France.
Oiseaux littoraux, oiseaux qui fréquentent particulièrement les côtes.
Poissons littoraux, mollusques littoraux, poissons, mollusques qui vivent dans les eaux du bord de la mer. En ce sens, littoral est opposé à pélagien.

2° S. m. L'ensemble des côtes d'un pays. Le littoral de la Baltique, de l'Adriatique, de la France.

ÉTYMOLOGIE
Lat. littoralis, de littus, rivage. On écrit aussi lítus ; suivant Curtius, ce mot se rattache au terme grec signifiant marais.

_____

LITTORINE
	li-tto-ri-n' s. f.
Terme de zoologie. 
Genre de gastéropodes testacés, différant du genre turbo par un opercule corné et une coquille non nacrée ; on y distingue : 1° la littorine vulgaire, appelée bigorneau, bigourneau, vignot, et qui est le sabot littoral de certains auteurs ; 2° la littorine muriquée, dite aussi bosson, LEGOARANT, .

_____

LITURGIQUE
	li-tur-ji-k' adj.
Qui a rapport à la liturgie. 
L'ancien régime conférait aux chefs spirituels une sorte de propriété perpétuelle sur les ouvrages liturgiques, en vertu de laquelle ils administraient seuls et arbitrairement cette partie de la publicité religieuse, LAMART., Rapp. à la ch. des déput. propr. littér.
Langue liturgique, l'ancien slave, qui sert encore pour le culte et les livres d'église, en Russie et dans les provinces du Danube.

ÉTYMOLOGIE
Liturgie.

_____

LITUUS
	li-tu-us' s. m.

1° Terme d'antiquité romaine. Sorte de trompette de petite dimension, à son grêle, dont on se servait à la guerre. 
Les Romains se formaient en bataille aux éclats de la trompette, de la corne et du lituus, CHATEAUBR., Mart. VI.

2° Bâton recourbé dont les augures se servaient ; ainsi dit de sa ressemblance de forme avec les lituus militaires.

_____

LIVARDE
	li-var-d' s. f.

1° Terme de corderie. Corde d'étoupe avec laquelle le cordier resserre les torons et cordelles contre le noyau, ou âme, ou mèche centrale du câble, au sortir du toupin.

2° Terme de marine. Perche longue et légère avec laquelle on tend une voile rectangulaire enverguée sur le mât.

_____

LIVÈCHE
	li-vè-ch' s. f.
Plante ombellifère, appelée aussi ache, ou séséli de montagne, dont les racines et les semences sont diurétiques (ligusticum levisticum, L.).
Livèche des prés, le silaüs des prés, appelé aussi saxifrage des prés.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Foïr deit-on o [avec] une beche La racine de la liuvesche, , Ms. St-Jean.
XVe s. 
Lupistica, luposche, SCHELER, Gloss. rom. latin, p. 41.
XVIe s. 
Saffran, racine d'angelique, racine de livesche, PARÉ, XXIV, 9.

ÉTYMOLOGIE
Wall, lavase ; Hainaut, louvesse ; ital. levistica, libistico ; portug. levistico ; du lat. levisticum, qui se trouve, dit Diez, dans Végèce, et est une altération de ligusticum, livèche ; ligusticus signifie proprement ligurien, de Ligurie.

_____

LIVET
	li-vè s. m.
Terme de marine. Livet du pont, ligne que l'on trace le long de la membrure pour marquer la position d'un pont.

_____

LIVIDIBI
	li-vi-di-bi s. m.
Voy. DIVIDIVI au Supplément.

_____

LIVIEN
	li-viin adj.
Terme d'antiquité. Papier livien, espèce de papier égyptien ou papyrus, qui, plus fort que le papier Auguste, venait immédiatement après celui-ci pour la finesse.

_____

LIVON
	li-von s. m.
Espèce de coquille univalve, le turbo pie, dont la coquille est appelée par les marchands la pie, la veuve, le petit deuil.

_____

LIVOT
	li-vo s. m.
Un des noms de la buse.

_____

LIVRABLE
	li-vra-bl' adj.
Terme de commerce. Qui peut être livré à l'acheteur. Marchandises livrables.
S. m. Le livrable, la quantité de marchandises qui, sur les marchés, peut être livrée immédiatement.

_____

LIVRANCIER
	li-vran-sié s. m.
Terme d'administration. Celui qui livre une fourniture.
Terme de commerce. Celui qui livre des marchandises après les avoir vendues.

ÉTYMOLOGIE
Livrer.

_____

LIVRE
	li-vr' s. f.

1° Ancienne unité de poids en France, mais unité très mal déterminée puisqu'elle variait, selon les provinces, de 380 à 552 grammes ; de plus, la division n'était pas partout la même : à Paris, elle se divisait en 16 onces ; dans l'Ain, elle en valait 18 ; à Lyon, elle n'en valait que 12. Une demi-livre. Une livre et demie. Des chandelles de six à la livre. 
La livre de pain valait alors à Paris vingt-quatre de nos sous ; le peuple souffrait, les aumônes ne suffisaient pas ; plusieurs provinces étaient dans la disette, VOLT., Louis XIV, 5.
Des douze onces qui composaient la livre de Charlemagne, Philippe 1er en prit huit pour former le poids de marc à l'usage des monnayeurs ; le roi Jean doubla le marc et composa la livre actuelle de seize onces, SAIGEY, Métrologie, p. 114, édit. de 1834.
Vendre à la livre, vendre au poids. 
Dont les vers en paquets se vendent à la livre, BOILEAU, Sat. IX.
Non, monsieur, je n'ai point trafiqué de mes idées ; mais je vous avertis qu'elles vous porteront malheur, et que vous les vendrez à la livre très bon marché, si on s'opiniâtre à faire un si prodigieux recueil de choses inutiles, VOLT., Lett. Panckoucke, 13 févr. 1769.
Il porterait cent livres pesant, il porterait un poids de cent livres.
Dans cette locution, on peut supprimer le mot livres : cent pesant, deux cents pesant, etc.

2° Livre métrique ou livre nouvelle, livre de 500 grammes ou demi-kilogramme.

3° Poire de livre, variété de poire qui est très grosse, dite à Paris poire de catillard.

4° Terme de tapissier. Demi-livre allongée, petit clou à tête plate, servant à fixer la toile de tenture sur les châssis.
Se dit aussi d'un petit clou propre à arrêter les treillages.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Pesée m'est à la grant livre Mesaventure et mescheance, , Blonde et Jehan, V. 2494.

ÉTYMOLOGIE
Lat. libra ; comp. le grec.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. LIVRE. Ajoutez :

5° Unité de mesure des marais salants, comprenant vingt aires et leurs dépendances, Enquête sur les sels, t. I, p. 510.

6° Terme de préhistoire. Livre de beurre, rognon de silex. 
Les gros rognons qui, à cause de leur forme, sont connus sous le nom de livres de beurre, ont soulevé de vives discussions ; ils ont ordinairement de 8 à 12 pouces de longueur et ressemblent à un bateau, une des extrémités étant fort large et l'autre se terminant en pointe, LUBBOCK, l'Homme préhistorique, trad. de E. Barbier, Paris, 1876, p. 75.

_____

LIVRÉ, ÉE
	li-vré, vrée part. passé de livrer

1° Remis. Les marchandises livrées à l'acheteur.

2° Remis entre les mains de. 
Le plus innocent des hommes [Jésus] traité comme le plus criminel et livré à d'impitoyables bourreaux, BOURDAL., Myst. Pass. de J. C. t. I, p. 161.
Fig.
Parmi les flots d'un peuple à soi-même livré, VOLT., Adelaïde, I, 1.
Livré à moi seul, sans ami, sans conseil, sans expérience, en pays étranger, J. J. ROUSS., Conf. VII.

3° Qui est dévoué à quelqu'un. 
Le régent devait savoir qu'on n'est jamais sûr de ceux qui se vendent, et que le premier président était de tout temps livré au duc du Maine par goût et par intérêt, DUCLOS, Mém. rég. Oeuv. t. V, p. 339, dans POUGENS.
Absolument. 
Que n'êtes-vous pas pour eux, pour leur nom, pour leur famille [des Grignans] ? toute livrée, toute dévouée, toute ruinée, toute détachée de votre famille, hors de votre maman, SÉV., 13 déc. 1688.
Si vous avez un ami, acquérez-le avec épreuve, et ne vous livrez point à lui par trop de facilité ; le caractère d'un prince livré le fait connaître et mépriser, BOSSUET, Polit. X, II, 8.

4° Abandonné à, en proie à. 
[Mme de Guitaut qui venait d'accoucher] ne s'est non plus ménagée sur le bruit que si elle était reine ou dauphine, c'est tout dire ; car ces sortes de personnes sont entièrement livrées au bruit que donne la joie de leur accouchement, SÉV., au comte de Guitaut, 26 mai 1681.
Livré au péché, captif sous ses lois, BOSSUET, la Vallière.
Les grands, les petits et les médiocres vivent également assujettis aux mêmes nécessités naturelles, exposés aux mêmes périls, livrés en proie aux mêmes maladies, ID., Gornay.
Faibles agneaux livrés à des loups furieux, RAC., Esth. I, 5.
Je sais qu'aux factions Syracuse livrée..., VOLT., Tancr. I, 1.

_____

LIVRÉE
	li-vrée s. f.
Terme d'ancienne coutume. Mesure de terre qui rapportait une livre de rente. On disait aussi une livre de terre.

HISTORIQUE
XIIe s. 
De terre dis livrées [il] dune [donne] à ceste maison, Od [avec] les trente livrées dont vous fist ainz [auparavant] le don, , Th. le mart. 161.
XIIIe s. 
Or veons se uns hons a soixante livrées de terre d'un fief, et il y a quatre enfans...., BEAUMANOIR, XIV, 27.
Et un chevalier de son conseil dit que je ne fesoie pas bien quant je aportoie tiex [telles] nouvelles au roy, là où il y avoit bien sept mil livrées d'outrage [d'exagération], JOINV., 261.

ÉTYMOLOGIE
Livre 3.

_____

LIVRET
	li-vrè ; le t ne se prononce et ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des li-vrè-z élégants ; livrets rime avec traits, succès, paix, etc. s. m.

1° Petit livre. 
Je vous réitère la prière de me faire avoir un Calvinus de M. Morus ; ce n'est qu'un livret de pareille grosseur à celui qu'il a fait de Pace, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 13.
Il est d'autres esprits dont la dévotion Attache à des livrets toute son action, S'applique à des tableaux, s'arrête à des images, CORN., Imit. III, 4.
Comme je n'ai point publié leurs petites pièces [de différentes personnes, dans ses Nouvelles ordinaires], je me suis résolu de réserver toutes les autres semblables pour un livret à part, BAYLE, Lett. à Rou, 8 févr. 1686.
On est parvenu à nous dégoûter de la lecture, à force de multiplier les livres et les livrets, VOLT., Mél. litt. Lett. de la Visclède.
Leur journaliste de Trévoux.... auteur médiocre et pauvre politique, leur a fait avec son livret bleu mille ennemis redoutables, et ne leur a pas fait un ami, DIDEROT, Opin. des anc. philos. (jésuites).

2° Petit livre qui contient le catalogue et l'explication des morceaux d'une collection. Le livret du Musée.

3° Petit cahier dont les ouvriers et les domestiques sont tenus de se munir, et où sont inscrites les époques de leurs entrées chez leurs patrons ou leurs maîtres et de leurs sorties.

4° Terme d'administration militaire. Petit registre en usage dans l'armée. Livret d'armement, de revue, d'ordinaire, etc.

5° Petit registre délivré par les caisses d'épargne à chaque déposant, et contenant les versements et les remboursements.

6° Ancien terme de mathématique. Livret, la table de Pythagore.

7° Au pharaon et à la bassette, les treize cartes qu'on donne à chacun des pontes.

8° Nom donné quelquefois aux plis du feuillet, un des estomacs des ruminants. 
Les plis ou livrets du troisième estomac qu'on appelle feuillet, BUFF., Quadrup. t. I, p. 205.

9° Chez les batteurs d'or, petit livre de papier rouge sur les feuillets duquel on applique l'or en feuilles.
Se dit aussi d'un paquet de bronze jaune ou d'or en coquilles.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ki les vertuz en sun livret De seint Aedward escrit e met, , Edouard le Conf. V. 4361.
XVIe s. 
Pourveu qu'on saiche le grant livret [la table de Pythagore], DE LA ROCHE, Arismetique, f° 9, verso.
Si ce petit livret des Merveilles inouyes est à lui [Aristote], MONT., I, 233.
Un livret quarré de deux grands lapis, enchassés en or esmaillé, dans lequel sont les portraicts du roy de France Henri III et de la royne sa femme, attaché à une chaine d'or faicte de leur chiffre, DE LABORDE, Ém. p. 368.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de livre 1 ; bourguig. livrô ; ital. libretto.

_____

LIVREUR
	li-vreur s. m.
Celui qui fait livraison de marchandises.
Un des employés de J.... lui a cédé, moyennant 1 fr. 80, une douzaine de fromages estampillés G.... et il les a vendus 2 fr. 40 à L..,. en lui laissant croire qu'ils provenaient de la maison dont il était le livreur, , Gaz. des Trib. 2 mars 1877, p. 213, 1re col.

_____

LIXE
	li-ks' s. m.
Genre d'insectes coléoptères de la famille des charançons. 
Il y avait des ombellifères à Oeningen, et l'on retrouve les charançons (des lixes) qui fréquentaient ces fleurs, E. BLANCHARD, Rev. des Deux-Mond. 1er oct. 1874, p. 606.

_____

LIXIVIATION
	li-ksi-vi-a-sion s. f.
Terme de chimie. Opération au moyen de laquelle on enlève à des cendres les sels alcalins qu'elles peuvent contenir, en les lessivant, c'est-à-dire en les traitant par l'eau, et filtrant ensuite la liqueur. 
En Normandie, du côté d'Évreux, près du château de M. le duc de Bouillon, il y a une fabrique de salpêtre entretenue par la lixiviation des raclures de la craie des rochers, que l'on ratisse sept à huit fois par an, BUFF., Min. t. III, p. 434, note e.
Plus généralement, toute opération industrielle ou pharmaceutique dans laquelle on épuise une substance quelconque de ses principes solubles en faisant passer à travers, de haut en bas, un liquide susceptible de les dissoudre.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lixivium, lessive (voy. LESSIVE).

_____

LIZARIQUE
	li-za-ri-k' adj.
Terme de chimie. Acide lizarique, acide cristallisable retiré de l'extrait de garance, ou alizari.

_____

LLAMA
	lla-ma, ll mouillées s. m.
Voy. LAMA.

_____

LLOYD
	lo-ïd s. m.
À Londres, confrérie de marchands, d'armateurs, de banquiers et autres capitalistes réunis pour favoriser le développement de la navigation et du commerce ; leur principal objet est l'assurance maritime.

ÉTYMOLOGIE
Il existait au commencement du XVIIIe siècle, à la Bourse de Londres, un café dont le propriétaire se nommait Lloyd ; c'était le rendez-vous des banquiers, gros commerçants et assureurs de navires et de cargaisons ; là se concentrèrent peu à peu les renseignements les plus complets sur les navires de commerce, leurs partances, leurs arrivées, leurs cargaisons, etc. Cela donna naissance aux Lloyd's lists, qui paraissent tous les jours, sorte d'index fort utile à tous ceux qui sont en rapport avec le commerce maritime, vu qu'elles indiquent tous les navires arrivés dans chaque port de l'Océan et de la Méditerranée. Le vieux café a été détruit dans l'incendie qui consuma la Bourse de Londres en 1838 ; dans la nouvelle Bourse, le Lloyd occupe le même emplacement ; seulement il n'y a que quelques chambres de publiques ; le reste est réservé aux gros commerçants. Le Lloyd autrichien est un établissement fondé à Trieste sur le modèle du Lloyd anglais.

_____

LOASÉES
	lo-a-zée s. f. pl.
Terme de botanique. Famille de plantes voisine des passiflorées, à poils rudes, dont la piqûre est brûlante comme celle des orties.

ÉTYMOLOGIE
Loasa, nom de genre arbitrairement forgé par Adanson.

_____

LOBE
	lo-b' s. m.

1° Terme d'anatomie. Division arrondie d'un organe. Les lobes du foie, du poumon.
Lobes du cerveau (appelés aussi lobules par quelques auteurs, qui réservent le nom de lobes aux hémisphères cérébraux) ; ils sont au nombre de deux, l'un antérieur, l'autre postérieur, séparés par la scissure de Sylvius.

2° Terme de botanique. Nom donné aux découpures des feuilles lorsqu'elles ont une certaine largeur.
Lobes séminaux, ou, simplement, lobes, les cotylédons d'une graine.
Nom donné aux poches de l'anthère.

3° Lobe ou lobule de l'oreille, l'éminence arrondie et molle qui termine en bas le pavillon de l'oreille. C'est dans le lobe ou le lobule que sont passées les boucles d'oreilles. 
Il y a des peuples qui en agrandissent prodigieusement le lobe, en le perçant et en y mettant des morceaux de bois ou de métal, qu'ils remplacent successivement par d'autres morceaux plus gros, ce qui fait avec le temps un trou énorme dans le lobe de l'oreille, qui croît toujours à proportion que le trou s'élargit, BUFF., Hist. nat. hom. Oeuv. t. IV, p. 306.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La vessie du fiel, située sous le grand lobe du foye, PARÉ, I, 19.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant lobe du foie, lobe de l'oreille, partie pendante. Le sens primitif est cosse ; comparez le terme grec écaille, dérivé du verbe écaler.

_____

LOBÉLIACÉES
	lo-bé-li-a-sée s. f.
Terme de botanique. Famille de plantes détachées des campanulacées, et dont la lobélie est le type.

_____

LOBÉLINE
	lo-bé-li-n' s. f.
Substance âcre, trouvée dans le lobelia inflata, et qu'on dit ressembler à la nicotine.

_____

LOBULAIRE
	lo-bu-lê-r' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a la forme d'un lobule, qui appartient à un lobule.

_____

LOBULÉ, ÉE
	lo-bu-lé, lée adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui est divisé en lobules.

_____

LOBULISATION
	lo-bu-li-za-sion s. f.
Terme de physiologie. Passage d'un tissu à l'état lobulé.

_____

LOCALEMENT
	lo-ka-le-man adv.
D'une manière locale, relativement aux lieux. 
Dire qu'il est partout, pourrait signifier que la substance de Dieu s'étend et se rapporte localement à tous les espaces divisibles, FÉNEL., Exist. ch. II, Immensité.

_____

LOCALISATION
	lo-ka-li-za-sion s. f.
Terme didactique. Action de localiser. La localisation des facultés intellectuelles et morales qui, d'après Gall, appartiennent chacune à une partie distincte du cerveau.
Terme de médecine. Production, en un lieu déterminé du corps, d'une lésion consécutive à un état général morbide, dit diathésique. La localisation, à la peau, de l'infection variolique.

_____

LOCALITÉ
	lo-ka-li-té s. f.

1° Particularité ou circonstance locale. Les patois montrent que la langue française s'est modifiée suivant les localités. 
Pausanias, dans sa Corinthie, et Plutarque, dans la Vie d'Aratus, nous ont fait connaître parfaitement les monuments et les localités de l'Acro-Corinthe, CHATEAUBR., Itin. 1re part.

2° Terme de peinture. Qualité de couleur qui ne convient qu'à telle ou telle place.

3° Espace ou région circonscrite. Localité malsaine.

4° Terme de philosophie. Qualité de l'être en tant qu'il occupe une place ; impénétrabilité.

ÉTYMOLOGIE
Lat. localitatem, de localis, local.

_____

LOCATAIRE
	lo-ka-tê-r' s. m. et f.
Celui, celle qui tient à loyer une maison ou une portion de maison. Cette femme est ma locataire. 
C'est ainsi que, durant dix ans que j'ai été son locataire, sans lui inspirer une amitié bien tendre, je n'ai jamais perdu son estime ni ses bontés, MARMONTEL, Mém. VI.
Principal locataire, la personne qui loue du propriétaire une maison pour la sous-louer en totalité ou en partie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le locataire doit estre tenu clos et couvert, LOYSEL, 475.
Les hommes se donnent à louage ; leurs facultez ne sont pas pour eulz, elles sont pour ceulx à qui ils s'asservissent ; leurs locataires sont chez eulx, ce ne sont pas eulx, MONT., IV, 147.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. logadier, logatier, locadier ; du lat. locatarius, mercenaire, homme à gages, de locare, louer 2. En latin, locatarius est celui qui se loue ; en français, locataire est celui qui prend à louage.

_____

LOCATIF, IVE
	lo-ka-tif, ti-v' adj.

1° Qui regarde le locataire, la location. Réparations locatives, celles qui sont à la charge du locataire.
Risques locatifs, responsabilité encourue par le locataire pour les dommages qu'il peut causer.
Valeur locative, ce qu'un immeuble peut rapporter quand on le donne à loyer.

2° Terme de grammaire. Cas locatif, cas qui exprime le lieu. Il y a dans le sanscrit un cas locatif.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Car chevaliers estre volra [il voudra] De la main au roi Loeïs, Qui n'estoit mie loeïs [de louage, de vil prix], , Blanche et Jehan, V. 4757.
XVe s. 
Et le lendemain.... il le fit tuer.... de ses meurtriers affectés et locatifs, comme dit est dessus, MONSTREL., I, 77.
XVIe s. 
Dieu seul est eternel ; de l'homme elementaire Ne reste après la mort ny veine ny artere : Qui pis est, il ne sent, il ne raisonne plus, Locatif descharné d'un vieil tombeau reclus, RONS., 785.
Les locatifs [locataires] des maisons tant de la ville de Bourges que des autres villes, , Coust. génér. t. II, p. 329.
Tous les hommes sont mis ainsi que locatifz Sur cette terre icy, où Dieu les laisse vivre, Non afin que le monde ou la chair les enyvre, Mais pour lever au ciel leurs yeux contemplatifz, PERRIN, Poésies, p. 71, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. locare, louer 2, avec le suffixe ivus, qui se rend par if ; mais loeïs, dans l'historique, vient de locaticius, de louage, mercenaire.

_____

LOCATIS
	lo-ka-tî s. m.
Terme familier. Mauvais cheval de louage.

REMARQUE
L'édition du Dictionnaire de l'Académie de 1762 écrit locati.

ÉTYMOLOGIE
Locatis, ou, plutôt, locati, est une ancienne prononciation de locatif, où l'f ne sonnait pas.

_____

LOCELLE
	lo-sè-l' s. m.
Terme didactique. Petite loge.
Cavité particulière de chacune des loges de l'anthère, dans les orchidées.

ÉTYMOLOGIE
Lat. locellus, petite loge, de locus, lieu (voy. LIEU).

_____

LOCHAGE
	lo-cha-j' s. m.
Action par laquelle le raffineur de sucre détache les pains de la forme, en les secouant, sans les retirer.

ÉTYMOLOGIE
Locher.

_____

LOCHER
	lo-ché v. n.

1° Branler, être près de tomber, en parlant d'un fer de cheval. Regardez au pied de ce cheval, j'entends un fer qui loche.
Fig. Avoir toujours quelque fer qui loche, c'est-à-dire avoir souvent de petites incommodités, n'être pas d'une bonne santé. 
Je ne dis pas cela, mais le monde est si faux, Une fille toujours a quelque fer qui loche, REGNARD, le Bal, sc. 7.
Fig Il y a quelque fer qui loche, c'est-à-dire il y a quelque chose qui empêche cette affaire d'aller bien.

2° V. a. Secouer les formes pour détacher les pains de sucre de leurs parois, sans les en tirer, ce qui se fait en frappant doucement le bord de la forme sur une espèce de bloc.

3° En haute Normandie, locher un arbre, le secouer pour en faire tomber les fruits.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il leva sus en solevant, Le pié tent avant dont il cloche, Et la pel qui encor li loche, Et la jambe et le pié maumis Qui el braon [piége] fu entrepris, , Ren. 7304.
XVe s. 
Fut affollé d'une jambe messire Mauroy de Saint Legier.... et en locha depuis toute sa vie, FENIN, 1417.
Si tost que viellesse nous prand, Toujours avons un fer lochant, E. DESCH., Poésies mss. f° 252.
Il n'a [n'y a] rien en mon fait qui loche, ID., ib. f°237.
XVIe s. 
Pour affermir les dents qui lochent et branlent, PARÉ, XXV, 45.

ÉTYMOLOGIE
Le moyen haut allemand lücke, branlant, d'après Diez. Scheler mentionne une autre étymologie : prenant le mot du Hainaut harlocher, ébranler fortement, il y voit l'allemand Haar, cheveu, et Locke, boucle de cheveux, de sorte que ce mot désignerait au propre le flottement des cheveux ; cette étymologie ne paraît pas admissible. Chevallet propose le bas-breton lusca ; gaél. luaisg, branler. De tout cela, c'est, vu la forme du mot, l'étymologie de Diez qui est la plus vraisemblable.

_____

LOCHIES
	lo-chie s. f. pl.
Terme de médecine. Évacuation sanguinolente qui a lieu après l'accouchement, et qu'on nomme vulgairement vidanges.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du mot grec signifiant femme en couche, le même que celui qui est dérivé du mot grec correspondant à lit.

_____

LOCHOMÈTRE
	lo-ko-mè-tr' s. m.
Instrument ayant pour objet de donner la mesure exacte du chemin parcouru en mer, Journ. offic. 6 oct. 1875, p. 8260, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Loch, et du grec, mesure.

_____

LOCK-OUT
	lo-kaout' s. m.
Mot anglais qui signifie l'action d'un patron, d'un chef d'usine qui met ses ouvriers dehors.
Les chefs d'industrie ont organisé à leur tour des ligues défensives contre les coalitions et les grèves ; ils opposent aux unions les lock-out, , Journal officiel, 17 novembre 1875, p. 9402, 3e col.
La forme la plus ancienne de la résistance locale des patrons, c'est le lock-out collectif ; les patrons répondent à la grève partielle par la suspension générale du travail, H. DENIS, la Philos. positive, 1er mai 1872, p. 389.

_____

LOCO
	lo-ko adv.
Terme de musique. Mot italien, qui, mis après un passage qui doit être exécuté à l'octave haute ou basse, indique qu'il faut reprendre les notes qui suivent comme elles sont écrites, et sans transposition d'octave.

ÉTYMOLOGIE
Italien, loco, lieu, place, du latin locus, lieu.

_____

LOCO CITATO
	lo-ko-si-ta-to, mots latins qu'on emploie pour dire : dans le lieu cité, à l'endroit cité précédemment.
ÉTYM. Lat. locus citatus, lieu cité.

_____

LOCOMOBILITÉ
	lo-ko-mo-bi-li-té s. f.
Terme didactique. Faculté d'être locomobile.

_____

LOCOMOTIF, IVE
	lo-ko-mo-tif, ti-v' adj.

1° Qui a rapport à la locomotion.
Faculté locomotive, faculté de changer de lieu par un acte de la volonté. 
La faculté locomotive est un des caractères qui s'offrent les premiers à l'esprit, lorsque l'on compare le règne végétal et le règne animal, BONNET, Cont. nat. X, 29.

2° Machine locomotive, ou, substantivement, une locomotive, machine qui opère la traction des trains sur les chemins de fer.

ÉTYMOLOGIE
Voy. LOCOMOTEUR.

_____

LOCOMOTION
	lo-ko-mo-sion ; en vers, de cinq syllabes s. m.
Terme didactique. Action de se mouvoir d'un lieu à un autre.

ÉTYMOLOGIE
Voy. LOCOMOTEUR.

_____

LOCRIEN, IENNE
	lo-kri-in, è-n' adj.
Terme de musique. Se dit d'un des modes des anciens, nommé aussi mode commun ou hypodorien.

_____

LOCULAR
	lo-ku-lar s. m.
Un des noms vulgaires du froment monocoque (graminées), appelé aussi épeautre ; mais l'épeautre proprement dit est le froment épeautre.
Adj. Blé locular.

_____

LOCULICIDE
	lo-ku-li-si-d' adj.
Terme de botanique. Fruit loculicide, fruit qui s'ouvre par le milieu de chacune de ses loges.

ÉTYMOLOGIE
Locule, et le lat. caedere, fendre.

_____

LOCUSTE
	lo ku-st' s. f.

1° Terme de zoologie. Genres d'insectes plus généralement appelés sauterelles.

2° Crustacé qu'on nomme vulgairement chevrette, crevette ou salicoque.

3° Terme de botanique. Épillet de certaines plantes graminées.

HISTORIQUE
XVIe s. 
J'ay trouvé plusieurs escailles ou armures de locustes et escrevices petrifiées, PALISSY, 281.

ÉTYMOLOGIE
Lat. locusta, sauterelle

_____

LOCUTION
	lo-ku-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Façon de parler particulière. Une locution élégante. Une mauvaise locution. Locutions vicieuses. 
Il en est des mots et des locutions comme des fruits : il y en a qui ne viennent jamais à maturité, mais tombent presque aussitôt qu'ils sont formés, ou sèchent sur l'arbre ; d'autres mûrissent malgré les vents, les pluies et tous les autres obstacles d'une saison peu favorable, VAUGELAS, Nouv. rem. Observ. de M***, p. 190, dans POUGENS.
Terme de grammaire. Locution adverbiale, prépositive, réunion de deux ou de plusieurs mots qui équivaut à un adverbe, à une préposition.

2° Il s'est dit pour élocution. 
Il ira, cet ignorant dans l'art de bien dire, avec cette locution rude, avec cette phrase qui sent l'étranger, il ira en cette Grèce polie, la mère des philosophes et des orateurs, BOSSUET, Panég. de saint Paul, 1.

HISTORIQUE
XVe s. 
Quant l'en me fait quelqu'assignation, à moi payer est tout le monde lent ; L'en ne me sert que de locucion, E. DESCH., Poés. mss. f° 367.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. loqucio ; espagn. locucion ; ital. locuzione ; du lat. locutionem, de loqui, parler (voy. LOQUACE).

_____

LODOÏCÉE
	lo-do-i-sée s. f.
Terme de botanique. 
Nom du cocotier proprement dit, improprement appelé coco des Maldives, de mer, ou de Salomon, avant la découverte des deux îles (Curieuse et Ronde) des Seychelles : ce sont les seules où il croisse naturellement, LEGOARANT, .

_____

LOEMOGRAPHIE
	lé-mo-gra-fie s. f.
Récit, description de la peste.

REMARQUE
Il faut écrire loemographie, par oe, et non loïmographie, la contraction omicron-iota en grec se rendant en général par oe en latin et par suite en français.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant peste et décrire.

_____

LOERI
	lo-é-ri s. m.
Espèce de perruche à bandeau noir.

_____

LOF
	lof s. m.

1° Terme de marine. Le bord ou côté du navire qui se trouve frappé par le vent. Aller au lof, venir au lof, aller au plus près du vent.
Virer lof pour lof, virer vent arrière, en mettant au vent un côté du vaisseau au lieu de l'autre.
Lof ! ordre au timonier de diriger la barre du gouvernail de manière que le navire lofe ou vienne au vent.
Fig. Revenir du lof, modérer ses prétentions, sa colère, etc.

2° Celui des coins inférieurs d'une basse voile qui est du côté du vent, lorsqu'elle est orientée parallèlement à la quille.
Lève les lofs, se dit pour ordonner de carguer les points des basses voiles.

ÉTYMOLOGIE
Dan. luv ; holland. loef ; angl. loof ; suéd. lof.

_____

LOG
	logh s. m.
Mesure des liquides chez les Hébreux, valant 0 litre 251.

_____

LOGARITHME
	lo-ga-ri-tm' s. m.
Terme de mathématique. Exposant de la puissance à laquelle il faut élever un nombre constant qu'on appelle la base, pour trouver un nombre proposé. Par exemple, quand la base est 10, 2 est le logarithme de 100, parce qu'on trouve ce nombre en élevant 10 à la seconde puissance. Les logarithmes permettent de remplacer la multiplication et la division par une addition et une soustraction, la formation d'une puissance par une petite multiplication, l'extraction d'une racine par une petite division ; l'usage des logarithmes est si fréquent, l'invention en est si belle, que j'ai cru ne pas travailler inutilement pour les personnes.... , MARIE, Des logarithmes et de l'usage des tables.
Table des logarithmes, table qui contient la suite des nombres naturels de 1 à 10000, à 20000, à 100000, et en regard de chacun le logarithme correspondant.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant raison, rapport, et nombre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LOGARITHME. Ajoutez :
Logarithmes vulgaires, ceux dont la base est 10. Logarithmes naturels, hyperboliques ou népériens, ceux dont la base est le nombre e, c'est-à-dire 2,178.

_____

LOGARITHMOTECHNIE
	lo-ga-ri-tmo-tè-knie s. f.
Art des logarithmes, nom d'un ouvrage de Nicolas Mercator, publié en 1668.

ÉTYMOLOGIE
Logarithme, et terme grec signifiant art.

_____

LOGÉ, ÉE
	lo-jé, jée part. passé de loger

1° Qui occupe une habitation, un appartement. Logé au rez-de-chaussée, au premier étage.
Par extension. 
Dieu était logé trop haut pour nous, BOSSUET, Hist. II, 12.
Être logé, avoir un logement. Il est commodément logé. Il est logé fort à l'étroit.
Être logé aux quatre vents, habiter une maison mal fermée.
Fig. et familièrement. Il en est logé là, c'est-à-dire, voilà les idées bornées qui l'occupent, ou bien voilà l'état fâcheux où un changement de fortune l'a jeté. 
Je veux.... vous assurer que j'en suis toujours logée là : c'est de croire qu'il n'y a point de mérite comme le vôtre, SÉV., à Mme de Guitaut, 1er janv. 1694.
Nous en sommes logés là, et, ironiquement, nous voilà bien logés, se dit pour exprimer qu'on est arrêté par des obstacles imprévus dans quelque affaire. 
Si, par ce qu'il a déjà vu, il a de la peine à se douter de ce qu'il verra, peut-être que j'en suis logé là aussi bien que lui, SCARR., Rom. com. I, 12.
Un campagnard fort riche et de bonne famille Est si sot que d'Anselme il épouse la fille ; Le voilà bien logé !, TH. CORN., Comtesse d'Orgueil, IV, 6.
Je souhaite, mon cher ange, que vous n'en soyez jamais logé là, VOLT., Lett. d'Argental, 6 nov. 1773.
Fig. Être logé à la même enseigne, voy. ENSEIGNE, n° 4.

2° Placé en quelque lieu. Le volant logé dans un arbre.
Fig. De folles idées logées dans sa tête.

3° Se dit aussi d'une troupe militaire qui occupe un poste. 
Et l'armée ennemie à nos portes logée, MAIRET, Sophon. I, 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LOGÉ, ÉE. Ajoutez :

4° Qui est en fût, en caisse, en parlant d'une marchandise.
Vous avez décidé que la distinction entre l'absinthe logée dans les futailles et l'absinthe logée dans les bouteilles disparaîtrait, , Journ. offic. 24 mars 1872, p. 2082, 2e col.
L'huile de colza non logée, , ib. 25 sept. 1871, p. 3675, 2e col.

_____

LOGEMENT
	lo-je-man s. m.

1° Le lieu où on loge. Un logement composé de six pièces. Chercher un logement pour la nuit. Le logement du concierge, du jardinier. 
Mon logement que je prendrai dans l'abbaye, BOSSUET, Lett. abb. 5.
Le duc d'Orléans, instruit de son innocence [de Voltaire enfermé a la Bastille], lui rendit sa liberté, et lui accorda une gratification : Monseigneur, lui dit Voltaire, je remercie Votre Altesse royale de vouloir bien continuer à se charger de ma nourriture, mais je la prie de ne plus se charger de mon logement, CONDORCET, Vie de Voltaire.
Un beau logement au Louvre, que lui fit donner le comte d'Angiviller, son ami et le mien, MARMONTEL, Mém. VII.
Logement garni, celui qui se loue meublé.
Il y a beaucoup de logement dans cette maison, il y a place pour loger beaucoup de personnes.

2° Appartements désignés pour un roi et pour les personnes de sa suite dans un voyage. Autrefois les maréchaux des logis marquaient à la craie les logements.
Faire les logements, dresser la liste des personnes de la cour que les maréchaux des logis doivent faire loger.
Envoyer aux logements, envoyer un domestique avec les maréchaux des logis, pour reconnaître le logement destiné à son maître.

3° Action d'assigner à des soldats en marche les maisons des particuliers où ils seront reçus et logés. Exemption de logement des gens de guerre.
Billet de logement, billet avec lequel un soldat se fait recevoir dans une maison. 
Présentez-vous chez le docteur en habit de cavalier, avec un billet de logement, BEAUMARCH., Barb. de Sév. I, 4.

4° Terme de marine. Se dit de la chambre de bord, des appartements, salles, carrés, chambres, portes, cabanes, couchettes d'un navire.

5° Terme de guerre. Endroit dont on s'est saisi pendant un siége, et dans lequel on se couvre, contre le feu des assiégés, par des gabions, des palissades, des fascines, etc. pour conserver le terrain et pousser librement le travail. Les assiégeants ont fait un logement sur la contrescarpe, sur la demi-lune, etc. 
La prise d'un ouvrage à corne [à Philisbourg]..., on ne croit pas que la place dure longtemps après ce logement, SÉV., 25 oct. 1688.

ÉTYMOLOGIE
LOGEMENT, APPARTEMENT. Logement se dit de toute espèce de logis dans une maison, grand ou petit ; appartement ne se dit que d'un logis composé de plusieurs pièces.

HISTORIQUE
XVe s. 
On fit un ban de par Philippe d'Artevelle.... que nul ne se logeast au logement d'autrui, FROISS., II, II, 158.

ÉTYMOLOGIE
Loger.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LOGEMENT. Ajoutez :

6° Terme d'artillerie. Dégradation des bouches à feu en bronze ; c'est une dépression du métal produite à l'emplacement du projectile par la pression que les gaz de la poudre exercent sur lui en s'échappant.

7° Terme de commerce. Emballage, récipient de marchandises.
... Que la gomme, aussitôt son entrée [en magasin], ayant été changée de logement [elle était d'abord logée en caisse] et mise en sacs, il ne restait plus aucune trace de ce cachet de provenance, , Gaz. des Trib. 17 oct. 1873, p. 1006, 1re col.

_____

LOGETTE
	lo-jè-t' s. f.

1° Petite loge. 
Tant lorsqu'ils [ces animaux diligents, les abeilles] composent le miel.... Que lorsqu'ils forment leurs logettes, SCARR., Virg. I.
Cette mouche, pourvue d'une scie si admirable, au moyen de laquelle elle pratique, dans les branches de l'arbrisseau, des logettes à ses oeufs, BONNET, Observ. 32, Insectes.

2° Terme de botanique. Les logettes de l'anthère.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Or estoit ainsi que il avoit une logete à mon chevès, par où l'on entroit ou moustier, JOINV., 254.
XVe s. 
Si les convint couper verges pour faire des logettes pour eux mucer, FROISS., I, I, 38.
XVIe s. 
Marius, sortant d'une logete d'entre les bras de pere et mere gaignant leur vie au travail de leurs mains, monta de degré en degré, AMYOT, Marius et Pyrrh. 15.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de loge.

_____

LOGICIEN
	lo-ji-si-in s. m.

1° Celui qui possède bien la logique. 
Jamais il ne fut peut-être un esprit plus sage, plus méthodique, un logicien plus exact, que Locke ; cependant il n'était pas grand mathématicien, VOLT., Dict. phil. Locke.
Adjectivement. 
Les hommes les ont faites [les lois] trop subtiles, et ont suivi des idées logiciennes plutôt que l'équité naturelle, MONTESQ., Lett. pers. 129.

2° Logicienne, se dit d'une femme qui possède bien la logique, qui raisonne avec justesse et méthode.
Fig. La passion n'est pas bonne logicienne

3° Il se disait autrefois dans les lycées et colléges, d'un écolier qui étudiait en logique.

4° Il s'est dit pour sectateur du logos, de la raison. 
Selon que saint Isidore de Pelusie appelle si souvent logiciens et chrétiens la plupart de ces vieux philosophes qui ont cheminé dans les voies de la droite raison, LAMOTHE LE VAYER, Vertu des païens, I, État de la loi.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Tu n'as pas bien, por moi mater, Cerchiés [parcouru] les livres anciens, Tu n'es pas bons logiciens, , la Rose, 5780.
XIVe s. 
Il [Barat, la malhonnêteté] n'est pas bon logicien ; Belle entrée a et beau moyen ; Mais tousjours fait conclusion à honte et à confusion, BRUYANT, dans Ménagier, t. II, p. 28.
XVIe s. 
De jeune logicien argument cornu, TAHUREAU, Dial. p. 87, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Logique ; provenç. logician.

_____

LOGIQUE
	lo-ji-k' s. f.

1° Science qui a pour objet les procédés du raisonnement. Les règles de la logique. 
Aristote... s'étant le premier avisé de séparer de toute matière les préceptes de la logique, d'où vient qu'il ne s'est servi que de lettres toutes nues, pour bien faire voir qu'elle était la vertu de la forme syllogistique, LAMOTHE LEVAYER, Vertu des païens, II, Aristote.
Voulez-vous que je vous apprenne la logique ? c'est elle qui vous enseigne les trois opérations de l'esprit, MOL., Bourg. gent. II, 4.
La logique a peut-être emprunté les règles de la géométrie sans en comprendre la force, PASC., Espr. géométr. II.
Par extension. 
L'histoire naturelle, maniée par un vrai philosophe, sera toujours la meilleure logique, BONNET, Lett. div. Oeuv. t. XII, p. 61, dans POUGENS.

2° Ouvrage sur les procédés du raisonnement. La Logique de Port-Royal, de Condillac (avec une L majuscule).

3° En termes de collége, la classe où l'on enseigne cette science. Il est cette année en logique. On dit maintenant philosophie.

4° Par extension, sens droit, disposition à raisonner juste. Il a de la logique. Il manque de logique.
Logique naturelle, la faculté de raisonner que nous avons reçue de la nature, indépendamment des règles.

5° Raisonnement enchaîné, suite dans les idées. Un défaut de logique. Il n'y a point de logique dans cet ouvrage. 
Ce sont là les seuls génies [Corneille, Molière, Racine, Boileau] qui ont illustré la poésie en France dans le grand siècle ; presque tous les autres ont manqué de naturel, de variété, d'éloquence, d'élégance, de justesse, de cette logique secrète qui doit guider toutes les pensées sans jamais paraître, VOLT., Dict. phil. Vers.
Fig. La logique cachée des événements. La logique du coeur, des passions.

6° Adj. Conforme aux règles de la logique. Ce raisonnement n'est pas logique.
Terme de grammaire. Analyse logique, se dit, par opposition à analyse grammaticale, de celle qui décompose la proposition en sujet, verbe et attribut, tandis que l'analyse grammaticale s'occupe de la forme des mots.

SYNONYME
LOGIQUE, DIALECTIQUE. La logique est une science qui a pour objet l'étude des procédés du raisonnement. La dialectique est un art qui cherche à prouver quelque chose en particulier. La logique raisonne, la dialectique argumente. La logique s'applique à distinguer le vrai du faux ; la dialectique, à présenter une proposition de manière à ce qu'elle paraisse vraie. En général, dialectique s'applique surtout aux procédés d'argumentation ; on parle de la dialectique de Platon, et non de sa logique.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et se tu sces [sais] riens de logique, Qui bien rest science autentique...., , la Rose, 6651.
Bien avez oï la descorde, Qui a duré tant longuement.... Entre la gent saint Dominique Et cels qui lisent de logique [l'université], RUTEB., 73.
Et si ai souvent trové [à la taverne] Maint cler, la chape ostée, Qui n'out cure que soit logique desputée ; Li hoste est par de lès qui dit : bevés, , cité dans COUSSEMAKER, l'Art harmonique, p. 238.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. logica, loica ; espagn. et ital. logica ; du lat. logica, qui vient des termes grecs signifiant logique, raison (voy. LOGOS).

_____

LOGIS
	lo-jî ; l's se lie : un lo-ji-z élégant s. m.

1° Lieu où l'on est logé. 
Comme ce n'est pas assez, avant de commencer à rebâtir le logis où l'on demeure, que de l'abattre et de faire provision de matériaux et d'architectes, mais qu'il faut aussi s'être pourvu de quelque autre où on puisse être logé commodément pendant le temps qu'on y travaillera, DESC., Méth. III, 1.
C'était un beau sujet de guerre Qu'un logis où lui-même il n'entrait qu'en rampant, LA FONT., Fabl. VII, 16.
Ce sont, dit-il, leurs lois qui m'ont de ce logis Rendu maître et seigneur, et qui de père en fils L'ont de Pierre à Simon, puis à moi Jean transmis, ID., ib. V, 16.
Volontiers gens boiteux haïssent le logis, ID., ib. X, 3.
Garder le logis, rester chez soi. 
Je garde mon logis huit jours après mon retour de Vichy, comme si j'étais bien malade, SÉV., 3 juill. 1676.
Fig.
Si l'on disait : la gaîté vous [les chansons de Béranger] délaisse, Vous répondrez, et pour moi j'en rougis : De notre père accusant la faiblesse, Les plus joyeux sont restés au logis, BÉRANG., Préface.
Fig. et familièrement. Il n'y a plus personne au logis, se dit d'une personne dont la raison s'égare.
Par plaisanterie. Le logis du roi, la prison. 
J'ai peur, si le logis du roi fait ma demeure, De m'y trouver si bien dès le premier quart d'heure...., MOL., l'Ét. III, 5.

2° Particulièrement. La maison de celui qui parle, ou dont on parle. On m'attend au logis. 
Il lui fallut à jeun retourner au logis, Honteux comme un renard qu'une poule aurait pris, LA FONT., Fabl. I, 18.
J'aime Juanilla, qui est la fille unique du logis, LESAGE, Diable boit. chap. 7, dans POUGENS.
Fig. La folle du logis, l'imagination.

3° Corps de logis, partie principale d'un bâtiment. Un corps de logis entre deux pavillons.
Se dit aussi d'un logement détaché de la masse du bâtiment principal. Il occupe un petit corps de logis entre la cour et le jardin.

4° Hôtellerie. Le Cheval blanc est un bon logis. Aux enseignes des hôtelleries, on met ordinairement : Bon logis à pied et à cheval.

5° Maréchal des logis, sous-officier des troupes à cheval, chargé des détails du service, et notamment de tout ce qui concerne le logement. Maréchal des logis chef. 
Lisez le billet doux [billet de logement] que notre maréchal des logis vous écrit, BEAUMARCH., Barb. de Sév. II, 14.
Maréchal des logis, officier chargé de faire préparer les logements pour une cour en voyage.
Il s'en va marquer les logis, se dit de quelqu'un qui dans une compagnie prend les devants pour arriver le premier au lieu où l'on se rend.

6° Terme de verrerie. Ouverture placée au niveau du siége derrière chaque pot, et qui perce la paroi du four et son revêtement.

7° Ancien terme de marine. Logis du roi, ou maison du roi, hôtel qui, dans chacun des arsenaux maritimes, était comme le siége du gouvernement du port, et où se traitaient toutes les affaires relatives à l'administration de la marine.

SYNONYME
LOGIS, LOGEMENT. Ces deux mots ont même radical et ne diffèrent que par la finale. Mais cette finale leur imprime des nuances caractérisées. La finale ment exprime l'action ; le logement est d'abord l'action de loger ; la finale is, qui reproduit la finale latine icius, indique l'appropriation de l'objet. Il est bien vrai que ces deux mots sont synonymes dans une portion de leur signification ; il n'y a pas de différence entre : mon logement est de trois pièces, ou mon logis. Mais les différences se montrent dans les emplois ultérieurs ; et logis est seul employé quand il s'agit d'avoir l'idée qui est dans la finale is et d'exclure celle qui est dans la finale ment ; ainsi l'on dit rester au logis, et non au logement. On dit au contraire chercher un logement, et non chercher un logis, parce que l'idée principale est d'aller se loger.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les fossés des logeis [camp] et des tentes roumaines, BERCHEURE, f° 36, verso.
XVe s. 
Un soir se logerent sur une riviere nommée Meuse.... et de là n'avoit pas plus deux logis jusques au siege de Lucembourg, JEHAN D'ARRAS, Melusine, p. 218.
Ô profond puits d'enfer, logis de Caïn et de Judas, à quoy tardes-tu que tu ne les appelles à toy ?, , Boucicaut, III, 19.
Les chevaulx ont lors tout bien à plenté, Et le logeis de mal en bien se mue, E. DESCH., Saison de guerre.
Voyant que ceux de la ville estoient par l'autre costé chacun jour refreschis et pourveus de vivres, se deslogea d'illec, et feit bouter les feux par tout le logis, MONSTRELET, t. I, ch. 94, p. 152, dans LACURNE.
Comme a dit le pape Alexandre qui regne, les François y sont venus [en Italie] avec.... de la croye en la main des fourriers, pour marquer leurs logis, sans autre peine, COMM., VII, 14.
XVIe s. 
Contraignant ses gens de dresser leurs tentes, et faire leurs logis aux faulxbourgs, AMYOT, Sertor. 9.
Voicy arriver un chicaneur avec ses sergens et ses records, qui lui mettent la main sur le collet, pour le mener au logis des gens de pied, là où l'on n'a point la peine de fermer les portes [la prison], BOUCHET, Serées, liv. I, p. 91, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Loger. La forme primitive est logeis, fait sur le modèle des adjectifs latins en aticius.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LOGIS. Ajoutez : - REM. Maréchal des logis correspond, dans les troupes à cheval, à sergent dans les troupes à pied ; et maréchal des logis chef à sergent-major.

_____

LOGISTE
	lo-ji-st' s. m.
Elève en peinture et sculpture qui travaille en loge.
Hier a commencé à l'École des beaux-arts la sortie des logistes ; la section de peinture est la première libre, , Journ. offic. 15 sept. 1875, p. 5380, 1re col.

_____

LOGODIARRHÉE
	lo-go-di-a-rée s. f.
Flux de paroles. 
Je me suis abandonné au flux de ma plume ; j'ai la logodiarrhée, et je barbouille inutilement du papier pour vous dire des choses que vous savez mieux que moi, VOLT., dans LAVEAUX.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant parole, et diarrhée.

_____

LOGOGRAPHIE
	lo-go-gra-fie s. f.

1° L'art du logographe ou la composition en prose.

2° Art d'écrire aussi vite que la parole, consistant à employer une douzaine de scribes dressés à ne prendre chacun qu'une portion du discours prononcé.

_____

LOGOGRIPHE
	lo-go-gri-f' s. m.
Sorte d'énigme dont le mot est tel que les lettres qui le composent puissent fournir plusieurs autres mots ; on définit ces mots secondaires : et c'est par ces définitions qu'on s'efforce de deviner le mot du logogriphe.
Fig. Langage obscur. 
Expliquer leurs logogriphes, paraboles, figures et métamorphoses [des rose-croix], NAUDÉ, Rosecroix, III, 3.
Savez-vous bien que Pythagore, qui n'était pas un sot et qui a mis toute sa philosophie en logogriphes, dit dans un de ses préceptes : Ne mangez pas votre coeur ?, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 31 déc. 1774.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant parole et filet.

_____

LOGOGRIPHIQUE
	lo-go-gri-fi-k' adj.
Néologisme. Qui tient du logogriphe ; obscur. Style logogriphique.

_____

LOGOMACHIQUE
	lo-go-ma-chi-k' adj.
Néologisme. Qui appartient à la logomachie. Raisonnement logomachique.

_____

LOGORRHÉE
	lo-go-rrée s. f.
Néologisme. Flux de paroles inutiles.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant parole et couler, fluer.

_____

LOGOTACHYGRAPHE
	lo-go-ta-ki-gra-f' s. m.
Synonyme inusité de sténographe. 
Il y avait derrière le fauteuil du président [de l'assemblée législative] un réduit.... où se tenaient d'ordinaire des journalistes qui assuraient avoir trouvé le moyen d'écrire aussi vite qu'on parle ; on appelait ce réduit, qu'une grille en fer scellée dans le mur séparait de la salle, la loge du logotachygraphe, LOUIS BLANC, Révolution franç. VII, 15.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant discours, rapide, et écrire.

_____

-LOGUE
Élément de composition qui répond à LOGIE, de telle sorte qu'il se dit des personnes qui pratiquent la science dont le nom correspondant est en logie, par ex. : ornithologie et ornithologue.

_____

LOGUETTE
	lo-ghè-t' s. f.
Terme de marine. Cordage que l'on ajoute au bout d'un câble pour le tirage des bateaux.

_____

LOI
	loi s. f.
Terme de monnayage. Le titre auquel les monnaies doivent être fabriquées, c'est-à-dire la quantité d'alliage qu'elles doivent contenir.

ÉTYMOLOGIE
Loi 1, la loi en monnaie étant une règle, une loi (voy. ALOI).

_____

LOINTAIN, AINE
	loin-tin, tê-n' adj.

1° Qui est éloigné du pays où l'on est ou dont on parle. 
....De là nous sont venus Tant d'arbres excellents autrefois inconnus, Ou qui ne se plaisaient qu'aux plus lointaines terres, PERRAULT, Ép. à la Quintinye.
Des entreprises lointaines réussissent rarement, VOLT., Ann. de l'Emp. Charles-Quint, 1536.
Il reviendra vainqueur de ces lointains rivages, DUCIS, Othello, II, 1.
Climats lointains, ID., Oscar, I, 2.
Qui est à une grande distance. 
Quand, sorti vers le soir des grottes reculées, Il s'égare à pas lents au penchant des vallées, Et voit des derniers feux le ciel se colorer, Et sur les monts lointains un beau jour expirer, A. CHÉNIER, Élég. XI.
Il se dit aussi quelquefois du temps. Les siècles les plus lointains. 
Oh ! dans ces jours lointains où l'on n'ose descendre, Quand trois mille ans auront passé sur notre cendre, à nous, qui maintenant vivons, pensons, allons, V. HUGO, Voix intér. IV.

2° S. m. Plan situé dans l'éloignement. 
On voyait en lointain une ville naissante, LA FONT., Filles de Minée.
Le goût des points de vue et des lointains vient du penchant qu'ont les hommes de ne se plaire qu'où ils ne sont pas, J. J. ROUSS., Hél. IV, 11.
Voyez dans le lointain Capoue ; elle a vaincu le guerrier dont l'âme inflexible résista plus longtemps à Rome que l'univers, STAËL, Corinne, XIII, 4.
Il [le fleuve] serpente et s'enfonce en un lointain obscur, LAMART., Médit. I, 1.
En peinture, le lointain d'un tableau, le plan le plus reculé, celui qui montre les objets plus ou moins noyés dans le vague de la perspective. 
Le peintre, dit-on, aurait pu finir davantage ces carnations, ces lointains, FÉN., Exist. 89.
C'est une fumée qui s'élève et qui fait fuir les montagnes qui font le lointain [tableau du Poussin], ID., t. XIX, p. 345.
Les lointains de Vernet sont vaporeux, ses ciels légers, DIDEROT, Salon de 1765, Oeuvres, t. XIII, p. 143, dans POUGENS.
Sous l'arcade, un escalier qui conduit vers la rive du lac ; au delà, un lointain, une campagne, ID., Salon de 1767, Oeuvr. t. XIV, p. 401.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Si [je] m'i comfort [en son souvenir], quant ele m'est loingtaine [absente], , Couci, VIII.
XIIIe s. 
En un lointain pays [qu'elle] en soit tantost menée, , Berte, XVI.
Selonc ce qu'elle estoit de ses amis lointaine [éloignée], , ib. L.
[Ma fille] Se fait ainsi haïr [de] gent voisine et lointaine, , ib. LXXIV.
Se tere eschiet de costé à celi qui est mariés comme d'oncle ou d'antain [tante], de frere ou de sereur, ou de plus lointaing degré de lignage, BEAUMANOIR, XIII, 13.
XIVe s. 
Ceulx [les chiens] qui sont trop hastifs, trop loingtains, , Ménagier, III, 2.
XVe s. 
Conseillé fut que .... les lointains des lointaines marches d'Auvergne, du Dauphiné .... s'en retourneroient tout bellement en leur pays, FROISS., II, II, 203.
XVIe s. 
Les coups de leurs fondes n'estoient pas moins certains et loingtains, MONT., I, 363.
Les exils loingtains et solitaires, les prisons perpetuelles, ID., I, 228.
Nous sentons un plaisir singulier à escouter ceulx qui retournent de quelque loingtain voyage, AMYOT, Préf. XIV, 42.
Elle vouloit s'en aller habiter en quelque terre sur l'Ocean, loingtaine de la mer Mediterranée, ID., Ant. 90.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. lonhdan, lunhdan, loindan ; ital. lontano ; d'un latin fictif longitanus, dérivé de longus, long.

_____

LOIR
	loir s. m.
Petit animal semblable à un rat, à poil gris, à queue velue, qui vit dans les creux des arbres et des murs, et qui dort durant l'hiver. 
Nous connaissons trois espèces de loirs qui, comme la marmotte, dorment pendant l'hiver, le loir, le lérot et le muscardin ; le loir est le plus gros des trois, le muscardin est le plus petit, BUFF., Quadrup. t. II, p. 341.
Les loirs faisaient partie de la bonne chère chez les Romains ; ils en élevaient en quantité, ID., ib. p. 348.
Je fis la guerre aux loirs, j'en détruisis beaucoup, et le fruit n'en disparaissait pas moins ; je guettai si bien qu'enfin je trouvai que le jardinier lui-même était le grand loir, J. J. ROUSS., Conf. IX.
Fig. Un loir, un paresseux, parce que cet animal dort pendant plusieurs mois. 
Vous ne me parlez plus de ce paresseux [Thiriot], de ce négligent, de ce loir, de cet ingrat, de ce liron qui passe sa vie à manger, à dormir, et à oublier ses amis, VOLT., Lett. Damilaville, 2 avr. 1764.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Mais il esgarde et voit deux loirs, Li uns est blans, li autre noirs, Rungier de l'arbre la racine, GUI DE CAMBRAI, Barl. et Jos. p. 341.
Pour bien faire message, [il] n'estoit pas com le loire, , Berte, LXVI.
[Un vilain] Que je trové là en l'oraille De cel pré dormant conme loir, , Renart, 5977.
XVIe s. 
Combien de fois, combien elle eut d'envie Sur l'ours, les glirs, les taissons endormis !, LA BOÉTIE, 485.
Heureux loirs, qui dormez la moitié de l'année, Las ! qu'un somme aussi fort ne me peut-il tenir ?, DESPORTES, Diane, II, 49.

ÉTYMOLOGIE
Berry, lire ; provenç. glire ; espagn, liron ; ital. ghiro ; du lat. glirem, de glis, gliris.

_____

LOISIBLEMENT
	loi-zi-ble-man adv.
D'une manière loisible. 
On permet plus d'affiquets aux filles, parce qu'elles peuvent loisiblement désirer d'agréer à plusieurs, quoique ce ne soit qu'afin d'en gagner un par un saint mariage, ST FRANÇOIS DE SALES, Introd. à la Vie dévote, III, 25.

_____

LOK
	lok s. m.
Voy. LOOCH.

_____

LOLIGO
	lo-li-go s. m.
Mot latin devenu le nom scientifique du genre calmar (céphalopodes).

_____

LOMBAIRE
	lon-bê-r' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient aux lombes.
Plexus lombaire, plexus formé par la réunion des branches antérieures des cinq nerfs lombaires.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La septieme [paire de nerfs], sortant du tronc par autant de rameaux qu'il y a de vertebres aux lumbes, s'en va à iceux et parties à eux appartenantes, et pourtant est appelée lombaire, PARÉ, I, 22.

ÉTYMOLOGIE
Lombes.

_____

LOMBARD
	lon-bar s. m.
Cépage de l'Yonne.

_____

LOMBIS
	lon-bt s. m.
Nom d'une grosse coquille vermeille qui sert aux ornements de rocaille.

_____

LOMBO-COSTAL, ALE
	lon-bo-ko-stal, sta-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient aux lombes et aux côtes. Muscle lombo-costal, le petit dentelé inférieur.

_____

LOMBO-DORSO-TRACHÉLIEN
	lon-bo-dor-so-tra-ké-liin, liè-n' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient aux lombes, au dos et au cou. Le muscle lombo-dorso-trachélien, le long dorsal.

_____

LOMBO-SACRÉ, ÉE
	lon-bo-sa-kré, krée adj.
Terme d'anatomie. Nerf lombo-sacré, nerf fourni par la branche antérieure du cinquième nerf lombaire, qui descend dans le bassin, au devant du sacrum, et s'unit au plexus sciatique.

_____

LOMBRIC
	lon-brik s. m.

1° Genre d'annélides, dont une espèce est connue sous le nom de ver de terre.

2° Nom donné à l'orvet lombrical (ophidiens), qui est le typhlops lombrical (archipel de Grèce) de Schneider.

3° Espèce d'ascaride qui se rencontre fréquemment dans les intestins de l'homme et des animaux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
....Que les dragonneaux ne soient vers semblables aux lumbriques, PARÉ, VI, 23.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. lombric ; esp. lombriz ; ital. lombrico ; du lat. lumbricus, ver de terre, qui paraît se rattacher à lubricus, glissant (voy. LUBRIQUE).

_____

LOMBRICAL, ALE
	lon-bri-kal, ka-l' adj.
Terme de zoologie. Qui ressemble à un lombric.
Terme d'anatomie. Muscles lombricaux, quatre petits muscles de la main et du pied qui sont situés le long des tendons des fléchisseurs communs, et qui s'attachent à l'extrémité des phalanges des quatre doigts.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les quatre autres muscles internes de la main sont nommés lumbricaux, à raison de leur figure, ou abducteurs des quatre doigts vers le poulce, PARÉ, IV, 29.

_____

LOMBRICOÏDE
	lon-bri-ko-i-d' adj.
Qui ressemble à un lombric.
S. f. Lombricoïde, nom spécifique d'une ascaride qui se trouve dans l'intestin de l'homme, dite vulgairement ver des enfants.

ÉTYMOLOGIE
Lombric, et terme grec signifiant forme.

_____

LOMÉCHUSE
	lo-mé-ku-z' s. f.
Genre d'insectes coléoptères. 
Des coléoptères agiles de la famille des staphylins, dont les élytres laissent à découvert l'extrémité postérieure du corps, habitent les fourmilières, ce sont les loméchuses, BLANCHARD, Rev. des Deux-Mondes, 15 oct. 1875.

_____

LOMIA
	lo-mi-a s. f.
La 117e planète télescopique, découverte en 1871 par M. Borrelly.

_____

LONCHITE
	lon-ki-t' s. f.
Terme de botanique. Genre de fougères.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant lance.

_____

LONDRE
	lon-dr' s. f.
Ancien terme de marine dans le XVIIe siècle. Nom d'un petit navire italien à rames et à voile non ponté. 
L'amour de la patrie eut plus de pouvoir sur moi, et m'obligea de m'embarquer [à Zante] pour Venise sur une londre chargée de tabac, qui allait à voile et à rame, J. SPON, Voy. d'Italie, 1678, dans JAL.

ÉTYMOLOGIE
Ital. londra, d'après Jal de londra ou lontra, nom de la loutre en italien. Mais ce paraît plutôt être le nom serbe et bulgare, lontra, d'une embarcation qui va sur le Danube.

_____

LONDRIN
	lon-drin s. m.
Draps de laine qui se fabriquent en Provence, en Languedoc et en Dauphiné, pour les échelles du Levant, à l'imitation de ceux de Londres dont ils tirent leur nom.
On a dit aussi londres en ce sens.
La teinture des draps destinés pour le Levant tant londrins premiers et seconds que londres larges, , Arr. du cons. 1er fév. 1727.

_____

LONG, ONGUE
	lon ; lon-gh' ; le g devant une consonne ne se prononce pas : un lon chemin ; devant une voyelle ou une h muette il se lie et se prononce comme un k ; un lon-k espoir ; au pluriel, l's se lie : les lon-z espoirs adj.

1° Qui s'étend en une ligne étendue, par opposition à court. Une longue ligne de soldats. Taille longue et menue. Le cours du Danube est long. 
Un jour, sur ses longs pieds, allait je ne sais où Le héron au long bec emmanché d'un long cou, LA FONT., Fabl. VII, 4.
En longs habits de lin, RAC., Ath. II, 1.
On ne concevait pas comment la tête de cette colonne pourrait traîner et soutenir, dans une si longue route, une aussi lourde masse d'équipages, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 1.
Fig.
Le divorce est signé de cette même main Que l'on voit à longs flots verser le sang romain, VOLT., Triumv. I, 2.
De longs regards, des regards qui se prolongent au loin ; ils expriment la douleur, l'amour, une passion. 
D'où vient qu'en m'écoutant, vos yeux, vos tristes yeux Avec de longs regards se tournent vers les cieux ?, RAC., Brit. V, 1.
Les races longues cornes, ou, simplement, les longues cornes, groupe de bêtes bovines occupant autrefois les parties occidentales des îles Britanniques, et qui avaient pour caractère commun des cornes longues, courbées d'abord en bas et relevées.
Longue laine, nom commun à toutes les races ovines dont la laine est lisse, longue de 15 à 35 centimètres, et propre au peignage.
Fig. Avoir les dents longues, bien longues, être privé de nourriture depuis longtemps, ou, simplement, avoir faim.
Fig. Il a les bras longs, les mains longues, son pouvoir s'étend bien loin. 
Les jansénistes ont la phrase trop longue : fasse le ciel qu'ils n'aient jamais les bras longs !, VOLTAIRE, Lett. La Harpe, 2 juin 1768.
Elliptiquement. Prendre le plus long, aller en quelque lieu par le plus long chemin. 
Promettez-moi de prendre toujours le plus long et le plus sûr ; il n'y a nulle comparaison entre s'ennuyer et se noyer, SÉV., 17 nov. 1688.
Mon philosophe Damilaville, qui avait fait pendant quelques mois la consolation de ma vie, est parti et a pris son plus long pour aller voir un ami avec lequel il restera quelque temps, VOLT., Lett. d'Argental, 8 oct. 1765.
Fig. Prendre le plus long, se servir des moyens les moins propres à faire réussir promptement ce qu'on a entrepris.

2° Habit long, la soutane et le manteau que portent les ecclésiastiques. Il était en habit long.

3° Vue longue, vue qui discerne les objets à une grande distance.
Lunette de longue vue, ou, simplement, longue-vue, lunette d'approche, lunette avec laquelle on voit les objets éloignés.

4° Pâte longue, voy. PÂTE.

5° Il se dit de la plus grande dimension d'une surface, par opposition à large. Ce jardin est plus long que large. Un champ long et étroit.
Un carré long, un parallélogramme à angles droits.

6° Qui dure plus ou moins de temps. 
Beaucoup par un long âge ont appris comme vous Que le malheur succède au bonheur le plus doux, CORN., Horace, V, 2.
Que vivre sans vous voir est un sort rigoureux.... C'est une longue mort, ID., le Ment. III, 5.
L'autre [la Discorde], diligente, Courait vite aux débats, et prévenait la paix ; Faisait d'une étincelle un feu long à s'éteindre, LA FONT., Fabl. VI, 20.
Ai-je pris sur moi-même un assez long empire ?, MOL., Mis. V, 7.
Le monde n'a point de longues injustices, SÉV., 9 sept. 1675.
Vous qui, éblouis de l'éclat du monde, admirez le tranquille cours d'une si longue et si belle vie, BOSSUET, le Tellier.
Une longue et paisible jouissance d'une des plus nobles couronnes de l'univers, ID., Reine d'Anglet.
Ce ne sont pas les années, c'est une longue préparation qui vous donnera de l'assurance [au moment de la mort], ID., le Tellier.
Je ne vous raconterai pas la suite trop fortunée de ses entreprises [de Cromwell].... ni cette longue tranquillité qui a étonné l'univers, ID., Reine d'Anglet.
Les nouvelles d'Espagne sont un peu longues à venir, MAINTENON, Lett. au duc de Noailles, 9 mai 1712.
Que m'importe, après tout, que Néron plus fidèle D'une longue vertu laisse un jour le modèle ?, RAC., Brit. I, 1.
Toujours évanouie, Madame, elle ne marque aucun reste de vie Que par de longs soupirs et des gémissements, ID., Baj. IV, 5.
Ses longs mugissements font trembler le rivage, ID., Phèdre, V, 6.
Ah ! que le temps est long à mon impatience !, ID., Esth. II, 1.
Un long amas d'honneurs rend Thésée excusable, ID., Phèdre, I, 1.
Le souper fut plus long que le dîner ; on se parla avec plus de confiance, VOLT., Zadig, 2.
Gortz et Gyllembourg, ses ministres, furent retenus près de six mois, et ce long outrage confirma en lui tous ses desseins de vengeance, ID., Russie, II, 8.
Ce meurtre est annoncé par de longs cris de joie, M. J. CHÉN., Charles IX, V, 2.
Au bout d'un quart d'heure qui fut long [qui me parut long], P. L. COUR., Lett. 1er nov. 1807.
Le long temps, la longue durée du temps ; un long temps, un long intervalle de temps (voy. TEMPS).
Long espoir, espoir qui s'étend loin dans l'avenir. 
Quittez le long espoir et les vastes pensées, LA FONT., Fabl. XI, 8.
Terme de marine. Voyage de long cours, voyage par mer dont le but et le terme sont fort éloignés. Capitaine au long cours.
Oiseau de long vol, oiseau capable de faire en volant de longues traversées. 
Comme ce n'est point un oiseau de long vol [le manakin], il n'est guère probable qu'il ait traversé la mer pour arriver à l'île de Cuba, BUFF., Ois. t. VIII, p. 153.
Bail à longues années, à long terme, bail dont la durée s'étend au delà du nombre d'années des baux ordinaires.
Longue échéance, terme qui n'arrive qu'après un long temps. Bail à longue échéance.
Terme de pratique. Assignation à longs jours, assignation qui accorde un délai plus long que le délai ordinaire.
De longue haleine, voy. HALEINE, n° 3.
C'est du pain bien long, se dit en parlant d'un travail dont on ne peut pas voir si tôt le profit.
Faire courte messe et long dîner, aimer la bonne chère plus que la piété.
Vous m'avez donné le carême bien long, c'est-à-dire vous prenez un bien long terme.
Elliptiquement. Il ne la fera pas longue, c'est-à-dire il ne vivra pas longtemps.

7° Syllabe longue, voyelle longue, syllabe, voyelle dont la prononciation a plus de durée que celle d'une syllabe, d'une voyelle brève. Chez les anciens la syllabe longue valait deux syllabes brèves. 
Épier si des vers la rime est brève ou longue, RÉGNIER, Sat. IX.
Toute syllabe masculine, qu'elle soit brève ou non au singulier, est toujours longue au pluriel, D'OLIVET, Prosod. franç. art. 4, récap. (Ce que dit ici d'Olivet est la règle de son temps et des temps précédents : le chat, les châ, le sot, les sô, etc. ; cette règle tombe beaucoup en désuétude, à tort du reste, car elle différenciait le singulier du pluriel dans beaucoup de mots).
Substantivement, une longue, une syllabe longue. Le dactyle est composé d'une longue et de deux brèves.
Fig. et familièrement. Observer les longues et les brèves, être très cérémonieux, et aussi être exact en tout ce qu'on fait. 
Notre vrai plaisir, c'est de penser que nous partons lundi, après avoir observé toutes les longues et brèves du cérémonial de Bourbon [lieu d'eaux], SÉV., 9 oct. 1687.
Il en sait les longues et les brèves, se dit d'une personne habile et intelligente en quelque affaire.

8° Qu'il faut beaucoup de temps pour lire ou réciter. Un long discours. 
Un sonnet sans défaut vaut seul un long poëme, BOILEAU, Art p. II.

9° Qui pèche par trop d'étendue, par la diffusion. 
Rien n'est long que le superflu, Dicte-moi ce que je dois dire, Et ne me laisse rien écrire Qui ne soit digne d'être lu, LA MOTTE, Odes, t. I, p. 181, dans POUGENS.
Il se dit des personnes, dans le même sens. 
J'évite d'être long, et je deviens obscur, BOILEAU, Art p. I.

10° Lent, tardif. Les vieillards sont longs en tout. Ces arbres sont longs à pousser, à croître. 
Ou Rome à ses agents donne un pouvoir bien large, Ou vous êtes bien long à faire votre charge, CORN., Nicom. III, 3.

11° S. m. Longueur, par opposition à largeur. Ces rideaux ont deux aunes de long.
S'étendre de son long, tout de son long, tomber à terre ou se coucher, en donnant au corps toute sa longueur. 
Cependant de son long, sans pouls et sans haleine...., RÉGNIER, Sat. X.
Un homme étendu de son long auprès d'une haie fit grand'peur à leurs chevaux, SCARR., Rom. com. II, 13.
Je veux faire tomber sur cette idole la foudre de la vérité évangélique ; je veux l'abattre tout de son long devant la croix de mon Sauveur, BOSSUET, Sermons, Honneur du monde, Préambule.
Quand vous écrirez à votre grand'maman [la duchesse de Choiseul] qui ne m'écrit point, mettez-moi tout de mon long à ses pieds, VOLT., Lett. Mme du Deff. 5 avr. 1771.
Fig. Tirer la langue d'un pied de long, être dans quelque grande nécessité.
Familièrement. Il nous en a dit long, bien long, c'est-à-dire il nous a dit beaucoup de choses sur tel sujet.
En savoir long, bien long, avoir des connaissances fort étendues. 
J'aime mieux être ignorant avec elle [Votre Majesté], que d'en savoir si long avec l'auteur du Système de la nature sur des choses où l'on ne sait rien, D'ALEMB., Lett. au roi de Prusse, 3 janv. 1771.
Ce Corneille Agrippa pourtant en sait bien long !, V. HUGO, Hernani, IV, 1.
En savoir long, signifie aussi être adroit, habile, rusé. 
Voyez un peu la malice ! oh ! elle en sait long, GENLIS, Théât. d'éduc. la Lingère, II, 4.
Savoir le court et le long d'une affaire, en savoir toutes les particularités.
Scieur de long, ouvrier qui scie des pièces de bois en long pour faire des planches.
Terme d'anatomie. Le long du cou, muscle qui s'attache à la face antérieure du corps des trois premières vertèbres dorsales et des six dernières cervicales.
Le long, grande auge dans laquelle les saliniers font déposer la muire.

12° De long ; en long, loc. adv. En longueur, dans le sens de la longueur. Fendre du bois en long.
Terme de fauconnerie. Voler en long, se dit d'un oiseau qui vole en ligne droite.
Fig. Avoir les côtes en long, être très paresseux.
Familièrement. Tirer de long, s'esquiver, s'enfuir. 
La colombe l'entend, part et tire de long, LA FONT., Fabl. II, 12.
Fig. Tirer de long, apporter des délais dans une affaire. 
Les courriers du cardinal de Bouillon tirèrent tant de long qu'il [le cardinal] parvint à atteindre ce qu'il désirait, SAINT-SIMON, 78, 5.
Terme de vénerie. Tirer de long, faire suivre les chiens.
En long et en large, en longueur et en largeur, alternativement. Aller en long et en large. 
Je me promène en long et en large, SÉV., 314.
On dit dans le même sens : de long en large.

13° Au long, tout au long, loc. adv. Amplement, avec étendue, avec détail. 
Viens m'en conter au long la pitoyable histoire, TRISTAN, Mariane, V, 2.
Apprends-moi plus au long la véritable histoire, CORN., Cid, IV, 3.
....Les consolateurs De ce triste devoir tout au long s'acquittèrent, LA FONT., Fabl. XII, 6.
Il serait superflu de parler au long de la glorieuse naissance de cette princesse, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Le poëme de l'Anti-Lucrèce dont nous parlerons bientôt plus au long, MAIRAN, Éloge du card. de Polignac.
Nous [les compilateurs] avons l'habitude De rédiger au long, de point en point, Ce qu'on pensa ; mais nous ne pensons point, VOLT., Temple du goût.

14° De longue main, loc. adv. Depuis longtemps. 
Parce qu'il est malaisé de se défaire si promptement d'une opinion à laquelle on est accoutumé de longue main, DESC., Méd. II, 13.
Et de si longue main je connais ta prudence...., CORN., Médée, III, 2.

15° Tout du long, loc. adv. Dans toute la longueur. 
Monseigneur et Mme la duchesse de Bourgogne firent mettre un jour des pétards tout du long de l'allée, SAINT-SIMON, 113, 232.
Dans toute la durée. 
Ayant crié et disputé dans la rue tout du long de la journée, BALZ., liv. VI, lett. 5.
Il faut faire payer exactement toutes les rentes que doit Lajarie tout du long de son bail, SÉV., 23 mars 1687.
Le long du jour il vous enchante, VOLT., Thélème et Macare.
Dans toute l'étendue, d'un bout à l'autre. 
Je suis tellement libertine quand j'écris, que le premier tour que je prends règne tout du long de ma lettre, SÉV., 20 juillet 1679.
M. le chancelier a fait lire le projet [pièce dans le procès de Fouquet] tout du long, ID., 4 déc. 1664.
Tout du long, sans interruption. 
Çà, je veux étouffer le courroux qui m'enflamme, Et tout du long t'ouïr sur ta commission, MOL., Amph. II, 1.
Je vous ai laissés tout du long quereller, ID., Tart. II, 4.
Nous craignons bien que vous n'ayez tout du long Mme la Grande Duchesse, SÉV., 11 juin 1675.
Entièrement. 
J'ose me flatter que ce parlement se fera un honneur de réparer entièrement les malheurs de la famille Sirven, et que le roi payera les frais tout du long, VOLT., Lett. d'Argental, 29 nov. 1769.
Fig. Être tout du long dans un livre, dans un récit, y figurer avec détail. 
L'histoire de la guerre de 1741, où vous êtes tout du long, paraîtra un jour ; mais c'est un fruit qu'il faut laisser mûrir, VOLT., Lett. Richelieu, 27 sept. 1755.
Tout du long, en côtoyant. Allez tout du long du ruisseau.
Tout du long de l'aune, sans discontinuer. 
C'est véritablement la tour de Babylone, Car chacun y babille et tout du long de l'aune, MOL., Tart. I, 1.
Il en a eu tout du long de l'aune, c'est-à-dire il a été battu, ou maltraité en quelque affaire.
Elliptiquement. En donner tout du long, à quelqu'un, le bien battre, le malmener, et aussi se jouer de lui. 
Le traître ! tout du long il nous en a donné, HAUTEROCHE, Espr. follet, V, scèn. dern.

16° En donner à quelqu'un du long et du large, le bien battre. 
Morbleu, tu as menti ; il faut t'en faire tâter tout du long et tout du large, HAUTEROCHE, Crispin méd. III, 2.
Donnons-en à ce fourbe et du long et du large, MOL., l'Ét. IV, 7.

17° Le long, tout le long, au long de, loc. prép. En côtoyant. 
Allez avec les miens au long de ce rivage, TRISTAN, Panthée, V, 6.
Faites plusieurs fosses le long du lit de ce torrent, SACI, Bible, Rois, IV, III, 16.
Le long d'un clair ruisseau buvait une colombe, LA FONT., Fabl. II, 12.
Je voulus prendre le long de la mer, HAMILT., Gramm. 7.
Ses larmes coulèrent le long de ses joues, FÉN., Tél. I.
[Anciennement dans les théâtres] le lieu de la scène était resserré par une foule de spectateurs, les uns assis sur des gradins, les autres debout au fond du théâtre et le long des coulisses, MARMONTEL, Mém. IV.
Tout le long, pendant toute la durée de. Je m'ennuie tout le long de la journée.

18° À la longue, loc. adv. Avec le temps. 
Ne quittons pas pourtant ; à la longue on fait tout, CORN., la Gal. du Palais, I, 1.
Mais à la longue il trouva si peu de rapport entre son esprit et celui de son invisible..., SCARR., Rom. com. I, 9.
À la longue on n'y durerait pas, SÉV., 558.
Le plus habile l'emporte à la longue, BOSSUET, Hist. III, 2.
Pourquoi la matière propre à faire un soleil ne pourra-t-elle pas se ramasser à la longue en un certain lieu ?, FONTEN., les Mondes, 5e soir.

19° Tirer de longue, susciter des délais, des retardements. 
Porto-Carrero se mit à presser Monteleone de faire le mariage de Mortare avec sa fille ; le duc tira de longue ; mais enfin, serré de près...., SAINT-SIMON, 90, 186.
Un mandement à faire, puis à mettre à l'examen, était de quoi tirer de longue et faire naître toutes les difficultés qu'on voudrait, ID., 315, 109.

REMARQUE
1. Marg. Buffet, 1668, Observ. p. 198, blâme l'expression de longue main : " On dit sans penser faire de faute : On connaît ces gens-là de longue main, il faut dire : de longtemps. " Cette expression remonte au XIVe ou XVe siècle et est acceptée par l'usage.
2. Chevallet a dit que la locution de longue main était une méprise de la langue qui avait changé de longuement en de longue main. Il est certain que de longuement s'est dit ; Voici des exemples du XIIe siècle :
Des autres s'est li reis partis Od [avec] ceus qui plus amerement Heent [haïssent] le duc de longuement, , Chron. des ducs de Norm. t. II, p. 202.
Moult est li deables gringnos.... Argumens set faire od soffime [sophisme] ; Kar es ceus [cieux] fu e en abisme ; Si a apris de longuement, , ib. p. 353. Il ne faut pas prendre longuement pour l'adverbe ; c'est un substantif qui signifie retard, longueur ; voy. dans du Cange mettre longuement à une chose, au mot longare. Mais l'existence de la locution de longuement ne prouve rien contre de longue main ; longue main, qui figurément signifiait pouvoir, puissance, a pu passer au sens de longueur de temps, sans aucune méprise de la part de la langue. Les Allemands disent aussi von langer Hand, depuis longtemps.

HISTORIQUE
XIe s. 
De lunc dei [du doigt du milieu], de l'altre qui porte l'anel, , Lois de Guill. 13.
Veez m'espée, qui est e bone e lunge, , Ch. de Rol. LXXV.
Lunc un autel belement [ils] l'entererent, , ib. CCLXXI.
XIIe s. 
Et de lonc et de lé, , Roncis. 19.
Je t'ai moult lonc [longtemps] portée [mon épée], , ib. 23.
En vielle geste est escrit de lons ans, , ib. 86.
Tant s'est amors affermée En mon cuer [coeur] à lonc sejor, , Couci, I.
Mainte longue semaine Trai [je passe], quant sui loing de lui [elle], , ib. VIII.
Mais bien me pourra grever Lons desirs sans conforter, , ib. p. 119.
XIIIe s. 
De longues terres longues nouvelles [celui qui revient de loin a beaucoup à dire],
Et il virent le lonc et le lé de la vile, qui de toutes autres estoit souveraine, VILLEH., LXI.
Cinq piés [Pepin] ot et demi, de long plus n'en ot mie, , Berte, II.
Se j'ai chanté, ne m'a gaire valu ; Au long aler [à la longue], se Deu plait, me vaudra, , Poés. franç. av. 1300, t. I, p. 487, dans LACURNE.
Et li crestien avoient tendut une roie [un rets], parmi l'aigue, de lonc en lonc le pont pour les aventures que avenir pooient, , Chr de Rains, 96.
Ne vous chaut s'il [un vêtement] est cors ou lons, , la Rose, 8554.
Bien doit estre cele m'amie Qui veut que j'aie longe vie, , Fl. et Bl. 2540.
XVe s. 
Et disoit aux chevaliers qui estoient delez lui : que ce Lombard la fait longue [combien il emploie de temps] ! il nous fait ci mourir de froid, FROISS., I, I, 327.
Et me fut dit que de longue main ce duc d'Irlande avoit fait si grand attrait d'or et d'argent...., ID., II, III, 80.
Je seray ici dedans trois sepmaines au plus long, se Dieu me garde de prison ou de maladie, , Perceforest, t. IV, f° 49.
N'y aura si estrange proposition que, au respondre, il ne repete de point en point par ordre, et à chascun si bien et si vivement responde ou replique, s'il affiert, qu'il semble que de longue main ait estudié la matiere, CHRIST. DE PISAN, Hist. de Charles V, II, 16.
Dieu, prevoiant leurs faultes futures, leura souffert de longue main... , CHASTELAIN, Chron. du duc Philippe, proesme.
Et tant d'aultres auctorités qui se trouveroient très longues à dire, , J. de Saintré, ch. 5.
À fin que, le temps advenir, ses faits soient tousjours cause de bon exemple, il est bon que cy soient presentés tout long, , Bouc. III, 3.
Tout au long du chemin, COMM., I, 2.
Toutes fois il recouvra ses pieces [son argent] à la longue, ID., VII, 5.
XVIe s. 
L'amiral, à qui la demeure en un lieu estoit ruineuse, après quelques canonades fit filer de longue, D'AUB., Hist. I, 325.
Cettui-ci, homme violent aux autres choses, ne la fit pas longue [ne vécut pas longtemps] après ce refus, ID., ib. II, 28.
Si la douleur est longue, elle est legiere, MONT., I, 304.
Avoir la veue longue, ID., III, 58.
Le soleil porta, tout le long d'un an, le deuil de sa mort, ID., II, 382.
Estant cheute de son long esvanouïe, ID., III, 181.
La longueur du temps adjouxtée à l'assiduité de labeur en la manufacture d'un ouvrage, lui donne force et vigueur de longue durée, AMYOT, Péricl. 26.
De longue main il estoit en dissension avec ceulx de sa maison, ID., ib. 68.
Il s'alla camper au long de la riviere d'Aufide, ID., Fab. 31.
Alcibiades se jetta tout de son long emmy la place au-devant du chariot, ID., Alc. 3.
S'attendant bien que la guerre prendroit long trait, et iroit en grande longueur soubs Nicias, ID., ib. 39.
Les roys ont les mains longues, CONDÉ, Mémoires, p. 598.
Longues paroles font les jours courts, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Génev. à la longe, à la longue ; provenç. long, lonc, loing ; port. longo ; ital. lungo ; du lat. longus ; comp. l'allem. lang ; polon. dlugo ; russe, dolgo ; anc. persan, dranga ; sanscr. dîrgha. La forme polonaise porte à supposer un latin dlongus ; mais Curtius et Corssen contestent ces rapprochements, et rattachent longus au grec, tarder, être long. En somme, l'étymologie reste encore obscure.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LONG.

12° De long. Ajoutez :
Aller de long, continuer. 
Je l'ai trouvé [votre livre] si bien à mon goût, qu'il a fallu que je sois allé de long, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

19° Ajoutez :
Aller de longue, avancer. 
Puisque je me suis mis dans le chemin de l'impudence, il faut aller de longue, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

REMARQUE
Ajoutez :
3. À côté de tirer de longue, causer des délais, on trouve aussi, au neutre, tirer de longue, éprouver des délais. 
Le roi juge l'affaire si importante qu'aussitôt qu'il a cru qu'elle pouvait tirer de longue, il s'est résolu de s'avancer jusques à Pignerol, RICHELIEU, Lettres, etc., t. VI, p. 468 (1639).
4. Ajoutez un exemple de longue main (voy. la discussion à Rem. 2), lequel est du XIIIe s. :
Fouke Cringnon et Wautier sen frere, qui tenoient les II moies de terre devant dites et qui avoient paiet de longe main les deus mines de blé..., , Charte du Vermandois de 1238, dans Bibl. des ch. 1874, t. XXXV, p. 457.

_____

LONGANIMITÉ
	lon-ga-ni-mi-té s. f.

1° Patience avec laquelle on endure des insultes, des fautes qu'on pourrait punir. 
Ce Dieu plein de longanimité et de patience, MASS., Avent, Délai.

2° Patience, courage dans la souffrance morale. 
Et cette longanimité Dont j'ai lutté contre l'envie, CHAUL., à Lafare.

HISTORIQUE
XVe s. 
Les desgarnis de foy, vuidez d'esperance, qui n'eurent pas le courage fort à endurer ne la longanimité de bien attendre, A. CHARTIER, l'Espérance, p. 333.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. longanimitat ; esp. longanimidad ; ital. longanimità ; du lat. longanimitatem, de longanimis, patient, de longus, long, et animus, coeur.

_____

LONG-COURRIER
	lon-kou-rié adj.
Terme de marine. Navire, bâtiment long-courrier, navire qui navigue au long cours.

ÉTYMOLOGIE
Long, et cours.

_____

LONGE
	lon-j' s. f.

1° Portion de la colonne vertébrale et des muscles qui s'y attachent en dessus chez le veau et les petits animaux de boucherie, et aussi chez le chevreuil, prise depuis l'arrière de l'épaule jusqu'à la queue.
Particulièrement. Terme de boucherie. Longe de veau, partie du veau entre le cuisseau et les côtelettes de filet ; les rognons font partie de la longe, excepté une petite partie du côté du ventre. 
Une longe de veau de rivière, blanche, délicate, et qui, sous les dents, est une vraie pâte d'amande, MOL., Bourg. gent. IV, 1.
Nous remplîmes un grand sac de longes de veau, de jambons, de langues de boeuf, LESAGE, Guzm. d'Alf. II, 3.

2° Terme de vétérinaire. Prise de longe, voy. ENTAMURE.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Lors [il] le comance à escorchier, Le cuir li fant desus la coste, De la longe un lardé li oste, , Chev. au lyon, V. 3452.
XIIIe s. 
Or s'il me fait venir en haste Chevriaus, connins lardés en paste, Ou de porc au moins une longe...., , la Rose, 11956.
Li quens Renaus.... en France ert [était] venus Pour mangier el [autre chose] que car [chair] de logne, PH. MOUSKES, 11298.
Et comme il se gisoit ilecques, la dite doleur [une douleur de tête] le prist el haterel [nuque], et li descendi en l'eschine et en la longe et en la cuisse et el genoil et en la jambe du senestre costé, , Miracles St Loys, p. 134.
XIVe s. 
Les longes sont chars lacerteuses longitudinaus, et gisent jouste les deux costés des spondilles, H. DE MONDEVILLE, f° 29, verso.
En la moitié de la poitrine de beuf, a quatre pieces, dont la premiere piece a nom le grumel ; en la longe a six pieces, , Ménagier, II, 4.
Char de porc, la loigne en rost, , Bibl. des ch. 5e série, t. I, p. 216.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, logne ; esp. lonja ; du lat. fictif lumbea, dérivé de lumbus, les lombes.

_____

LONGÉ, ÉE
	lon-jé, jée adj.
Terme de blason. Se dit de l'oiseau de proie dont les longes sont d'un autre émail que le corps.

ÉTYMOLOGIE
Longe 1.

_____

LONGER
	lon-jé. Le g prend un e devant a et o : longeant, longeons
1° V. a. Marcher le long de. 
Il [le cygne] veut à son gré parcourir les eaux, débarquer au rivage, s'éloigner au large, ou venir longeant la rive s'abriter sous les bords, se cacher dans les joncs, s'enfoncer dans les anses les plus écartées, BUFF., Ois. t. XVII, p. 9.
Terme de marine. Longer la côte, naviguer le long de la côte et sans trop la perdre de vue.

2° Être étendu le long de, en parlant des choses. Un bois qui longe la côte.

3° Terme de vénerie. Se dit du gibier qui entraîne la chasse bien loin en avant.

ÉTYMOLOGIE
Long, dans le sens de le long de.

_____

LONGÉVITÉ
	lon-jé-vi-té s. f.
Longue durée de la vie. Tables de longévité. Les exemples de longévité ne sont pas plus rares aujourd'hui que dans les temps anciens. La longévité des cerfs. 
Le châtaignier dont la végétation est si rapide et la longévité si grande, GRIS, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXII, p. 439.
Terme de paléontologie. Longévité des espèces, temps que durent les espèces dans les époques géologiques.

ÉTYMOLOGIE
Lat. longaevitatem, de longaevus, qui vient de longus, long, et aevum, âge.

_____

LONGI-
 préfixe
Préfixe qui signifie long, et qui vient du latin longus (voy. LONG).

_____

LONGICAULE
	lon-ji-kô-l' adj.
Terme de botanique. Qui a une tige longue.

ÉTYMOLOGIE
Longi...., et le lat. caulis, tige.

_____

LONGICORNE
	lon-ji-kor-n' adj.
Terme de zoologie. Qui a les cornes ou les antennes longues.
S. m. pl. Les longicornes, famille de coléoptères.

ÉTYMOLOGIE
Longi...., et corne.

_____

LONGILOBÉ, ÉE
	lon-ji-lo-bé, bée adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui est partagé en lobes allongés.

ÉTYMOLOGIE
Longi..., et lobe.

_____

LONGIMÈTRE
	lon-ji-mè-tr' s. m.
Instrument de tailleur, pour prendre des mesures.

ÉTYMOLOGIE
Longi..., et terme grec signifiant mesure.

_____

LONGIMÉTRIQUE
	lon-ji-mé-tri-k' adj.
Qui a rapport à la longimétrie.

_____

LONGIPENNE
	lon-ji-pè-n' adj.
Qui a de longues ailes.
S. m. pl. Les longipennes, famille de palmipèdes, caractérisée par des ailes très étendues.

ÉTYMOLOGIE
Longi..., et le lat. penna, aile.

_____

LONGIS
	lon-jî s. m.
Terme populaire. Homme extrêmement long à tout ce qu'il fait.
C'est un longis, un vrai longis, , Dict. de l'Acad. de 1696.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Longis, mot assez usité pour un homme bon à aller querir la mort, ainsi que le populaire parle, TRIPPAULT, Celthellénisme, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Longis au nominatif, Longin au régime, personnage fictif que le moyen âge croyait avoir percé le flanc de Jésus-Christ, et qui, par un jeu de mot étymologique, est devenu longis, le long, le lent, le lambin.

_____

LONGISTYLE
	lon-gi-sti-l' adj.
Terme d'histoire naturelle. Se dit d'une plante qui a des styles très longs, ou d'un insecte qui a un long style à l'extrémité de l'abdomen.

ÉTYMOLOGIE
Longi..., et style.

_____

LONGITUDE
	lon-ji-tu-d' s. f.

1° Terme de géographie. L'arc de l'équateur terrestre, évalué en degrés et parties de degré, contenu entre le premier méridien, qui, pour la France, est celui qui passe par l'observatoire de Paris, et le méridien de ce lieu ; elle se compte depuis 0° jusqu'à 180° à droite et à gauche du premier méridien ; si le point est dans l'est du premier méridien, la longitude est orientale ; si dans l'ouest, elle est occidentale. 
C'est lui [de Lisle] qui a changé toute la position de notre hémisphère en longitude ; il a enseigné à Louis XIV la géographie et n'a point fait de meilleur élève, VOLT., Louis XIV, Écriv. de Lisle.
Découverte des longitudes, découverte du moyen de trouver la longitude en pleine mer. 
Le parlement d'Angleterre qui a promis vingt mille guinées à celui qui ferait la découverte des longitudes, VOLT., Mél. littér. Consid. due aux gens de lettres.

2° Terme d'astronomie. La distance en degrés qui existe entre un astre et le point équinoxial du printemps, ou premier point du Bélier. En astronomie, la longitude des astres se prend sur l'écliptique, au lieu que la longitude géographique se prend sur l'équateur.

3° Bureau des longitudes, établissement institué en 1795 et dont le siége principal est à l'observatoire de Paris ; il rédige chaque année la Connaissance des temps et un Annuaire.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La longueur ou longitude est en procedant de orient en occident, et la latitude ou le ley en procedant de midi vers septentrion, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
Le duodenum est ainsi nommé, à cause qu'il est sans revolution, replis ou entortilleure, selon la longitude de douze doigts, PARÉ, I, 15.
Il est meilleur guarir les maladies avecques longitude de temps en sureté, qu'avecques crainte et soupçon en bien peu de temps, ID., VIII, 4.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. longitut ; espagn. longitud ; ital. longitudine ; du lat. longitudinem, de longus, long.

_____

LONGITUDINALEMENT
	lon-ji-tu-di-na-le-man adv.
D'une manière longitudinale. 
Un polype coupé transversalement ou longitudinalement en deux ou plusieurs parties, ne meurt point, mais chaque partie devient en peu de temps un polype complet, BONNET, Consid. corps org. Oeuv. t. V, p. 326, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Longitudinale, et le suffixe ment.

_____

LONG-JOINTÉ, ÉE
	lon-join-té, tée adj.
Terme de manége. Dont les articulations inférieures sont trop longues, en parlant d'une bête chevaline.

ÉTYMOLOGIE
Long, et joint.

_____

LONGRINE
	lon-gri-n' s. f.
Voy. LONGUERINE.

_____

LONGUE-ÉPINE
	lon-ghé-pi-n' s. f.
Poisson des mers intertropicales.
Au plur. Des longues-épines.

_____

LONGUEMENT
	lon-ghe-man adv.
D'une façon longue et qui passe la durée ordinaire. Il plongea, puis revenant à la surface, il respira longuement. Tes père et mère honoreras, Afin de vivre longuement, Décalogue. 
Je ne puis Durer plus longuement en la peine où je suis, RÉGNIER, Élég. 2.
Il faut que nos ossements humiliés dans la poussière du sépulcre expient longuement les vanités et les impuretés de nos corps mortels, FLÉCH., Serm. II, 27.
Pourvu qu'on me laisse conter le plus longuement qu'il me sera possible, pour contenter mon plaisir, J. J. ROUSS., Confess. I.

REMARQUE
Ce mot a failli périr sous la condamnation de Vaugelas. " Longuement n'est plus en usage à la cour, où il était si usité il n'y a que vingt ans ; c'est pourquoi l'on n'oserait plus s'en servir dans le beau langage ; on dit longtemps au lieu de longuement, " VAUGELAS, Rem. t. I, p. 90.

SYNONYME
LONGUEMENT, LONGTEMPS. Le premier signifie d'une manière longue ; le second, pendant un longtemps. Vivre longuement et vivre longtemps sont synonymes ; mais parler longtemps et parler longuement ne le sont pas ; dans l'un est exprimée seulement l'idée que le discours a duré longtemps ; l'autre indique que le discours a fatigué, ennuyé les auditeurs.

HISTORIQUE
XIe s. 
Si lungement tuz tenz m'avez servit, , Ch. de Rol. CXXXVIII.
XIIe s. 
Mout [j'] ai esté longuement esbahis...., , Couci, V.
XIIIe s. 
Ensi dura cil estors [combat] mout longuement, VILLEH., CXLIV.
Et un sien fil aussi, qui avoit non Alexis, tient il moult longuement en prison, ID., XLII.
Le roy pensa longuement et me dit : vraiement oyl, JOINVILLE, 288.
XVe s. 
Pour tant que le pays ne pourroit longuement demeurer sans seigneur, FROISS., I, I, 26.
XVIe s. 
Longuement proceder est à l'advocat vendenger, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Longue, et le suffixe ment ; provenç. longamen, longuamen, lonjamen ; port. longamente, ital. lungamente.

_____

LONGUERIE
	lon-ghe-rie s. f.
Terme familier. Synonyme de longueurs. 
Pardon, monsieur, de mes longueries, J. J. ROUSS., Lett. à du Peyrou, 12 avril 1765.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ce qu'il y a de vif et de mouelle est estouffé par les longueries d'apprests [en parlant de Cicéron], MONT., II, 106.

ÉTYMOLOGIE
Long.

_____

LONGUET, ETTE
	long-ghè-t' adj.

1° Qui a une forme un peu allongée. Les blés, les orges, les avoines.... N'ont-elles pas leurs pailles blondes Ensemble longuettes et rondes ? Le cabinet satyrique, 1623, p. 656, dans FR. MICHEL, Argot. 
Ce corps longuet et charnu était composé de deux pièces qui paraissaient faites pour s'emboîter l'une dans l'autre comme les tuyaux d'une lunette à longue vue, BONNET, Observ. 39, Insectes.

2° Terme familier. Qui est un peu trop long, qui dure un peu trop longtemps. Son discours a été longuet, un peu longuet.

3° S. m. Marteau dont le facteur de pianos se sert pour enfoncer les petites chevilles qui retiennent les cordes.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Bieles espaules, mains longetes, Grailes dois et biaus bras en mances, , Lai d'Ignaurès.
XIVe s. 
L'esplain [la rate] a forme longuete, H. DE MONDEVILLE, f° 27, verso.
Ung muscle longuet, LANFRANC, f° 28.
XVe s. 
Le visage de beau tour, un peu longuet, grant front et large, CHRIST. DE PISAN, Charles V, I, 17.
XVIe s. 
Si vous avez esté un peu longuets à venir disner, vous en avez gagné absolution par le jeune qu'en avez fait, YVER, 553.
Ses discours qui feurent longuets, MONT., Lettre v.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de long.

_____

LONTEK ou LONTÈQUE
	lon-tèk ou lon-tè-k' s. m.
Terme de pêche. Poisson qui est commun au Croisic (Bretagne).

_____

-LOPH ou -LOPHO
 suffixe
Suffixe qui signifie aigrette, houppe, et qui vient du grec.

_____

LOPHINE
	lo-fi-n' s. f.
Terme de chimie. Produit de la distillation sèche du radical (picramyle) de l'essence d'amandes amères.

_____

LOPHOPHORE
	lo-fo-fo-r' s. m.
Genre d'oiseaux de l'ordre des gallinacés, famille des phasianidés.
Le lophophore, lophophorus refulgens, Temminck, oiseau de l'Indo-Chine dit aussi monaul ; il est orné d'un plumage varié, CORTAMBERT, Cours de géographie, Paris, 1873, p. 543.
Gi la garniture en plumes de lophophore de Mlle P.... ne fait pas courir tout Paris, il faudra bien changer l'affiche, , Rev. Britan. mars 1872, p. 261.

ÉTYMOLOGIE
Le grec se traduit par, aigrette, et, qui porte.

_____

LOPHYRE
	lo-fi-r' s. m.

1° Terme de zoologie. Genre de sauriens où l'on distingue le lophyre fourchu (Amboine), qui a fait partie des iguanes, mais non du genre basilic.

2° Genre d'insectes qui a pour type le lophyre du pin (nord de l'Europe et de l'Amérique).

_____

LOQUACE
	lo-koua-s' adj.
Qui parle beaucoup. 
Je ne vois aucun moraliste parmi nous, aucun de nos loquaces prédicateurs, aucun même de nos tartufes qui ait fait la moindre réflexion sur cette habitude affreuse [le meurtre des animaux], devenue chez nous nature, VOLT., Philosophie, Princ. d'act. ch. 15.
Quoique le cygne soit assez silencieux, il a néanmoins les organes de la voix conformés comme ceux des oiseaux d'eau les plus loquaces, BUFF., Ois. t. XVII, p. 34.

ÉTYMOLOGIE
Lat. loquacem, de loqui, parler ; comparez le grec le verbe grec correspondant à crier, parler, et le sanscrit lap, parler.

_____

LOQUE
	lo-k' s. f.
Pièce d'une étoffe, d'une toile usée et déchirée. Ses vêtements tombent en loques. 
Ma pièce de blonde est en loques, J. J. ROUSS., Hél. V, 14.
Terme de jardinage. Palisser à la loque, attacher les branches d'un espalier avec des morceaux de vieux linge, afin de ne pas endommager les bourgeons.

HISTORIQUE
XVe s. 
Nul, tant fust grand, ne prince ne aultre ne mesme le comte ne sa maisnie, n'y prindrent oncques loque, CHASTELAIN, Ducs de Bourg. III, 59.

ÉTYMOLOGIE
Anc. haut allem. loc, chose pendante ; scandinave, lokr ; allem. mod. Locke, boucle de cheveux.

_____

LOQUE
	lo-k' s. f.
Maladie des ruches qui détruit les abeilles.

_____

LOQUÈLE
	lo-kuè-l' s. f.
Facilité à parler d'une façon commune. Il a de la loquèle.

HISTORIQUE
XVe s. 
Merveille est de sa memoire et belle loquelle [de Charles V] ; car n'y aura si estrange proposition que, au respondre, il ne repete de point en point, CHRIST. DE PISAN, Charles V, II, 16.

ÉTYMOLOGIE
Lat. loquela, de loqui, parler (voy. LOQUACE).

_____

LOQUET
	lo-kè s. m.
Laine enlevée de dessus les cuisses des bêtes à laine, qui est la plus grossière et sert à faire des matelas.
Se dit des pinceaux de chiendent ou de soie, dont on forme une brosse.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Locke, boucle de cheveux ; comparez LOQUE 1.

_____

LOQUETEAU
	lo-ke-tô s. m.
Petit loquet qu'on met ordinairement aux volets d'en haut d'une fenêtre, et auquel on attache un cordon, afin de pouvoir les ouvrir et les fermer aisément.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de loquet 1.

_____

LOQUETEUX, EUSE
	lo-ke-teû, teû-z' adj.
Terme vieilli. Dont les habits tombent en loques. 
C'était un pauvre loqueteux, LESAGE, dans le Dict. de BESCHERELLE.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Loqueteux, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Loquette.

_____

LOQUEUX, EUSE
	lo-keû, keû-z' adj.
Miel loqueux, miel d'une ruche affectée de la loque.

ÉTYMOLOGIE
Loque 3.

_____

LORANTHACÉES
	lo-ran-ta-sée s. f. pl.
Famille de plantes parasites comprenant le gui et le genre loranthus.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant courroie et fleur ; à cause de la corolle découpée en lanières.

_____

LORD
	lor ; le d ne se lie jamais : un lor anglais ; l's ne se lie pas : les lor anglais ; cependant quelques-uns la lient : les lor-z anglais s. m.
Titre d'honneur usité en Angleterre et qui signifie seigneur.
Le féminin est lady (prononcé lédi).
Lord maire, gouverneur civil de Londres, jouissant de grandes prérogatives.
La chambre des lords, la chambre aristocratique du parlement.

ÉTYMOLOGIE
Anglo-saxon, hlâford, lâford, seigneur, maître, hlaefdige, maîtresse ; vieux anglais, laverd, lauerd, de hlâf, pain : proprement le chef, le maître du pain.

_____

LORD-LIEUTENANT
	lor-lieu-te-nan s. m.
Nom du gouverneur de l'Irlande.

_____

LORE
	lo-r' s. m.
Pièce de la bouche de quelques insectes.
Terme de botanique. Filament de certains lichens et des conferves.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lorum, courroie.

_____

LORELEY
	lo-re-lè s. f.
La 165e planète télescopique, découverte en 1876 par M. Peters.

_____

LORETTE
	lo-rè-t' s. f.
Nom qu'on donne à certaines femmes de plaisir, qui tiennent le milieu entre la grisette et la femme entretenue, n'ayant pas un état comme la grisette, et n'étant pas attachées à un homme comme la femme entretenue. 
Phryné, riche du bien de plus de vingt amants, Et le cou ruisselant d'or et de diamants, S'irrite à tout propos du luxe des lorettes, Et demande un décret qui borne leurs toilettes, BARBIER, Rev. des Deux-Mondes, mai 1865, p. 499.

ÉTYMOLOGIE
Ainsi dit du quartier de Notre-Dame-de-Lorette, à Paris, où beaucoup de ces jeunes femmes se logèrent.

_____

LORGNÉ, ÉE
	lor-gné, gnée part. passé de lorgner
Une dame lorgnée avec affectation.

_____

LORGNER
	lor-gné
1° V. n. Loucher (sens tombé en désuétude). 
Voyant.... Que les yeux de travers s'offensent que je lorgne, RÉGNIER, Sat. V.

2° V. a. Observer à la dérobée, en tournant les yeux de côté. 
Elle me lorgnait avec attention, SCAR., Jodelet maître et valet, dans LEROUX, Dict. com.
Nos profonds politiques avaient pensé que, dans un temps où tout le monde se promène, les passants et principalement ceux qui s'intéresseraient à quelques-uns de nous [prisonniers de la Bastille], viendraient les lorgner, STAAL, Mém. t. II, p. 142.
La princesse de Babylone regarda le roi d'Égypte du coin de l'oeil, ce qui plusieurs siècles après s'est appelé lorgner, VOLT., Pr. de Babyl. 4.
Absolument. 
Trufaldin lorgnait exactement, MOL., l'Ét. IV, 8.

3° Regarder avec une lorgnette. Au spectacle il lorgne toutes les femmes.

4° Lorgner une femme, la regarder de manière à faire croire qu'on a du goût pour elle. 
On l'écouta, on se laissa lorgner, on répondit même, HAMILT., Gramm. 6.
Il la lorgnait d'une grande assiduité, ID., ib. 7.
Fig. Lorgner une charge, une place, un héritage, avoir des vues sur une charge, sur une place, sur un héritage. 
Mathéo tremble et lorgne la finance, LA FONT., Belph.
Je passe devant une fenêtre ; je lorgne du coin de l'oeil de belles poires, J. J. ROUSS., Confess. I.
Maintenant je lorgne la Sicile, je ne rêve que les prairies d'Enna, P. L. COUR., Lett. I, 116.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Se aucuns hons ou autres qui fussent mehaingniés [estropiés] ....et un autre qui soit sours ou lours [louche], DU CANGE, luscus.
D'autre part Sawalet li borgnes Dit bien que il n'est pas si lorgnes, , Poésies franç. mss. avant. 1300, t. IV, p. 1343, dans LACURNE.
Qui moult fut lourdiaus et lunages [lunatique], Et moult lorgnes et moult sauvages, DU CANGE, lunaticus.
XVIe s. 
Advisez comment elle lorgne ; n'est elle pas une fiere dame ?, PALSGR., p. 614.

ÉTYMOLOGIE
Diez, d'après Frisch, citant le normand loriner, regarder, tire lorgner du germanique : allem. lauern, épier, regarder ; suisse, loren, luren ; suéd. lura. Cette étymologie ne tient aucun compte des anciens adjectifs lorgne et lour qui signifient louche et qui ne paraissent pas pouvoir être séparés de lorgner, tant pour la forme que pour le sens, lorgner étant, comme loucher, regarder de côté. Mais on peut concilier l'adjectif et le verbe, en dérivant l'adjectif lui-même de ces verbes germaniques qui, signifiant regarder, auront pris le sens de loucher. Cependant cela n'est pas tout à fait sûr. Tout l'Ouest dit calorgne pour borgne, et, en Normandie, pour louche ; patois lorrain, calougnâ, loucher, calougnâr, louche ; calorgne est sans doute formé de la particule péjorative ca, et de lorgner. Il y avait un autre lorgner qui signifiait frapper et qui paraît sans relation avec lorgner, regarder de côté : XVe s.
On crye haro, qui vive, tue, Alarme, au guet, rens toy, ribault, Torsche, lorgne, depesche, rue, Frappe, combat, taille, remue, COQUILLART, Le blason des armes et des dames.
XVIe s. 
Et à grands coups de poing il lorgnoit dessus lui, DESPER., Contes, XCVIII. Ce lorgner se trouve encore dans Régnier : Ces gens à se piquer ardents, S'en vinrent du parler à tic tac, torche, lorgne ; Qui casse le museau, qui son rival éborgne, Sat. X.

_____

LORGNETTE
	lor-gnè-t' s. f.

1° Autrefois, petite lunette d'approche dont la forme était telle, qu'on pouvait voir d'un côté différent de celui vers lequel on présentait le visage. Il y avait même des éventails de dames munis d'une petite ouverture garnie d'un verre, par le moyen duquel les dames pouvaient voir sans être vues, et qui se nommaient aussi lorgnettes.

2° Aujourd'hui, petite lunette d'approche dont on se sert pour voir les objets peu éloignés. 
Aux bals, madame des Ursins se mettait auprès du grand chambellan, et avec sa lorgnette regardait un chacun, SAINT-SIMON, 146, 128.
Je ne fus pas longtemps à regretter de n'avoir pas eu assez d'usage du monde pour m'être muni d'une lorgnette, avant d'entrer au spectacle, MARIV., Pays. parv. 6e part.

ÉTYMOLOGIE
Lorgner, par l'intermédiaire d'un substantif fictif lorgne ; parce que d'abord la lorgnette servait à regarder de côté.

_____

LORGNON
	lor-gnon s. m.
Lentille concave pour les myopes, convexe pour les presbytes, qu'on tient d'ordinaire à la main par une queue en métal ou en écaille, laquelle fait partie du cercle où le verre est serti.

ÉTYMOLOGIE
Lorgner.

_____

LORICAIRE
	lo-ri-kê-r' s. m.
Genre de poissons remarquables par les plaques osseuses qui cuirassent entièrement leur tête et leur corps.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lorica, cuirasse.

_____

LORIOT
	lo-ri-o ; le t ne se prononce et ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des lo-ri-o-z en l'air ; loriots rime avec travaux, repos, etc. s. m.
Oiseau de l'ordre des passereaux, qui est à peu près de la grosseur d'un merle, dont le plumage est, chez le mâle, d'un beau jaune, et, chez la femelle, verdâtre. 
Le loriot siffle, l'hirondelle gazouille, CHATEAUBR., Génie, I, V, 5.
Compère loriot, voy. COMPÉRE.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Euriels cante dous et bas ; Teus [tel] l'escoute et ne l'entent pas, , Partonopeus, V. 49.
Li rossignoz et les kalendres, Oriox, merles et mauviz, , Roman de la poire, ms.
XVe s. 
Pour pissier entre deux maisons, ou contre le soleil, on en gaigne le mal des yeulx qu'on appelle le leurieul, , Évang. des quenouilles, p. 46.
XVIe s. 
Entre les autres, je fus fort esmerveillé d'une forteresse que l'oriou avoit faite pour la sauve-garde de ses petis, PALISSY, 114.

ÉTYMOLOGIE
Picard, uriot ; wallon, orimiel ; Berry, louriou ; génev. louriou et aussi oriol, ouriou ; provenç. auriol ; cat. et esp. oriol ; du lat. aureolus, de couleur d'or, de aurum, or ; ainsi dit de sa couleur. Dans loriot, l'article s'est agglutiné avec le mot (l'oriot) ; des patois ont conservé la forme pure. Le t est une altération pour l. Orimiel du wallon équivaut à auri-merulus, le merulus d'or, merulus est le nom latin du loriot.

_____

LORIPÈDE
	lo-ri-pè-d' adj.
Terme de zoologie. Qui a les pattes antérieures garnies d'une dent ou lanière allongée.
S. m. pl. Les loripèdes, genre de mollusques acéphales lamellibranches.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lorum, lanière, et pes, pedis, pied.

_____

LORIQUÉ, ÉE
	lo-ri-ké, kée adj.

1° Terme d'histoire naturelle. Graine loriquée, graine qui est couverte d'une lorique.

2° Se dit aussi d'un animal dont le corps est armé de plaques osseuses.
S. m. pl. Les loriqués, ordre de la classe des amphibies, comprenant ceux qui ont le corps couvert d'une cuirasse de plaques osseuses.

ÉTYMOLOGIE
Lorique.

_____

LORMERIE
	lor-me-rie s. f.
Ancien nom d'un métier qui comprenait tous les menus ouvrages de fer, tels que les mors de bride, les gourmettes, les éperons, les gonds, les crampons, etc. qu'il était permis aux maîtres cloutiers lormiers de forger et de vendre. (voir aux ADDITIONS).

ÉTYMOLOGIE
Origine incertaine. Scheler indique le latin lorum, lien, courroie ; mais on ne voit pas comment l'm serait venu dans ce mot, et surtout comment des ouvriers qui travaillaient le métal auraient pris leur nom de lorum. Du Cange le tire de l'ancien français or mier (or pur), parce que ces ouvriers doraient les mors ; mais il faudrait supposer que l'article s'est agglutiné avec son substantif : lormier. M. Baudry rejette l'étymologie de du Cange ; mais il admet que lormier est en effet pour l'ormier, remarquant que le nom propre Lormier ne se trouve jamais sous la forme le Lormier ; quant à ormier, il y voit le dérivé d'un radical bas-latin orm, qui se trouve dans ormilla, boucle, ormiscus, collier, et qui est peut-être une corruption du latin armilla, bracelet.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LORMERIE. Au lieu de la définition qui est fautive, mettez : Ancien nom d'un métier qui fabriquait tout ce qui concernait le harnachement, moins les selles.

ÉTYMOLOGIE
Rectifiez l'étymologie d'après M. Gaston Paris : lormerie, de lormier, bas-lat. lorimarius, qui vient de loramen, dérivé de lorum, lien, courroie, Mém. de la Soc. de linguistiq. t. I, p. 290.

_____

LORS
	lor ; l's ne se prononce et ne se lie jamais
1° Sorte de nom de temps qui étymologiquement signifie l'heure, et qui ne se dit plus qu'avec certaines prépositions.
Pour lors, en ce temps là. 
Un prince qui pour lors ne faisait que de naître, CORN., Oedipe, IV, 3.
Mais rends-moi seulement ce glaive que tu crains.... Je répondrai pour lors et tu pourras connaître Qui de nous deux, perfide, est l'esclave ou le maître, VOLT., Mérope, V, 2.
Cette même armée en imposait au roi d'Angleterre, qui craignait pour ses États d'Hanovre, où il était pour lors, ID., Louis X V, 6.
En ce cas-là. 
Corneille ne peut être égalé dans les endroits où il excelle ; il a pour lors un caractère original et inimitable, LA BRUY., I.
Dès lors, dès ce temps là. Des lors il commença à me prendre en haine.
Dès lors, de là, ou dès là, par forme de conséquence. Cet accusé s'enfuit, dès lors il devint suspect à leurs yeux.

2° Avec les verbes il s'emploie adverbialement, et on le nomme adverbe de temps ; il signifie au temps dont on parle. 
Elle vous traita lors en rivale odieuse, CORN., Rodog. I, 7.
J'en cache les deux tiers aussitôt qu'arrivés Dans le fond des vaisseaux qui lors furent trouvés, ID., Cid, IV, 3.
Maintenant il faut que j'appuie Ce que j'avançai lors, de quelque trait encor, LA FONT., Fabl. IX, 10.
La harangue fut vaine ; Le sultan dormait lors, et dedans son domaine Chacun dormait aussi, bêtes, gens...., ID., ib. XI, 1.
C'est lors que les douleurs commencent à nous prendre, MOL., l'Ét. I, 6.
Abîmé dans l'infinie immensité.... je m'effraie et m'étonne de me voir ici plutôt que là ; car il n'y a point de raison pourquoi ici plutôt que là, pourquoi à présent plutôt que lors, PASC., Pens. XXV, 16, édit. HAVET.
La famille de madame de Hanovre était nombreuse et lors en grande splendeur, SAINT-SIMON, 4, 65.

3° Lors de, loc. prép. Dans le temps de, au moment de. Lors de son élection, de son mariage.

4° Dès lors que, loc. conjonct. Du moment que. 
Dès lors que son démon commence à s'agiter, Tout, jusqu'à sa servante, est prêt à déserter, BOILEAU, Sat. VIII.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Lores m'esteut [il me faut] de rechef comencer, , Ronc. 164.
Lors plora Charlemaine, tant fut d'ire destrois, , Sax. XVIII.
Quant la saison du douz temps s'asseüre, Lors [je] chanterai...., , Couci, p. 125.
XVe s. 
Mais ainsi en avinst pour le temps qui lors estoit, PIERRE DE FENIN, 1417.
Pour lors estoient les subjectz de cette maison en grant richesse, COMM., I, 2.
Artillerie belle et grande selon le temps de lors, ID., ib.
XVIe s. 
Il fut dès lors appellé Theseus, AMYOT, Thésée, 4.
La paix fut bien faitte pour lors ; mais, incontinent après, les Gaulois Gessates renouvellerent la guerre, ID., Marcel. 6.
De lors en avant, ID., Nicias, 15.
Des lors retint et donna le droict nom De la pucelle à ses flustes rurales, MAROT, IV, 51.
Lors Alexandre, voyant...., MONT., I, 4.

ÉTYMOLOGIE
Anc. franç. l'ore ou l'ores, d'où lors ; de l'article la, et ore, heure, temps présent (voy. HEURE). L'heure s'est dit pour l'ore, comme dans ces vers de Marot : Hommes mortels ne connaissoient à l'heure Fors seulement le lieu de leur demeure, I, 16.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LORS. Ajoutez :

5° Lors que, lors même que, se dit au même sens qu'alors que, voy. ALORS.

_____

LORULE
	lo-ru-l' s. m.
Terme de botanique. Expansion des lichens filamenteux ou rameux.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif du latin lorum, lanière.

_____

LOSANGE
	lo-zan-j' s. f.

1° Terme de blason. Meuble de l'écu, qui diffère de la fusée en ce que celle-ci est plus resserrée au milieu et moins aiguë aux bouts. Les filles portent les armes de leurs pères, sans autre différence que celle de l'écusson, qui est en losange.

2° Parallélogramme dont les quatre côtés sont égaux sans que les angles soient droits.

3° Terme de plain-chant. Note figurée en losange et qui vaut la moitié de la carrée ou brève ; la losange est donc une semi-brève. 
Quelques copistes.... ont adopté une autre figure qu'ils ont nommée rhomboïde et qui, en certains cas, disent-ils, a un peu moins de durée que la carrée et un peu plus que la losange, LA FAGE, Cours complet de plain-chant, n° 205.

4° Adjectivement. Dans la gravure en taille douce, les tailles forment des figures qui sont dites plus ou moins losanges, suivant qu'elles sont plus ou moins obliques les unes à l'égard des autres. 
Dans la gravure losange, les tailles dominantes qui établissent les formes, les ombres ou les demi-teintes, se croisent obliquement, DIDEROT, Salon de 1765, Oeuvres, t. XIII, p. 357.

REMARQUE
Les géomètres donnent constamment à ce mot le genre masculin, et l'Académie en fait autant au mot rhombe : Le losange est un rhombe. Une corde sonore qui vibre avec rapidité paraît un losange, CONDORCET, d'Arci. Chateaubriand a suivi cet exemple : La nue se déchire, et l'éclair trace un rapide losange de feu, Atala. Le genre féminin est le genre ancien ; mais le masculin a pris pied par l'usage.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Pour avoir faict deux chaieres et couvert par dessus de lozenges et armoié des armes du roi, , Hist. litt. de la France, t. XXIV, p. 650.
Coulé en l'estamine, puis fait au fer de la paelle [poile] et après trenchié par losenges, , Ménagier, II, 5.
Soient icelles losenges mises ou plat, , ib.
Chasuble de narcisse ynde dont l'orfroiz est à aigles d'or et à losenges blanches, DU CANGE, losengina.
XVe s. 
Ung mestier d'yvyerre [ivoire] à lozenges blanches et roges, , Bibl. des ch. 6e série, t. I, p. 355.
XVIe s.
Moulleures, lozenges, frize et cornise, , Bibl. de l'École des chartes, 4e série, t. III, p. 63.

ÉTYMOLOGIE
Berry, osange. Origine incertaine. Scheler, d'après Gachet, pense que ce mot n'est pas autre que l'ancien français losange, louange, flatterie, qui est une autre forme de louange ; voici comme il déduit : jadis les armes des familles étaient encadrées dans des rhombes ; on aura dit que ces armoiries, destinées à exalter les seigneurs par des allégories, étaient des losanges ou louanges ; puis le nom de losange aura passé à l'encadrement même. Cela est ingénieux, probable même, car le sens du blason est le premier et le plus ancien ; mais il faudrait quelque intermédiaire pour le rendre sûr.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LOSANGE. Ajoutez :

5° Terme de lapidaire. 
Losanges ou plats, facettes qui viennent à la suite des dentelles et qui s'y trouvent conjointes, dans la taille des pierres fines, CHRITEN, Art du lapidaire, p. 28.

_____

LOSANGER
	lo-zan-jé. Le g prend un e devant a et o : losangeant, losangeons v. a.
Distribuer en forme de losanges.

_____

LOSE
	lo-z' s. f.
Pierre plate et quadrangulaire, qui est quartzeuse, micacée, et qui sert de couverture de maisons en Savoie et en Piémont.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. lausa, pierre sépulcrale, roc, rocher ; catal. llosa ; espagn. lauda, losa ; portug. lousa ; piémont. losar ; du lat. laudes, louange, d'après Diez, la lose étant proprement une pierre sépulcrale, et lauda en espagnol signifiant tombeau. La forme serait provençale en raison du d changé en s, lausar, louer, du latin laudare.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LOSE. Ajoutez : - REM. Lose fait double emploi avec lause, qui paraît être une meilleure orthographe.

_____

LOSSAN ou LOSSON
	lo-san ou lo-son s. m.
Un des noms vulgaires du charançon du blé

_____

LOT
	lô ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des lô-z égaux ; lots rime avec repos, travaux, etc. s. m.

1° Portion d'un tout qui se partage au sort ou autrement entre plusieurs personnes. 
La chose ainsi réglée, on composa trois lots ; En l'un les maisons de bouteille, Les buffets dressés sous la treille, La vaisselle d'argent, les cuvettes, les brocs, LA FONT., Fabl. II, 20.
Ils assignèrent à la tribu de Juda le premier lot, BOSSUET, Hist. II, 3.

2° Fig. Ce qui échoit en partage dans la vie. 
Il est vrai, de tout temps la raison fut son lot [de l'homme], BOILEAU, Sat. VIII.
Le corps est faible, et l'esprit n'est point prompt : c'est un lot de damné, VOLT., Lett. en vers et en prose, 85.
Mais le ciel fit les femmes Pour corriger le levain de nos âmes, Pour adoucir nos chagrins, nos humeurs, Pour nous calmer, pour nous rendre meilleurs ; C'est là leur lot, ID., Nanine, I, 1.
Votre lot est marqué : des larmes et des fers, M. J. CHÉN., Gracques, II, 3.
Des erreurs de l'espèce humaine Dieu veut que chacun ait son lot, BÉRANG., Couplet.
Au hasard, alors ces matrones [les Parques] Faisant deux lots de notre temps, ID., Contemp.

3° Ce que gagne à une loterie celui à qui échoit un bon billet. Gagner un lot de mille écus.
Le gros lot, le lot qui a le plus de valeur dans une loterie. 
Le gros lot tomba à un garde du roi de la compagnie de Lorge ; il était de 4000 louis, SAINT-SIMON, 77, 258.
Fig.
Votre lot a été et est encore un des plus désirables dans cette grande loterie où les bons billets sont si rares, et où le gros lot d'un bonheur continu n'a été gagné par personne, VOLT., Lett. Chesterfield, 24 sept. 1770.

4° Ancienne mesure des liquides valant quatre pintes de Paris.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Mais se d'eus [il] ne le prent [le tribut] et ne paient le lot, , Saxons, XVII.
XIIIe s.
Il convient que ele [la départie, le partage] se face par l'une des quatre voies, si comme par segneur ou par juise [jugement], ou par los geter, ou par l'acor de cix [ceux] qui ont les parties à fere, , .
XIVe s. 
Aussitost... Qu'uns bons compains aroit buit demi lod de vin, , Baud. de Seb. XII, 598.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. et portug. lote ; ital. lotto ; du germanique : anc. haut allem. hloz ; goth. hlauts ; allem. mod. Loos ; angl. lot, sort, part, lot.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LOT. Ajoutez :

5° Nom d'un papier-monnaie russe.
Les papiers à spéculation, tels que les lots, , Journ. des Débats, 26 mai 1876, 1re page, 5e col.

HISTORIQUE
Ajoutez :
XVIe s. 
Tacre de cuir [la tacre était de dix cuirs] et lot, pour ce qu'il y a deux tacres à chacun lot, MANTELLIER, Glossaire, Paris, 1869, p. 41.

_____

LOTÉES
	lo-tée s. f.
Terme de botanique. Tribu des légumineuses papilionacées très nombreuse en espèces, et contenant le trèfle, la luzerne, l'indigotier, le robinier faux acacia, etc. Le genre lotus, qui en est le type, donne son nom à la tribu.

_____

LOTI, IE
	lo-ti, tie part. passé de lotir

1° Partagé par lots. Dans le Testament d'Ésope, de la Fontaine, un héritage est loti entre trois soeurs.

2° Qui a gagné un lot. 
Si l'on envoie ce lot-là chez M. le rapporteur, sa femme ne sera pas la plus mal lotie, DANCOURT, Loterie, sc. 20.
Fig. et familièrement. Bien loti, mal loti, qui a été bien, mal partage par le sort. 
Je ne voudrais pour aucune de vous, Qui vous vantez d'être si bien loties, Avoir troqué de galant ni d'époux, LA FONT., Gag.
La voilà bien lotie [avec un tel mari] !, MOL., Tart. II, 2.
Vous voilà aussi mal loties l'une que l'autre, DANCOURT, le Retour des officiers, sc. 7.

_____

LOTIER
	lo-tié s. m.
Terme de pêche. Pêcheur qui, en fournissant sa part de filets pour la pêche, jouit du plein lot.

ÉTYMOLOGIE
Lot.

_____

LOTIONNER
	lo-sio-né v. a.
Nettoyer, déterger par une lotion. Lotionner une partie malade.

_____

LOTISSAGE
	lo-ti-sa-j' s. m.

1° Action de prendre au hasard dans un tas de minerai pulvérisé de quoi en faire l'essai.

2° Synonyme de lotissement.

ÉTYMOLOGIE
Lotir.

_____

LOTISSEUR
	lo-ti-seur s. m.
Terme d'ancienne coutume. Celui qui divisait les marchandises par lots.
Enjoignons expressément aux lotisseurs de lotir lesdits cuirs en la manière accoutumée, leur faisant défenses de remettre à faire lesdits lots pour quelque cause et occasion que ce soit, , , Arrêt du Parlement, 21 août 1662.

ÉTYMOLOGIE
Lotissant, de lotir.

_____

LOTOIRE
	lo-toi-r' s. m.
Genre de tritons (voy. TRITON 3).

_____

LOTOR
	lo-tor s. m.
Nom spécifique d'un procyon (plantigrades) de Cuvier (Amérique septentrionale), raton laveur de quelques auteurs.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lotor, laveur ; ainsi dit parce qu'il a l'habitude de tremper dans l'eau ses aliments.

_____

LOTTE
	lo-t' s. f.
Poisson de rivière estimé (gadus lota, L.).
Lotte barbote ou lotte franche, le cobite.
Lotte de Hongrie, le grand silure.

PROVERBE
Vends ta cotte pour acheter une lotte.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. lota. On peut indiquer le provenç. lot, limon, du lat. lutum, boue, la lotte se trouvant souvent dans les eaux limoneuses.

_____

LOUABLE
	lou-a-bl' adj.

1° Qui est digne de louanges, en parlant des choses. 
D'un louable désir mon coeur sollicité, CORN., Médée, III, 1.
Une louable honte en vain t'en sollicite, ID., Cid, V, 6.
Je suis persuadé que le péril n'est pas au point qu'il [le coadjuteur] se l'imagine ; mais le scrupule sur cette matière est en lui une religion louable, RETZ, Mémoires, liv. II.
Il en faut revenir à Solon : nulle louange avant la mort ; cela est bien contraignant pour moi, qui aime à louer ce qui est louable ; le moyen d'attendre ?, SÉV., 11 déc. 1675.
Vous soupçonnez du juste, sur une vie sainte et louable, ce que des moeurs scandaleuses et criminelles n'oseraient vous faire soupçonner d'un pécheur, MASS., Carême, Injust. du monde.
On aurait dit que tout ce qu'il faisait de louable perdait son prix du moment qu'il était loué, ID., Or. fun. Villeroy.
La pièce [l'Honnête criminel], n'est pas bien faite, mais il y a des endroits touchants ; l'auteur me l'a envoyée ; je l'ai loué sur ce qu'il y a de louable, VOLT., Lett. Chabanon, 25 déc. 1767.
Familièrement. Louable coutume, se dit ironiquement d'une coutume qui n'est guère bonne. 
Mon héros, en me caressant d'une main, m'égratigne un peu de l'autre, selon sa louable coutume, VOLT., Lett. Richelieu, 11 juill. 1770.
Substantivement.
Il a du bon et du louable, qu'il offusque par l'affectation du grand ou du merveilleux, LA BRUY., XI.

2° Il se dit des personnes, dans le même sens. 
Quoi ! Scévole s'étonne ! eh ! trouve-t-il étrange Qu'un louable ennemi reçoive une louange ?, DU RYER, Scévole, II, 3.
Ils s'entêtent trop de la gloire et du plaisir d'être généreux.... ils aiment à être loués, et Mme de Miran ne songeait pas seulement à être louable, MARIVAUX, Marianne, 4e part.
Avec la préposition de. Il est louable de s'être conduit ainsi. 
Vous êtes louable de cette crainte, FÉN., Tél. VIII.
Titre d'honneur que les cantons suisses se donnent entre eux. Les louables cantons de Zurich, de Berne, etc.

3° Terme de médecine. Qui est de la qualité requise. Du sang, du pus louable. Des déjections louables. 
La matière est-elle louable ?, MOL., Méd. m. lui, II, 6.
Absolument. La matière louable, les excréments.

4° Il se dit, dans le langage familier, par extension du sens médical, de ce qui a qualité requise. 
Je me sens en disposition louable de bien boire du vin, REGNARD, Ret. impr. sc. 7.
Je tais plus de cas d'un bon régime qui entretient mes humeurs en équilibre, et qui me procure une digestion louable et un sommeil plein, VOLT., Oreilles de Chest. 7.

HISTORIQUE
XIIe s. 
[Il] est....E sor toz li plus esauciez, E sor autres li plus loables, BENOÎT, II, 7913.
XIIIe s. 
La seignorie de la commune [république] est corrumpue par deguerpir les bons us et la loi qui est bone et louable, BRUN. LATINI, Trésor, p. 314.
XIVe s. 
Se l'ulcere soit vers la fin, et ele envoie ordure loable...., H. DE MONDEVILLE, f° 74 bis.
XVIe s. 
Nous ne verrions pas un mesme homme donner dans la bresche d'une brave asseurance, et se tourmenter après, comme une femme, de la perte d'un procez.... l'action est louable, non pas l'homme, MONT., II, 7.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. laudable, lauzable ; espagn. laudable ; portug. louvavel ; ital. laudabile ; du lat. laudabilis, de laudare, louer 2.

_____

LOUAGE
	lou-a-j' s. m.

1° Cession de l'usage d'une chose, pour un temps et pour un prix déterminés. 
Le louage est un contrat par lequel l'une des parties s'engage, moyennant un prix que l'autre partie s'oblige à payer, soit à procurer à celle-ci pendant un certain temps l'usage ou la jouissance d'une chose, soit à faire pour son compte un ouvrage déterminé, ZACHARIAE, Cours de dr. civ. fr. trad. par Aubry et Rau, 1re éd. § 361.
L'air que je respire en ma chambre me coûte aussi cher que le louage de mon logis, BALZ., liv. II, lett. 4.
Domestique de louage, domestique dont on loue le service pour peu de temps.
On dit dans le même sens : carrosse de louage, cheval de louage. 
Ils allèrent prendre un carrosse de louage, SÉV., 498.
Fig.
Ces grandes âmes.... méprisaient la mort, comme si elles eussent eu des corps de louage, BALZ., Socrate, Disc. 3.
Terme de peinture. Figures de louage, dans un tableau, certains personnages inutiles et destinés uniquement à faire nombre.
Terme de jurisprudence. Action de louage, celle par laquelle le bailleur demande au locataire le payement des loyers et la restitution de son bien en bon état, et aussi celle du preneur pour être mis et maintenu en jouissance de la chose louée.

2° Prise à bail. 
C'est se ruiner que de faire tant de dépenses de louage de maison, d'ajustements et de ballots pour trois mois, SÉV., 8 nov. 1680.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Tout cil et toutes celes qui tiennent maison par liuage, TAILLIAR, Recueil, p. 207.
Nus homs ne feme qui manans soit dedens le pooir de ceste vile, qui tiengne maison à louage..., ID., ib. p. 244.
Cil qui baille aucune coze à louage le [la] pot demander, quant li termes est passés, BEAUMANOIR, XXXVIII, 1.
XIVe s. 
Pour louage de linge, , Ménagier, II, 4.
XVe s. 
Et dist à elle qui parle que il lui feist faire une quictance comment elle confessoit avoir receu la moitié du louage de la dicte maison, , Bibl. des ch. 6e série, t. I, p. 221.
La maison ou louage d'un marchant, DU CANGE, locagium.
XVIe s. 
Mort et mariage rompent tout louage, LOYSEL, 474.
Le locataire peut user de retention de ses louages pour reparations necessaires, ID., 480.
Comme l'on peust voir en ceux qui mordent à tout, se donnent à louage et s'asservissent à autruy, CHARRON, Sagesse, II, 2.
Achapt passe louage, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Louer 1.

_____

LOUANGE
	lou-an-j' s. f.

1° Au sens actif, action de donner ce qui loue, en parlant des personnes. Cet homme vous loue ; ses louanges sont glorieuses. 
Et trois ou quatre seulement, Au nombre desquels on me range, Peuvent donner une louange Qui demeure éternellement, MALH., III, 2.
Ô que sa piété mérite de louanges !, CORN., Pomp. V, 1.
N'a-t-elle pas cent fois publié la louange De gens que leur mérite a tirés de la fange ?, ROTR., St Genest, I, 4.
Je me mis à écrire un roman satirique, sans dessein d'en faire un mauvais usage, mais seulement pour le montrer à quelques-uns de mes bons amis et m'attirer de leur part quelque louange de bien écrire, BUSSY-RABUT., Lett. au duc de St-Aignan, 12 sept. 1665.
Ce breuvage vanté par le peuple rimeur, Ce nectar que l'on sert au maître du tonnerre, Et dont nous enivrons tous les dieux de la terre, C'est la louange, LA FONT., Fabl. X, 1.
Il ne trouve partout que médiocrité, Louanges du désert et de la pauvreté, C'étaient-là ses magnificences, ID., ib. X, 10.
Il n'y a rien de si impertinent et de si ridicule qu'on ne fasse avaler, lorsqu'on l'assaisonne en louanges, MOL., l'Avare, I, 1.
On est si lassé de louanges en face, qu'il y a du ragoût à pouvoir être assuré qu'on n'a pas eu dessein de vous faire plaisir, SÉV., 19 juin 1675.
Saint Grégoire de Naziance, saint Chrysostome, saint Jérôme, saint Ambroise, l'Orient, l'Occident, tout retentit des louanges du désert et de la fuite du siècle, BOSSUET, Serm. Oblig. de l'état relig. 1.
Laissons les beaux esprits dans leurs disputes de mots, dans leur commerce de louanges qu'ils se vendent les uns aux autres, ID., Sermons, Honneur, 1.
Qu'est-ce que la plupart des louanges dans le style du monde ? vous le savez : des mensonges obligeants, des exagérations officieuses, BOURDAL., 4e dim. après pâq. Dominic. t. II, p. 155.
La moindre louange qu'on peut lui donner, c'est d'être sorti de l'ancienne et illustre maison de la Tour d'Auvergne, FLECH., Tur.
....C'est en vain qu'un ridicule auteur Croit te prendre aux filets d'une sotte louange, BOILEAU, Épît. IX.
La louange agréable est l'âme des beaux vers ; Mais je tiens comme toi qu'il faut qu'elle soit vraie, Et que son tour adroit n'ait rien qui nous effraie, ID., ib. IX.
Pourvu que vous donniez des louanges à la modération, FÉN., Tél. XI.
Fausse louange plaît, et l'orgueil la seconde, LA MOTTE, Fables, II, 1.
Les louanges refusées savent bien revenir avec plus de force, et il est peut-être aussi modeste de leur laisser leur cours naturel, en ne les prenant que pour ce qu'elles valent, FONTEN., Marsigli.
La louange vous embarrasse ; La craindre c'est la mériter, FAVART, Soliman II, I, 5.
C'est ne pas payer ses dettes que de refuser de justes louanges, VOLT., Mél. litt. aux aut. du nouv. Parn.
Ne souffre jamais une louange qui ne serait fondée que sur une erreur, GENLIS, Veillées du château I, I, p. 448, dans POUGENS.
Toutes les convenances, même celles du goût, interdisent la louange littéraire, partout où la critique est interdite, M. J. CHÉN., Tableau de la littérature.
L'on crie : L'amour des dames, louange et prix aux chevaliers, CHATEAUBR., Génie, IV, V, 4.
Chanter les louanges, se dit par rapport à Dieu et aux personnages divins. 
Chantant les louanges de Dieu, BOSSUET, Hist. II, 5.
Qu'on leur apprenne à chanter les louanges des héros, FÉN., Tél. XI.
C'est aux citoyens du ciel à chanter les louanges de la grâce et les merveilles de Dieu sur eux, MASS., Panég. S. J. Bapt.
Familièrement. Chanter les louanges de quelqu'un, le louer, dire du bien de lui.
À la louange, pour louer. 
Des vers qu'il a faits à la louange de M. le Prince, SÉV., 235.
Il faut dire cela à la louange des anciennes lois françaises, MONTESQ., Esp. XI, 18.
Fig. et ironiquement. Voilà des vers à sa louange, se dit d'un écrit, d'un discours où il y a quelque chose de fâcheux, de désagréable pour quelqu'un.

2° Au sens passif, action de recevoir ce qui loue, en parlant des personnes ou des choses, louange faite de quelqu'un ou de quelque chose. J'entends louer partout cet homme ; ses louanges me sont agréables. 
Mais pour moi sa louange [de Rodrigue] est un nouveau supplice, CORN., Cid, IV, 2.
Ce sont des douceurs exquises que des louanges éclairées, MOL., Bourg. gent. I, 1.
Le goût que je trouvai à des louanges [du cardinal de Retz par la Rochefoucauld] en absence, par un homme qui n'est ni intime ami, ni flatteur, SÉV., 3 juill. 1675.

3° Gloire, mérite. 
Quelques louanges non pareilles Qu'ait Apelle encore aujourd'hui, MALH., IV, 11.
Mars qui met sa louange à déserter [rendre désert] la terre, ID., VI, 5.
Un médecin d'Angleterre [Hervey] auquel il faut donner la louange d'avoir le premier enseigné qu'il y a plusieurs petits passages aux extrémités des artères, par où le sang qu'elles reçoivent du coeur entre dans les petites branches des veines, DESC., Méth. V, 7.
Couvert ou de louange ou d'opprobre éternel, CORN., Héracl. IV, 4.
On a grondé cet avocat général [Lamoignon] d'avoir élevé si haut les louanges de cette maison [de Lorraine], SÉV., mars 1690.
Comme le mérite des orateurs n'est pas de se servir de figures, mais de s'en bien servir, la louange d'un architecte n'est pas aussi d'employer des colonnes, des pilastres et des corniches, mais de les placer avec jugement et d'en composer de beaux édifices, PERRAULT, Parallèle des anc. et des mod. 1er dial.
Une louange qui est propre au prince de Conti, c'est que la vie paisible et privée, l'écueil des réputations les plus brillantes, a laissé voir en lui encore plus de vertus estimables, MASS., Or. fun. Conti.
Il a gardé le mérite de la clarté, du récit intéressant et rapide, et cette louange d'avoir été quelquefois peintre dans un abrégé, VILLEMAIN, Tabl. de la litt. franç. au 18e S. XVIIe leçon.

SYNONYME
DONNER DES LOUANGES À, FAIRE L'ÉLOGE DE. Éloge est proprement un discours dans lequel on loue quelqu'un ; louange s'applique à un point particulier ; c'est pour cela que, afin de le rendre partiellement synonyme d'éloges, il faut le mettre au pluriel. Ce n'est que par une dégradation de sens et dans un langage familier qu'éloge devient synonyme de louange ; aussi ne peut-il le remplacer dans le style élevé ; et l'on dit les louanges de Dieu et non l'éloge ou les éloges. De plus éloge, tout familier qu'il est alors, tient de son sens primitif une généralité que louange n'a pas. Ainsi faire l'éloge de quelqu'un embrasse plus que ne fait donner des louanges à quelqu'un.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Celle nuiz soit soltaine [solitaire] et nient digne de loenge, , Job, p. 461.
XIVe s. 
Maint homme en celui jour s'ala aventurant, Pour acquerir honour et loenge plaisant, , Guesclin. 21296.
Les loenges que l'en fait as diex, ORESME, Eth. 28.
XVe s.
C'est la louenge d'un religieux d'aller peu souvent hors de son cloistre, , Internelle consolation, III, 20.
XVIe s. 
Heureux, qui pour guyde ont eu La louange qui est mere Et fille de la vertu, DU BELLAY, II, 48, verso.
....Qui vous sera une grande louange, et à moi un grand contentement, HENRI IV, Lettres missives, 25 sept. 1589, t. III, p. 45.
Louange d'ami n'a nul credit, ny mepris d'un ennemy, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 341.

ÉTYMOLOGIE
Louer 2, avec un suffixe ange ou enge comme dans vendange ; ce qui représente un bas-latin fictif laudemia, comme vendange représente vindemia. À côté de louange, l'ancien français avait losange, qui signifiait louange et souvent tromperie ; losange appartient au domaine provençal, où le d latin se change souvent en s, laudare, lausar.

_____

LOUANGER
	lou-an-jé. Le g prend un e devant a et o : louangeons v. a.
Donner des louanges.
Se louanger, v. réfl. Se donner l'un à l'autre des louanges. 
Tour à tour vous et moi nous nous louangerons, POISSON, Poëte basque, dans LEROUX, Dict. com.
Il ne se dit guère qu'en plaisantant.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Louanger, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Louange.

_____

LOUBINE
	lou-bi-n' s. f.
Espèce de poisson semblable à la truite.
Perche de Cayenne.

_____

LOUCHE
	lou-ch' s. f.

1° Cuiller à pot.

2° Grande cuiller à long manche, avec laquelle on sert le potage.

3° Terme rural. Espèce d'écuelle emmanchée à un long bâton, qui sert à répandre les engrais liquides sur la terre.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Saize louches d'or, DU CANGE, lochea.
XVe s. 
Le duc a trois queux pour sa bouche, chascun compté par quatre moys ; et doibt le queux en sa cuisine commander, ordonner, et estre obey, et doibt avoir une chaiere en tel lieu, qu'il puist veoir et congnoistre tout ce que l'on faict en la dicte cuisine, et doibt avoir en sa main une grande louche de bois qui luy sert à deux fins, l'une pour assayer potaige et brouet, et l'autre pour chasser les enfans hors de la cuisine et ferir si besoing est, DE LABORDE, Émaux, p. 369.
Coclear, cuiller, louce, SCHELER, Gloss. rom. lat. p. 52.
XVIe s.
....Commencent à puiser dedans avec de longues et larges louches potieres, ou cuillers de bois, etc., , la Nouvelle fabrique des excellents traits de vérité, etc. Paris, éd. P. JANNET, 1853, in-18, p. 136.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, lose ; normand, lousse ; bas-lat. lochea. Origine inconnue.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. LOUCHE. - HIST. Ajoutez :
XVe s.
Les filles ne doivent point mengier à cachelouche leur potage avec leurs amoureux, , les Évang. des quenouilles, p. 23. (en cachant la louche, en secret, avec mystère).

_____

LOUCHE
	lou-ch' s. f.
Poisson du genre des labres.

_____

LOUCHER
	lou-ché v. n.
Avoir les yeux ou tourner les yeux de manière que l'un n'ait pas la même direction que l'autre. Cet enfant louche d'une manière fort désagréable. Il arrive souvent aux myopes de loucher en regardant de près.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

REMARQUE
Loucher s'est pris activement au sens de lorgner :
Ou bien, tâtant le pouls, le ventre et la poitrine, J'aurais un beau teston pour juger d'une urine, Et, me prenant au nez, loucher dans un bassin Des ragoûts qu'un malade offre à son médecin, RÉGNIER, Sat. IV.

ÉTYMOLOGIE
Louche 1.

_____

LOUCHET
	lou-chè ; le t ne se lie pas s. m.
Sorte de bêche propre à fouir la terre. 
Bon villageois, à qui pour toute terre, Pour tout domaine et pour tous revenus, Dieu ne donna que ses deux bras tout nus, Et son louchet...., LA FONT., Jument.
Le louchet sert aussi aux mineurs et aux terrassiers.
On dit aussi lochet.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Un outil à pionnier, nommé lucet, DU CANGE, luchetum.
XVe s.
.... Et afin que les chevaux qui le portoient allassent plus seurement et à son aide, y avoient plusieurs laboureurs et manouvriers qui alloient devant la dicte litiere à tous louchez et autres instrumens, pour reffaire et abonnier les chemins, MONSTRELET, t. I, ch. XVI, ann. 1414.
XVIe s. 
En lieu pierreux, cela ne se peut faire avec la pelle ferrée, qu'on appelle en France besche, et en Languedoc luchet, ains en lieu d'icelle l'on emploie le hoyon, O. DE SERRES, 96.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, losè, sorte de bêche. Ce paraît être un diminutif de louche 2.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. LOUCHET. Ajoutez :

2° 
Les instruments qui servent à dépecer la baleine sont la hache, la pique à gras, le sabre à deux tranchants et le louchet, espèce de pelle tranchante emmanchée d'une longue hampe, J. NOUGARET, Monit. univ. 16 sept. 1868, p. 1292, 6e col.

_____

LOUCHIR
	lou-chir v. n.
Terme didactique. Devenir louche, perdre sa transparence, en parlant d'un liquide.

ÉTYMOLOGIE
Louche 1.

_____

LOUÉ, ÉE
	lou-é, ée part. passé de louer 1
Donné ou pris à bail. Un appartement loué trop cher.

_____

LOUER
	lou-é v. a.

1° Donner à louage Louer une maison à quelqu'un. Un tapissier qui loue des meubles. 
Nous espérons tous les jours de louer votre maison, SÉV., 39.
Fig.
Voilà de nos veuves ! le mari meurt à Pâques, portion de lit à louer pour la Saint-Jean, DANCOURT, la Femme d'intrigues, V, 7.
Fig. et familièrement. Il a loué son ventre, il s'est engagé à aller dîner avec quelqu'un.
Cet homme a des chambres à louer dans sa tête, c'est-à-dire il manque de cervelle, il est un peu fou.
Terme de peinture. Figures à louer, personnages accessoires et inutiles.

2° Prendre à louage. Louer une loge dans un théâtre. 
Elle a loué la plus jolie maison du monde ; elle n'en veut plus, SÉV., 22 mars 1680.
Se dit des ouvriers de la campagne. Louer un garçon de ferme.
Fig. On dit d'un homme qui est hors d'emploi, qu'il est à louer.
Fig. Je ne suis pas loué pour cela, réponse qu'on fait à quelqu'un qui demande quelque corvée qu'on ne veut pas faire.

3° Se louer, v. réfl. Se donner à louage, engager son service, son travail pour un salaire. 
La bonne dame habille en chambrière Le jouvenceau, qui vient pour se louer, LA FONT., la Gageure.
Le jour il [Cléanthès] étudiait ; la nuit il se louait pour tirer de l'eau dans les jardins, DIDER., Opin. des anc. phil. (stoïcisme).
Être pris à loyer, en parlant des choses. Les appartements se louent fort cher dans ce quartier.

HISTORIQUE
XIe s. 
Bien en porrat luer ses soudeiers, , Ch. de Rol. III.
XIIe s. 
Ki primes furent saziez [rassasiés], or se sunt pur pain luez, , Rois, p. 6.
XIIIe s. 
Il avenoit que uns hons louoit une feme dusqu'à certain terme, BEAUMANOIR, XXXVIII, 15.
[Nous] passames la mer en une nef que nous louames, JOINV., 208.
Les gens le roy leur loerent les estaus pour vendre leur danrées aussi chiers, si comme l'en disoit, comme il purent, ID., 217.
Et s'il lieue cheval fors [hors] de la castelerie, TAILLIAR, Recueil, p. 16.
XVIe s. 
En quelque tente ou maison louée, AMYOT, Marcel. 5.
Les sismes [schismes] qui pourroyent louer [mettre, loger] infinites ames en enfers, , Lettres de Louis XII, t. II, p. 300, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Wall. louwer, lower, louwi ; Berry, loger (j'ai logé 20 ouvriers pour faire une moisson) ; provenç. logar, loguar, lojar ; catal. llogar ; anc. espagn. logar ; anc. ital. locare ; du lat. locare, louer, proprement placer, de locus, lieu (voy. LIEU).

_____

LOUEUR, EUSE
	lou-eur, eû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui fait métier de donner quelque chose à louage. Un loueur de chevaux, de voitures. 
L'une est la fille d'une laitière, et l'autre d'une loueuse de chaises, GENLIS, Théât. d'éduc. Le vrai sage, II, 5.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Nule coze ne doit estre mise en autre usage que en celi por qui elle fu louée ; et qui le [la] convertiroit en autre usage.... li loueres [celui qui a pris à bail] est tenus à rendre le damace, BEAUMANOIR, XXXVII, 7.

ÉTYMOLOGIE
Louer 1 ; provenç. logaire au nominatif, logador au régime ; catal. llogador.

_____

LOUFTON
	lou-fton s. m.
Autre forme de louveteau, au sens de fils de franc-maçon.

_____

LOUIS
	lou-i ; l's se lie : des lou-i-z entassés s. m.

1° Louis d'or, ou, simplement, louis, monnaie d'or ainsi appelée, depuis Louis XIII, du nom des rois qui l'ont fait frapper. Le louis d'or fabriqué en 1640, valait dix francs ; ces louis portaient, d'un côté, la tête et le nom du roi, de l'autre, quatre fleurs de lis, avec cette légende, Christus regnat, vincit, imperat. 
Le surintendant Bullion fit frapper les premiers louis d'or, DUCLOS, Morc. hist. Oeuv. t. X, p. 270, dans POUGENS.
Plus tard, le louis d'or a valu vingt-quatre francs. 
Gratis est mort ; plus d'amour sans payer ; En beaux louis se content les fleurettes, LA FONT., à femme avare.
J'ai cent mille vertus en louis bien comptés, BOILEAU, Épître V.
Il a eu le malheur d'amasser douze mille inutiles louis dont il eût pu, de son vivant, acheter douze mille plaisirs, VOLT., Lett. Tressan, 9 déc. 1736.
Cent louis, 2400 francs. Il a cent louis de rente.
Dans notre nouveau système monétaire, le louis est remplacé par la pièce de vingt francs, appelée quelquefois louis sous la Restauration et sous le règne de Louis-Philippe ; même encore aujourd'hui on dit souvent louis au lieu de napoléon : J'ai perdu dix louis.
Demi-louis, valant la moitié d'un louis.
Double louis, ancienne monnaie d'or valant 24 livres tournois ou 23 fr. 55 c.

2° Ancienne monnaie d'argent valant ordinairement 60, 30, et 15 sols. Les louis d'argent furent portés jusqu'à la valeur de 5 et même de 6 livres. Ces derniers sont plus connus sous le nom d'écu de six livres.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Ludovicus, nom germanique, Hluodowîg, ou, pour les Francs, Chlodo-wech ou wich, composé de hluodo, lat. in-clutus, en grec, le terme se traduit par illustre, et wîg, combat : celui qui possède, qui a affronté des combats illustres, renommés.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LOUIS.

2° Ajoutez :
Je la supplie [V. M.] de me faire savoir si elle n'agréerait pas davantage que j'envoyasse ces 600 000 livres en louis d'argent à Metz, , Lettres de Colbert, etc. VI, 304.

3° Louis de cinq sous, pièce d'argent frappée sous Louis XIII et Louis XIV. 
Parmi les divisions de cette pièce de soixante sous [le louis d'argent] se trouvait le douzième ou louis de cinq sous, dont le module était celui de notre pièce de vingt francs, DE LONGPÉRIER, Journ. des savants, oct. 1876, p. 595.

_____

LOUISETTE
	loui-zè-t' s. f.
Un des noms vulgaires de la gesse tubéreuse, lathyrus tuberosus, L.

_____

LOUP
	lou ; le p ne se lie jamais : un lou enragé ; au pluriel, l's se lie : des lou-z enragés s. m.

1° Animal du genre chien, à oreille droite, queue horizontale, pelage fauve, sauvage et carnassier. 
Il défend que son corps [de Polynice], sang d'Oedipe et de nous, Ait d'autre monument que le ventre des loups, ROTR., Antig. III, 5.
Le loup a beaucoup de force, surtout dans les parties antérieures du corps, dans les muscles du cou et de la mâchoire, BUFF., loup.
Le chien est doux et courageux ; le loup, quoique féroce, est timide, ID., ib.
Les chasseurs distinguent les loups en jeunes loups, vieux loups et grands vieux loups, ID., ib.
Nous avons aperçu les grands ongles marqués Par les loups voyageurs que nous avions traqués, A. DE VIGNY, la Mort du loup.
Familièrement. Il fait un froid de loup, le temps est très rigoureux.
Être enrhumé comme un loup, être fort enrhumé.
Manger comme un loup, manger beaucoup. 
Ils ont mangé comme des loups, SCARR., Virg. IV.
Marcher à pas de loup, marcher sans bruit et à dessein de surprendre.
Loup gris, loup blanc, vieux loup renommé pour ses déprédations.
Fig.
Corbinelli est toujours un loup gris, comme vous savez, apparaissant, disparaissant, et ne pesant pas un grain, SÉV., 22 avr. 1676.
Je fis serment de ne jamais oublier la détestable nuit que ce vieux loup gris m'avait procurée en me menant loger chez lui, LESAGE, Guzm. d'Alfer. III, 1.
Il est connu comme le loup gris, comme le loup blanc, il est très connu.
Il est décrié comme le loup blanc, se dit d'un homme très décrié.
Fig. Être au vieux loup, s'est dit anciennement en parlant d'un terme vieilli. 
" Au vent sitôt ne se vira " ce mot est au vieux loup, MALH., Comment. sur Desportes, t. IV, p. 458.
Courir un homme comme un loup gris, le poursuivre vivement.
Il est comme les loups, il n'a jamais vu son père, se dit d'un bâtard, parce que, dit-on, les loups par jalousie déchirent celui qui a couvert la louve.
Ces gens vont queue à queue, comme les loups, se dit quand des gens arrivent à la suite les uns des autres.
Il a vu le loup, se dit d'un homme enrhumé, à cause d'une vieille erreur populaire qui faisait croire à une action malfaisante du regard du loup.
Il a vu le loup, se dit aussi d'un homme aguerri, qui a vu le monde, qui a été aux occasions.
Avoir vu le loup, en parlant d'une fille exprime qu'elle a eu des galanteries.
Il a vu le loup, se dit aussi quelquefois d'un homme qui se tait subitement, voyant survenir celui dont il parlait. 
Lucrèce : Je crains ta folle humeur, garde-toi bien de rire ; Tu sais....Virginie : J'ai vu le loup, madame, c'est tout dire, TH. CORN., Comt. d'Orgueil, IV, 2.
Savoir la patenôtre du loup, savoir certaines paroles prétendues magiques pour empêcher que le loup n'étrangle les brebis.
Entre chien et loup, voy. CHIEN. Mme de Sévigné a dit par une singulière ellipse : On soupe pendant le chien et le loup, Lett. 29 juin 1689.
Fig. Tenir le loup par les oreilles, ne savoir quel parti prendre. 
Elle tient, comme on dit, le loup par les oreilles, CORN., le Ment. IV, 7.
L'hôtesse, ayant reconnu son erreur, Tint quelque temps le loup par les oreilles, LA FONT., Berc.
Donner la brebis à garder au loup, mettre quelque chose en une main infidèle.
Enfermer le loup dans la bergerie, mettre quelqu'un dans un lieu où il peut faire aisément beaucoup de mal. 
Je viens, comme on dit, de mettre le loup avec la brebis, BRUEYS, Muet, II, 15.
Enfermer le loup dans la bergerie, signifie aussi fermer une plaie, un abcès, sans qu'elle ait suffisamment suppuré. 
Je songe... que d'être toujours trompée sur cette guérison [de ma jambe], c'est une trop ridicule chose.... il faut savoir s'il y a encore des loups dans la bergerie, et les en faire sortir, SÉV., 15 avr. 1685.
Saut de loup, voy. SAUT.

2° Fig. Homme cruel, méchant. 
Quiconque est loup agisse en loup ; C'est le plus certain de beaucoup, LA FONT., Fabl. III, 3.
Puisqu'entre humains ainsi vous vivez en vrais loups, Traîtres, vous ne m'aurez de ma vie avec vous, MOL., Mis. V, 1.
C'est ainsi que sont les hommes, naturellement loups les uns aux autres, BOSSUET, Polit. VIII, IV, 2.
Et même par sa mort leur fureur mal éteinte N'aurait jamais laissé ses cendres en repos, Si Dieu lui-même ici de son ouaille sainte à ces loups dévorants n'avait caché les os, BOILEAU, Épitaphe d'Arnauld.
Faibles agneaux livrés à des loups furieux, Nos soupirs sont nos seules armes, RAC., Esth. I, 5.
Fasse le ciel qu'ils [les jansénistes] n'aient jamais les bras longs ! ces loups seraient cent fois plus méchants que les renards jésuites, VOLT., Lett. la Harpe, 2 juin 1768.
Les Cimbres, qui marchèrent vers l'Italie et qui furent exterminés par Marius, étaient des loups affamés qui sortaient de leurs forêts avec leurs louves et leurs louveteaux, ID., Dict. phil. Roi.
C'est à moi de nourrir mes enfants, Et d'arracher mon peuple à ces loups dévorants, ID., Henr. X.
Puis-je voir mes troupeaux bêlants Qu'un loup impunément dévore, Sans penser à ces conquérants Qui sont beaucoup plus loups encore ?, ID., dans JULLIEN, p. 186.
Quoique ces loups [les fanatiques] soient à craindre, la philosophie, avec un peu d'adresse, viendra à bout de leur arracher les dents, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 14 août 1767.

3° Fig. La gueule du loup, le péril imminent. Se mettre à la gueule du loup. 
J'ai vite donné toutes les copies dont je me suis pu aviser, pour me tirer, moi, de la gueule du loup, P. L. COUR., Lett. II, 50.
On a dit aussi la gueule au loup. 
Cette guerre me touche donc au dernier point ; il [Charles de Sévigné] est présentement dans l'armée du roi, c'est-à-dire à la gueule au loup, comme les autres, SÉV., 2 juin 1672.
....Un général portugais qui voulut porter la nouvelle lui-même de la bataille qu'il avait gagnée contre les Castillans, et laissa sa pauvre armée à la gueule au loup, ID., 17 nov. 1675.

4° Loup du Mexique, ou loup rouge, espèce de chien.
Loup noir, espèce de chien.
Loup doré, chacal.

5° Nom vulgaire de phoques : le macrorrhin proboscidé, l'otarie de Péron. 
On distingue deux sortes de loups marins : ceux de la plus grosse espèce pèsent jusqu'à deux mille livres, et semblent avoir le nez plus pointu que les autres, RAYNAL, Hist. phil. XVI, 15.
Loup de mer, nom du bars, poisson acanthoptérygien voisin des perches (labrax lupus), l'un des meilleurs des côtes de France.
Loup de mer est aussi le nom donné, à cause de sa voracité insatiable, à l'anarhicas lupus, L. appelé par les Anglais sea-wolf.
Fig. et familièrement. Loup de mer, nom qu'on donne quelquefois familièrement à de vieux et intrépides marins, peu habitués aux usages du monde.
Les vieux brochets sont aussi parfois nommés loups par les pêcheurs.

6° Tribu d'aranéides qui chassent et attaquent leur proie à la course.

7° Terme d'astronomie. Constellation appelée parfois la Bête, la Lance du Centaure ou la Panthère.

8° Espèce de masque de velours noir que les femmes ont porté pendant quelque temps pour se préserver du hâle ; il n'était point attaché, et elles le tenaient avec un bouton dans la bouche ; ainsi dit parce que d'abord il faisait peur aux petits enfants. 
Elle a levé son loup, comme par nonchalance, Et s'est pendant ce temps condamnée au silence, HAUTEROCHE, Espr. follet, V, 2.
Elles devaient changer d'habits l'une avec l'autre, mettre de grandes écharpes, et porter des loups, HAMILT., Gramm. 10.
Les femmes parurent ne se plus soucier de leur visage, et commencèrent à le cacher ; elles prirent un loup, et n'allèrent plus que masquées dans les rues, aux promenades, en visite et même à l'église, ST-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. IV, p. 116, dans POUGENS.

9° Nom donné autrefois à certains ulcères rongeants que l'on comparait à des loups dévorants.
Nom vulgaire donné à une gastro-entérite compliquée d'hématurie, qui a été observée sur les vaches du département de l'Oise.

10° Terme d'atelier. Défaut capital dans une pièce de bois.
Faire un loup ; faire un travail qui ne peut pas servir, s'appliquer.

11° Terme de librairie. Instrument de bois aplati pour dresser les paquets quand ils sont cordés.

12° Espèce de verrou ou de crochet qui arrête le chien d'une arme à feu.

13° Terme de marine. Sorte de levier plus souvent nommé dent de loup.

14° Terme de construction. Forte pince courbée avec laquelle on arrache les gros clous.

15° Morceau d'ivoire brut attaché à un manche, dont les orfévres se servent pour polir.

16° Portion de la machine à carder la laine.

17° Nom donné aux anciennes machines cylindriques ou coniques employées à ouvrir le coton en balles.

18° Terme de pêche. Plusieurs genres de filets.

19° Terme de métallurgie. Masse de fonte qui s'affine ou se refroidit dans un creuset, s'y coagule et l'obstrue. 
Ce minerai extra-réfractaire [un minerai de fer] est plus propre à donner des loups que des gueuses, GRANDEAU et LAUGEL, Revue des sciences, p. 98.

20° Broderie, découpure à dents de loup, broderie, découpure qui forme une suite d'angles aigus.

21° Dent de loup, gros clou avec lequel on fixe les poteaux d'une cloison.

22° Gueule de loup, sorte de plante dont la fleur a été comparée à une gueule, dite aussi mufle de veau, antirrhinum majus, L. scrofularinées.
Gueule de loup, sur une cheminée, voy. GUEULE, n° 6.

23° Tête de loup, grand manche de bois terminé par un balai rond, qui sert à nettoyer les plafonds.

PROVERBES
Il faut hurler avec les loups, il faut s'accoutumer aux manières de ceux avec qui l'on se trouve, quoiqu'on ne les approuve pas. 
Tous ces Normands voulaient se divertir de nous ; On apprend à hurler, dit l'autre, avec les loups, RAC., Plaid. I, 1.
Le loup mourra dans sa peau, il arrive rarement qu'un méchant homme s'amende.
Qui se fait brebis, le loup le mange, quand on est trop facile ou trop patient, on est sujet à être tourmenté, vexé, etc.
Brebis comptées, le loup les mange, quelque soin qu'on ait de garder ce qu'on a et d'en savoir le compte, on ne laisse pas quelquefois d'être volé ; ce proverbe signifie aussi : cela porte malheur de prendre le compte exact de ce que l'on possède.
Les loups ne se mangent pas, les méchants s'épargnent entre eux.
La guerre est bien forte quand les loups se mangent, se dit quand des gens de même profession sont en querelle.
Tandis que le loup chie, la brebis s'enfuit, proverbe grossier pour exprimer qu'il ne faut pas laisser échapper l'occasion qui se présente.
La faim chasse le loup hors du bois, la nécessité contraint les gens à faire, pour vivre, bien des choses contre leur inclination. 
Raison [besoin d'argent] où il n'y a pas un mot à répondre, raison qui ferme la bouche, raison enfin qui fait sortir le loup du bois, SÉV., 14 oct. 1694.
Alors la faim, qui chasse le loup hors du bois, me fit sortir de mon gîte pour aller acheter des vivres, LESAGE, Guzm. d'Alfar. II, 4.
Quand on parle du loup, on en voit la queue, se dit lorsqu'un homme survient au moment où l'on parle de lui.

HISTORIQUE
XIe s. 
N'en mangeront [de nos corps] ne lu, ne porc, ne chien, , Ch. de Rol. CXXX.
XIIe s. 
Unques od [avec] lou, ce m'est avis, Ne fu unquore autre lou pris, BENOIT, II, 3423.
XIIIe s. 
Les leus [elle] oït uller [hurler], et li huans [chat-huant] hua, , Berte, XX.
Quar cis siecles est si changiez, Que uns leus blans a toz mangiés Les chevaliers loiaus et preus, RUTEB., 231.
Li lous le prent par grant aïr, As denz le houcepaigne et mort, , Ren. 24488.
Li leu qui mouton sembleroit, S'il o les brebis demorast, Cuidiés vous qu'il nes devorast ?, , la Rose, 11164.
La grant ardeur de son courage Le fait semblant à loup ramage [sauvage], DU CANGE, lupus.
Adès i aura il du poil du leu [toujours y aura-t-il de la trahison], J. P. SARRASIN, dans JOINVILLE, p. 273, édit. de FR. MICHEL, 1858.
XIVe s. 
Car un proverbe dit par vraie autorité : Toujours reva li leus devers le bois ramé, , Guesclin. 20969.
XVe s. 
Leur fault avoir ung aultre engin nommé loup, ou quel a ung fer courbe qui a très forts dens et agus, qui sont assis de telle maniere sur le mur qu'ilz viengnent engouler le tref du mouton [la poutre du bélier], et le tiendront si fort qu'il ne pourra tirer ne avant ne arriere, , le Jouvencel, f° 87, dans LACURNE.
Non pas vierge, non, mais ribaude, Qui fustes en avril sy baude, Le tiers jour, entre chien et leu, , Mir. de Ste Genevieve.
Necessité de querir à vivre fait saillir le loup du bois ; pour ce que necessité surmonte nature, ALAIN CHARTIER, Espér. ou consolat. des 3 vertus.
XVIe s. 
Le prince de Condé, sachant les dispositions des premiers delateurs, n'estoit pas en petite peine, tenant. comme on dit, le loup par les oreilles, pour ce que la fuitte de la cour le mettoit en coulpe, sa demeure en danger, D'AUB., Hist. I, 95.
Le duc de Parme, la jugeant [une armée] deux fois plus forte que le duc de Maienne ne lui avoit faite, lui reprocha qu'il lui avoit fait le loup plus petit qu'il n'estoit, ID., ib. III, 239.
Il y estoit connu comme le loup gris, DESPÉRIERS, Contes, XX.
Perdant la parole comme ceux qui ont vu le loup sans y penser, YVER, 586.
Et s'il est autrement, que les loups [ulcères] me puissent manger les jambes, , Sat. Mén. 49.
Si aucun s'ingere de parler de paix, je le courroy comme un loup gris, , ib. 97.
Il ne faut pas tousjours arrester le cours de ventre : car ce seroit bien souvent enfermer le loup dans la bergerie, PARÉ, XX bis, 19.
Il y a une autre espece d'araignée nommée loup, pource qu'elle ne chasse seulement aux mousches communes, ID., XXIII, 35.
Perrot, les loups m'ont veu, ma voix est enrouée, Je ne scaurois chanter, RONS., 743.
Ores faisant semblant de vouloir combattre, ores s'esloignant tout à coup : retraicte de loup, monstrant toujours les dents, BRANT., Prince d'Orange.
Deux loups après une brebis, COTGRAVE, .
Le loup sçait bien que male beste pense, ID., .
À mauvais chien ne peut on monstrer le loup, ID., .
Le loup alla à Rome et y laissa de son poil, mais rien de ses coustumes, ID., .
C'est une bonne prise que d'un jeune loup, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 180.
Jeune homme en sa croissance a un loup en sa pance, ID., ib. p. 181.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, leu ; Berry, loube, des deux genres, loup et louve ; picard, leu ; provenç. lup, lop ; catal. llop ; espagn. lobo ; ital. lupo ; du lat. lupus ; lithuan. vilka ; slave, vluku ( avec deux u brefs) ; anc. pers. varka ; sanscr. Vrika ( i bref). Le slave vluku ( les deux u brefs) explique la transition de varka, forme primitive de vrika ( i bref), en valka, vlaka, et, par affaiblissement de l'a, vluka ; de là le grec, et le latin lupus, par changement de la gutturale en labiale.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LOUP. Ajoutez :

24° Dans l'argot du théâtre, défaut qui produit un vide dans l'enchaînement des scènes ; c'est une extension de loup en termes d'atelier (voy. LOUP, n° 10). 
Les auteurs ont fort bien senti qu'il y avait là un loup, comme on dit en style de coulisse, et ils ont essayé de le faire disparaître dans une histoire de cabinet noir de lettres escamotées à la poste, ALPH. DAUDET, Journ. offic. 3 nov. 1874, p. 7342, 2e col.
On dit aussi qu'il y a un loup quand la scène reste vide dans le cours d'un acte.

HISTORIQUE
XVIe s.  Ajoutez :
Histoires au vieux loup, sottes histoires, OUDIN, Curios. franç. p. 240, éd. de 1656.
Discours au vieux loup, discours impertinents, ID., ib. p. 437 (comp. à LOUP, n° 1 : Ce mot est au vieux loup, de Malherbe).

_____

LOUP-CERVIER
	lou-sèr-vié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie ; des lou-sèr-vié-z affamés s. m.

1° Quadrupède carnassier ressemblant à un grand chat, mais à queue courte. 
Ils font voir que le lynx d'Élien est le même animal que celui qu'ils ont décrit et disséqué sous le nom de loup-cervier, BUFF., Quadrup. t. III, p. 304.

2° Fig. Nom donné, par dénigrement, à ceux qui, spéculant sur les entreprises de l'État et sur les besoins publics, y font de gros gains, et, en général, à tout homme d'argent rapace. 
Vous, messieurs [Juifs], vous fûtes autrefois les plus détestables et les plus sots loups-cerviers qui aient souillé la face de la terre, VOLT., Mél. hist. Un chrét. contre six juifs, Des supplices recherchés.
Au plur. Des loups-cerviers.

HISTORIQUE
XVe s. 
Tigres, griffons, lions, dragons horribles, Ours et lepars, leu-cerves et pantheres, G. CHASTEL., Exp. sur verité mal prise.
XVIe s. 
Loup. cervier, PARÉ, I, 15.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lupus cervarius, loup de cerf, loup qui attaque les cerfs.

_____

LOUPER
	lou-pé v. n.
Terme populaire. Ne rien faire, faire le paresseux, se donner du bon temps.
Boire.

ÉTYMOLOGIE
Loupe, dans le sens de paresseux.

_____

LOUPEUX, EUSE
	lou-peû, peû-z' adj.
Qui a des nodosités, des loupes. Arbre loupeux.

ÉTYMOLOGIE
Loupe.

_____

LOUP-LOUP
	lou-lou s. m.
Autre orthographe de loulou (voy. ce mot au Supplément).
Fig. Si enfin tous les roquets, tous les loups-loups de l'aristocratie s'avisent d'avoir la funeste audace de lui pincer l'oreille, L. du P. Duchêne, 254e lettre, p. 2.

_____

LOURDAUD, AUDE
	lour-dô, dô-d' s. m. et f.
Personne lourde d'esprit et de corps. 
Pour rendre par étude un lourdaud plus adroit, RÉGNIER, Sat. X.
Un lourdaud libéral auprès d'une maîtresse, Semble donner l'aumône alors qu'il fait largesse, CORN., Ment. I, 1.
Je tombai de votre galère, Comme un lourdaud, dans l'onde amère, SCARR., Virg. VI.
Ne forçons point notre talent ; Nous ne ferions rien avec grâce ; Jamais un lourdaud, quoi qu'il fasse, Ne saurait passer pour galant, LA FONT., Fabl. IV, 5.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il fut, ce truis [je trouve] un labourierres.... Qui moult iert [était] lordes et lunages [lunatique]... Tant lourdas vilain..., GAUTIER DE COINCI, p. 618.
XVIe s. 
Ils jugeoient qu'il ne seroit jamais qu'un lourdault et un niais, AMYOT, Fab. 2.
Les tyrans faisoient largesse du quart de bled.... et lors c'estoit pitié d'ouïr crier vive le roy ! les lourdauds n'advisoient pas qu'ils ne faisoient que recouvrer partie du leur, LA BOËTIE, Servit. volont.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de lourd ; wall lourdâ.

_____

LOURDERIE
	lour-de-rie s. f.
Qualité de ce qui est lourd, grossier, malséant. La lourderie de sa conduite en cette affaire est inexprimable.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Lui mesme [Antoine] commença à se mocquer de la grosserie et lourderie du service de sa maison auprès de la somptuosité, propreté et elegance de celui de Cleopatre, AMYOT, Anton. 32.
Non que je veuille qu'on retournast encore à la lourderie du temps passé où...., YVER, p. 629.

ÉTYMOLOGIE
Lourd ; Berry, lourderie, tournis du mouton.

_____

LOURDISE
	lour-di-z' s. f.
Faute lourde contre le bon sens, la bienséance, etc. 
Les Walpole manifestèrent la duperie et l'enchaînement de lourdises où ils avaient fait tomber notre premier ministre [Fleury], SAINT-SIMON, 184, 209.
D'Antin était trop initié dans les mystères de Meudon pour ignorer ces diverses lourdises [de Chamillart], ID., 234, 117.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La d'inde pour sa lourdise et pesanteur, ne pouvant conduire les canetons, qui d'eux-mesmes sont très lourds, O. DE SERRES, 378.
La lourdise de plusieurs qui soustiennent que...., PALISSY, 369.

ÉTYMOLOGIE
Lourd.

_____

LOURÉ, ÉE
	lou-ré, rée part. passé de lourer
Notes lourées.
Qui doit être joué dans le goût des airs de cornemuse, c'est-à-dire avec un caractère champêtre.

_____

LOUSSEAU
	lou-sô, LOUSSEC (lou-sèk), LOUSSET (lou-sè) ou LOSSE (lo-s')
 s. m.
Terme de marine. Petit réservoir pratiqué pour recevoir l'eau dans le fond des embarcations qui n'ont point de pompe. On dit aussi ousseau.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LOUSSEAU, LOUSSEC, LOUSSET, LOSSE. Ajoutez : - ÉTYM. Il est possible que ce mot de marine soit le même que louche 2 (voy. à ce mot les formes anciennes et les formes des patois).

_____

LOUTIER ou LOUVETIER
	lou-tié ou lou-ve-tié s. m.
Espèce de sorcier qui, suivant la superstition populaire, a des intelligences avec le loup, et dont le loup, pour reconnaître ses bons offices, respecte le troupeau et la basse-cour, EUGÈNE ROLLAND, Faune populaire, 1877, p. 124.

_____

LOUTREUR
	lou-treur s. m.
Celui qui chasse la loutre.
On a dit aussi et mieux loutrier.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Celuy qui est maistre loutreur doit avoir deux varletz ou plus du mestier pour luy aidier, , Modus, f° XLI, verso.

_____

LOUVART
	lou-var s. m.
Terme de chasse. Jeune loup d'un à deux ans.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de loup ou plutôt de louve.

_____

LOUVE
	lou-v' s. f.

1° La femelle du loup. 
M. le marquis de Spontin Beaufort, ayant fait accoupler un chien avec une louve, a obtenu quatre mulets, trois mâles et une femelle, BUFF., Quadrup t. VIII, p. 5.
Symbole de la ville de Rome. Les fils de la louve, les Romains. La louve figurait, au lieu d'aigle, sur les enseignes de la république ; elle est souvent représentée avec Romulus et Rémus qu'elle allaite. 
La louve reposait, comme celle de marbre, Qu'adoraient les Romains, et dont les flancs velus Couvraient les demi-dieux Rémus et Romulus, A. DE VIGNY, la Mort du loup.

2° Fig. et familièrement. Une louve, une femme très adonnée à la débauche. 
Sachant bien que fortune est ainsi qu'une louve, Qui sans choix s'abandonne au plus laid qu'elle trouve, RÉGNIER, Sat. X.

3° Terme de pêche. Baril défoncé des deux bouts, et placé sur l'écoutillon d'un bâtiment pêcheur. La louve sert de conduit pour jeter dans la cale la morue habillée.
Espèce de filet qu'on tend verticalement sur trois perches, en opposant l'ouverture au courant.
Nom des verveux, surtout en parlant de ceux qui ont plusieurs ouvertures à chaque bout.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Maintes estoires devisent que Romulus et Remus furent né d'une lue, BRUN. LATINI, Trésor, p. 43.
Entor cele riviere [le Tibre] manoit une feme qui servoit à touz communement, et tels femes sont apelées en latin lues, ID., ib.
Louve, goupille et chate sont trois bestes de proie, , ChastieMusart.
XVIe s. 
Plus mordant qu'une louve, MAROT, I, 251.
De là en avant il n'y eut galere aucune qui peust endurer la mer d'Escosse et d'lrlande, où il falloit doubler, ils la trouverent si louve, comme on dit, que de fraieur qu'ils en prenoient, ils choisirent de se perdre aux terres, D'AUB., Hist. III, 200.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, lovresse ; provenç. et espagn. loba ; ital. lupa ; du lat. lupa.

_____

LOUVÉ, ÉE
	lou-vé, vée part. passé de louver
Une pierre louvée.

ÉTYMOLOGIE
Louve.

_____

LOUVER
	lou-vé v. a.
Soulever une pierre avec la louve.

ÉTYMOLOGIE
Louve 2.

_____

LOUVET
	lou-vè s. m.
Terme de vétérinaire. Nom donné quelquefois au charbon des bêtes à laine.
On dit aussi lovat.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de loup ; maladie ainsi dite par comparaison avec un loup (voy. LOUP, n° 9).

_____

LOUVETEAU
	lou-ve-tô s. m.

1° Petit loup qui est encore sous la mère. 
Le temps de la gestation est d'environ trois mois et demi, et l'on trouve des louveteaux nouveau-nés depuis la fin d'avril jusqu'au mois de juillet, BUFF., Quadrup. t. II, p. 190.
Fig. Gens de race violente et rapace. 
Les millions qu'ils [les Carignans] y ont pris [à Turin] à toutes mains, ne se peuvent ni expliquer ni nombrer ; tout le monde l'a vu et senti ; on n'y a que trop reconnu les louveteaux du cardinal d'Ossat, SAINT-SIMON, 485, 25.

2° Se dit, dans les loges maçonniques, du fils d'un franc-maçon.

3° Sorte de coins de fer à l'usage des maçons, et servant à serrer de chaque côté la louve.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quatre loviax gisent enmi, Et ma dame Hersent la love, Qui ses loviax norrist et cove, , Ren. 360.
S'il a gaires de tex loviaus Entre ces apostres noviaus, Eglise, tu es mal baillie, Se ta cité est assaillie, , la Rose, 11173.
XVIe s. 
Si n'est-il loup, louve, ne louveton.... Qui jamais eust sur moy la dent boutée, MAROT, II, 50.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, leûton. Louveax, de l'ancien français, dérive directement de loup ; louveteau dérive de louvet, jeune loup, qui se trouve dans ce dicton : Mort du louvet, santé de l'aignelet.

_____

LOUVETER
	lou-ve-té. La syllabe vet double le t quand la syllabe qui suit est muette : louvette, louvettera v. a.
Opérer le louvetage. Louveter de la laine. La laine louvetée est ensuite cardée.

ÉTYMOLOGIE
Loup, instrument.

_____

LOUVETEUR
	lou-ve-teur s. m.
Ouvrier qui opère le louvage ou louvetage, Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. III, p. 460.

_____

LOUVETTE
	lou-vè-t' s. f.

1° Louvette des piqueurs, ou, simplement, louvette, un des noms vulgaires de l'ixode ricin (arachnides), dite aussi tique des chiens.

2° Nom vulgaire donné à la chenille de l'hépiale lupuline (lépidoptères nocturnes).

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de louve.

_____

LOUVEUR
	lou-veur s. m.
Maçon qui louve une pierre.

_____

LOUVOYAGE
	lou-vo-ia-j' s. m.
Terme de marine. Action de louvoyer. Il y a du louvoyage dans cet endroit, on peut y louvoyer.

_____

LOUVRE
	lou-vr' s. m.

1° Ancien palais du souverain, à Paris. Philippe Auguste fit bâtir sur cet emplacement une tour qui porta le nom de tour du Louvre ; on y enferma souvent des prisonniers importants ; Charles V y mit sa bibliothèque connue sous le nom de librairie du Louvre. La partie qu'on nomme le vieux Louvre est due à François Ier et à Pierre Lescot, et fut terminée seulement sous Henri II. La galerie du Louvre, c'est-à-dire la galerie parallèle à a Seine, a été construite par Charles IX et Henri III. La colonnade du Louvre est l'oeuvre de Louis XIV et de Claude Perrault. Enfin la galerie du Louvre parallèle à la rue de Rivoli et complétant la communication du Louvre avec les Tuileries a été achevée par Napoléon III. 
Le pauvre en sa cabane où le chaume le couvre Est sujet à ses lois [de la mort] ; Et la garde qui veille aux barrières du Louvre N'en défend pas nos rois, MALH., VI, 18.
Et fuyant des grandeurs la présence importune, Je ne vais point au Louvre adorer la fortune, BOILEAU, Sat. II.
Le Louvre, après avoir été hors des murs pendant plus de six siècles, se trouva enfin dans Paris par l'enceinte commencée sous Charles V en 1367, et achevée sous Charles VI en 1383, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. III, p. 185, dans POUGENS.
Honneurs du Louvre, certaines distinctions attachées par le roi à quelque dignité et surtout à certaines familles très nobles. Des chiens dont le pavé se couvre Distinguez-nous à nos colliers ; On sent que les honneurs du Louvre Iraient mal à ces roturiers, BÉRANG., Requête p. les chiens de qualité.
Louvre s'est dit d'une habitation royale en général, et surtout des châteaux des rois de France. Le Louvre de Fontainebleau.
Fig.
Le prince [le lion] à ses sujets étalait sa puissance ; En son louvre il les invita ; Quel louvre ! un vrai charnier, dont l'odeur se porta D'abord au nez des gens, LA FONT., Fabl. VII, 7.
Mon appétit s'ouvre, Et mon oeil découvre Les portes d'un louvre En tourte arrondi, BÉRANG., Cocag.

2° Musée du Louvre, galeries et salles du Louvre qui contiennent une riche collection de tableaux, de dessins, de statues, d'antiquités, etc. Étudier au Louvre.

3° Par allusion au Louvre de Paris, maison superbe et magnifique. 
Tout est pour eux [les amants] bon gîte et bon logis, Sans regarder si c'est Louvre ou cabane, LA FONT., Cuv.
Sa maison va être le Louvre des états [de Bretagne], SÉV., 73.
Fig.
Sa cabane est son Louvre et son Fontainebleau, RACAN, la Retraite.
J'ai mille courtisans [mes livres] rangés autour de moi ; Ma retraite est mon Louvre, et j'y commande en roi, DESTOUCHES, Phil. mar. I, 1.
Bénis soient tes décrets, ô sagesse profonde, Qui me voulus heureux, et, prodigue envers moi, M'as fait dans mon asile et mon maître et mon roi ; Mon Louvre est sous le toit, sur ma tête il s'abaisse, De ses premiers regards l'orient le caresse, A. CHÉN., Élég. XXIV.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il [Charles IX après la Saint-Barthélemy] tremble, il fait trembler par dix ou douze nuits Le coeur des assistants, quels qu'ils fussent, et puis Le jour effraye l'oeil, quand l'insensé decouvre Les corbeaux noircissant les pavillons du Louvre, D'AUB., Tragiques, les Fers.

ÉTYMOLOGIE
Bas-latin, lupara, lupera, nom du château, jadis hors Paris, qui est devenu le Louvre ; on n'en connaît ni l'origine ni la signification.

_____

LOVÉ, ÉE
	lo-vé, vée part. passé de lover
Un serpent lové, se dit de la position que prend un serpent pour s'élancer, quand il roule son corps et se dresse.

_____

LOVER
	lo-vé v. n.
Terme de marine. Lover un câble, le mettre en cerceaux, pour se tenir prêt à le filer.

_____

LOX- et LOXO-
 préfixe
Préfixe qui, venant du grec, signifie oblique ; comparez le latin luxus, ôté de sa place, et voy. LUXER.

_____

LOXOCOSME
	lo-kso-ko-sm' s. m.
Instrument propre à démontrer les phénomènes du mouvement de la terre, les saisons et l'inégalité des jours.

ÉTYMOLOGIE
Loxo...., et terme grec signifiant monde.

_____

LOXODROMIQUE
	lo-kso-dro-mi-k' adj.
Terme de marine. Qui appartient à la loxodromie. Ligne loxodromique, et, substantivement, la loxodromique. 
Comme la courbe appelée loxodromique décrite par un vaisseau qui suit toujours le même rumb de vent fait aussi toujours le même angle avec tous les méridiens, il s'ensuit que, si les méridiens étaient des lignes droites concourantes au pôle, la loxodromique deviendrait la spirale logarithmique, FONTEN., Bernoulli.
Tables loxodromiques, tables par lesquelles on peut calculer le chemin que fait un bâtiment. 
Il [Bremond] publia, peu de temps avant sa mort, la traduction des nouvelles tables loxodromiques de M. Murdoch, qui consistent en une application de la figure de la terre aplatie par les pôles, à la construction des cartes marines réduites, MAIRAN, Éloge de Bremond.

_____

LOYAL, ALE
	lo-ial, ia-l' ; plusieurs disent loiial, ia-l' ; d'après Bèze, au XVIe siècle, il fallait prononcer loi-ial, et il condamne ceux qui disaient lo-ial adj.

1° Qui est de la condition requise par la loi. Marchandise bonne et loyale. Vin loyal et marchand.
Terme de palais. Loyaux coûts, les frais et loyaux coûts, les frais légitimement faits. Un bon et loyal inventaire, un inventaire fait fidèlement et régulièrement. 
Item, doit à Richard cinq cents livres dix sous, Pour gages de cinq ans, frais, mises, loyaux coûts, REGNARD, le Joueur, III, 4.
Terme de féodalité. Loyal aide, impôt payable quand le seigneur obtenait l'ordre du Saint-Esprit.
En ce sens, qui est le sens propre, il ne se dit qu'en termes de commerce et de palais.

2° Qui obéit aux lois de l'honneur et de la probité. Homme loyal en affaires. 
Il me fut un voisin généreux et loyal, ROTR., Vencesl. IV, 6.
Adieu, ma très chère et très loyale, j'aime fort ce mot ; ne vous ai-je pas donné du cordialement ?, SÉV., 440.
En loyal chevalier j'ai réclamé mes droits, C. DELAV., Vêp. sicil. II, 4.
Il se dit aussi des choses Une parole loyale. Il me donne un loyal appui.
Terme de manége. Cheval loyal, cheval qui emploie toute sa force pour obéir, et qui ne se défend pas lorsqu'on le châtie. Bouche loyale, bouche docile, qui obéit facilement au mors.

3° Terme d'histoire d'Angleterre. Attaché à la royauté. 
Il [John Cromwell] lui représenta, à lui Olivier Cromwell, qu'il l'avait vu jadis à Hamptoncourt dans des opinions plus loyales, CHATEAUBR., Stuarts, Captivité du roi.

REMARQUE
Léal est la prononciation normande qui, au XVIIe siècle, n'était pas tout à fait exclue :
Je vous veux donner des marques plus visibles que le soleil, reprit-il, que je vous chéris d'une amour toute léale, , Francion, liv. VI, p. 226.

HISTORIQUE
XIe s. 
Hui nous defaut la leial compagnie, , Ch. de Rol. CXXIX.
S'il fust leials, bien [il] resemblast [à] baron, , ib. CCLXXIV.
XIIe s. 
Gelers fu preus, mout ot le cuer loial, , Roncisv. 61.
Leax fu et prudom ; Deu [il] ama et ot chier Saxons, IV, Que vous amez [aimiez] vostre loial ami, , Couci, VII.
Onc si loiaux [coeur] ne fu quis ne trovés, , ib. XI.
Loiaulx amours et fine et droituriere, , ib. XVIII.
Dites, amanz, qui vaut mieux par raison, Loial folie ou sage traïson ?, , ib. X.
XIIIe s. 
S'on prent, par droit, d'un larron la justice, Doit on desplaire as loiaus, de neant ?, QUESNES, Romanc. 89.
Et furent nommé trois yglises où li avoirs seroit aportés, et le mist l'en là en la garde des François et des Veniciens et des plus loiaus qu'en put trover, VILLEH., CVIII.
Il [les enfants] doivent estre tenu pour bastart et estre osté de tele partie qu'il emportassent s'il fussent loiel hoir, BEAUMANOIR, XVIII, 1.
Esleeciez vous [réjouissez-vous], li sien leel, en l'esgart de lui [Dieu], , Psautier, f° 77.
XVe s. 
Tous chevaliers doivent aider à leur loyal pouvoir toutes dames et pucelles dechassées, FROISS., I, I, 16.
Pour donner l'exemple aux autres [femmes], d'estre loyales à leurs maris, ID., I, I, 166.
XVIe s. 
Il sçavoit bien qu'il ne pouvoit commettre cela à homme plus loyal et plus fidele, AMYOT, C. d'Utiq. 72.
Comme nous appelons monnoye, non celle qui est loyale seulement, mais la faulse aussi qui a mise, MONT., III, 77.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. leyal, lial ; catal. lleal ; espagn. leal ; ital. leale ; du lat. legalis, conforme à la loi, de lex, legis, loi (voy. LOI).

_____

LOYALISME
	lo-ia-li-sm' s. m.
Terme d'histoire d'Angleterre. Dévouement aux Stuarts.
Terme d'histoire des États-Unis. Opinion du parti américain qui resta attaché au gouvernement britannique.

ÉTYMOLOGIE
Loyal. Dans l'anglais, loyal a pris le sens de fidèle au souverain.

_____

LOYAUTÉ
	lo-iô-té ; plusieurs disent loi-iô-té ; d'après Bèze, au XVIe siècle, on devait prononcer loi-iô-té ; il condamne ceux qui disaient lo-iô-té s. f.
Qualité de la chose ou de la personne qui est loyale. Loyauté de la conduite, des procédés. 
Qu'eussé-je fait, Pollux, en cette extrémité, Qui commettait ma vie avec ma loyauté ?, CORN., Médée, I, 1.
Un homme, parfait modèle du caractère français dans son antique loyauté, et de l'esprit français dans sa culture nouvelle, STAËL, Corinne, XII, 1.
[Il] Pousse la loyauté jusques à l'imprudence, C. DELAV., Vêpr. sicil. I, 1.
Roi, pendant que tu sors joyeux de ma demeure, Ma vieille loyauté sort de mon coeur..., V. HUGO, Hernani, III, 6.

HISTORIQUE
XIe s. 
....Et il ait oud [eu] en arere [en arrière] testimoine de leauté, , Lois de Guillaume, 8.
XIIe s. 
La leauté doit l'en toz jors amer : Dex le commande, qui tot a à jugier, , Li charois de Nysmes, V. 443.
Quant [il] servi sun seignur par si grant leauté, , Th. le mart. 54.
XIIIe s. 
Et les dames qui chastement vivront, Se loiauté font à ceus qui iront [à la croisade], Si partiront [auront part] à cest pelerinage, QUESNES, Romanc. p. 94.
Mais il avoit le cuer [coeur] si plein de loyauté, , Berte, XLV.
Envie est de tel cruauté, Qu'ele ne porte leauté à compaignon ne à compaigne, , la Rose, 254.
La leaulté du roy peut l'en [l'on] veoir ou [au] fait de monseigneur de Trie, JOINV., 200.
XVIe s. 
Ceste dame estant honneste et gardant loyaulté à son mary, AMYOT, Alc. 13.
En grand pauvreté n'a pas grand loyauté, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, 293.
Loyauté vaut mieux qu'argent, ID., ib. p. 341.

ÉTYMOLOGIE
Loyal ; provenç. leyaltat, leiautat, lealtat ; espagn. lealtad ; ital. lealtà.

_____

LOYOLISTE
	lo-io-li-st' s. m.
Disciple de Loyola, nom qu'on a donné quelquefois aux jésuites.

_____

LOZANGE
	lo-zan-j' s. f.
Voy. LOSANGE.

_____

LU, LUE
	lu, lue part. passé de lire
Un livre lu de tout le monde.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. LU (lu), s. m. Nom, sur les côtes du Calvados, du poisson nommé lieu en Bretagne (voy. LIEU 2).

ÉTYMOLOGIE
La forme lu, à côté de lieu, fait penser que ces deux mots pourraient venir du lat. luscius, en anc. franç. lus, sorte de poisson.

_____

LUBIE
	lu-bie s. f.
Idée, volonté capricieuse qui passe par l'esprit. 
Je ne sais à qui en a le tyran du tripot [le théâtre] ; si le tyran [duc de Richelieu] persiste dans sa lubie...., VOLT., Lett. d'Argental, 27 avril 1765.
Mais par où de mon oncle arrêter les lubies ?, DORAT, Feinte par amour, III, 3.
Seigneur Bartholo, si vous avez souvent des lubies comme celles dont le hasard me rend témoin, je ne suis plus étonné de l'éloignement que mademoiselle a pour devenir votre femme, BEAUMARCH., Barb. de Sév. III, 12.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Lubie, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lubere ou libere, avoir envie, vouloir.

_____

LUBINE
	lu-bi-n' s. f.
Nom, à Nantes et sur les côtes de la Loire-Inférieure, d'un poisson très estimé, qui a quelque ressemblance de forme avec la truite saumonée ; le même que loubine, qui est au Dictionnaire.

_____

LUBRIFACTION
	lu-bri-fa-ksion s. f.
Synonyme de lubrification.

_____

LUBRIFIÉ, ÉE
	lu-bri-fi-é, ée part. passé de lubrifier
L'oeil lubrifié par les larmes.

_____

LUBRIQUE
	lu-bri-k' adj.
Qui a de la lubricité. Un homme lubrique.
Il se dit aussi des choses. 
Hercule, qui nous voit écarter de la rive, Reconnaît à l'instant son lubrique dessein, ROTROU, Herc. mour. II, 2.
Et tous ces lieux communs de morale lubrique Que Lulli réchauffa des feux de sa musique, BOILEAU, Sat. X.
Lorsque nous vous exhortons à fuir les plaisirs douteux, les spectacles lubriques, les assemblées de péché, MASS., Carême, Fausse confess.

HISTORIQUE
XVe s. 
Vous povez bien congnoistre et voil à sa façon dyabolique, Que vaudoise est [Jeanne d'Arc], je la congnois, Desloyalle, faulce, lubrique, , Mistere d'Orleans, p. 485.
XVIe s. 
Faut prendre premierement viandes faciles à cuire, ou lubriques [glissantes].... puis les viandes de difficile digestion ou astringentes, PARÉ, Introd. 14.
Ce plaisir lubrique, ID., XVIII, 1.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. lubric ; espagn. et ital. lubrico ; du lat. lubricus, proprement glissant, et, par suite, lubrique, qui glisse facilement vers les plaisirs des sens. Lubricus paraît avoir même radical que lutum, boue, et il-luv-ies.

_____

LUCANE
	lu-ka-n' s. m.
Terme de zoologie. Genre d'insectes coléoptères. On y distingue le lucane cerf, dit vulgairement cerf-volant, taureau-volant, etc.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lucanus, cerf-volant, insecte.

_____

LUCARNE
	lu-kar-n' s. f.

1° Ouverture pratiquée au toit d'une maison pour donner du jour au grenier.
Lucarne flamande, celle qui est formée d'une maçonnerie couronnée d'un fronton.
Lucarne demoiselle, lucarne de charpente couverte en triangle.
Lucarne faitière, trou dans le toit recouvert simplement par une tuile.
Lucarne à la capucine, celle qui est couverte en croupe de comble.
Lucarne rampante, petite lucarne sans fronton pratiquée à peu près au milieu de la hauteur d'un comble.

2° Par extension, le réduit qu'éclaire la lucarne. 
Que je retrouve encor les ris Dans la lucarne infortunée Où la bizarre destinée Vient de m'enterrer à Paris, GRESSET, Chartreuse.
C'est cette nuit [la nuit du 4 août 1789] qui a supprimé les maîtrises et les priviléges exclusifs.... le maître tailleur, le maître cordonnier, le maître perruquier, pleureront ; mais les garçons se réjouiront, et il y aura illumination dans les lucarnes !, C. DESMOULINS, la Lanterne.

HISTORIQUE
XIVe s. 
À la lueur de la lune qui entroit en sa maison par un luquenne, DU CANGE, lucanar.
XVe s. 
Pour ouvrir deux lucannes, E. DESCH., Poésies mss. f° 213.
Une meschine [jeune fille] ouvrit la lucarne de l'huys de la tour, , Perceforest, t. IV, f° 48.
XVIe s. 
Le dit homme saisy de meubles fut pendu sur le champ, sans figure ni forme de procès, aux lucarnes de la maison où il avoit faict le pillage, CONDÉ, Mémoires, p. 682.
Deffenses, avantmurs, lucarnes, canonnieres L'on faict voller en l'aer, avec noires fumieres, J. MAROT, V, 155.
Pour avoir peint et doré la plomberie de quatre lucarnes de la grosse tour, , Bibl. des ch. 5e série, t. V, p. 142.

ÉTYMOLOGIE
Berry, lucane ; génev. liquerne. Diez indique le latin lucerna, lanterne, et il s'appuie sur le gothique lukarn, lanterne, et l'irlandais luacharn, même sens, pour prouver que de bonne heure l'e s'était changé en a. Mais, à moins de penser que le mot lucarne vient du gothique, ce qui ne se peut guère, on ne voit pas comment lucerna aurait donné lucarne ; lucerna a produit régulièrement luiserne. D'ailleurs la forme ancienne est non pas lucarne, mais lucanne ou lucane ; il paraît donc mieux de rapporter lucane ou, par épenthèse d'une r, lucarne, à une forme semblable au provençal lugana, lumière, et dérivée du latin lux, lucis, lumière.

_____

LUCERNAIRE
	lu-sèr-nê-r' s. m.

1° Terme de liturgie. Office du soir, célébré à la lueur des lampes.

2° Nom, chez les premiers chrétiens, de puits qui donnèrent un accès libre aux catacombes, à partir du IVe siècle.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lucerna, lanterne.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LUCERNAIRE. Ajoutez :

3° Genre de la famille des actinies. 
Anatomie et histologie de la lucernaire (lucernaria octoradiata), A. DE KOROTNEFF, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXI, p. 827.
Le Dictionnaire de Bescherelle fait lucernaire du masculin.

_____

LUCET
	lu-sè s. m.
Fruit de l'airelle, appelé ailleurs mauret.

ÉTYMOLOGIE
Bas-bret. luce, fruit de l'airelle.

_____

LUCHE
	lu-ch' s. f.
Terme de point d'Alençon. Instrument en verre avec lequel on luche la dentelle.

_____

LUCIDE
	lu-si-d' adj.

1° Qui a du luisant (sens vieilli). Aloës socotrin ou lucide, le cent pesant payera dix livres, Tarif du 18 sept. 1664, Entrées.

2° Fig. Qui a de la lumière, de la netteté. Esprit lucide. Idées lucides.

3° Chez qui la lumière de la raison existe. Un fou lucide par intervalles.
Où la lumière de la raison existe. 
Si, dans l'état de faiblesse où je suis, je trouvais quelque moment lucide, j'en profiterais à l'instant pour satisfaire mon coeur, D'ALEMB., Lett. au roi de Prusse, 19 sept. 1779.
Je n'ai pas, comme Don Quichotte, des intervalles lucides, P. L. COUR., Lett. I, 114.
Folie lucide, voy. FOLIE.

4° Terme de magnétisme animal. Qui a la clairvoyance supposée dans l'état magnétique. Ce magnétisé est lucide.

5° S. f. Lucide, nom qu'on donnait à plusieurs étoiles de différentes constellations, qui paraissent plus brillantes que les étoiles voisines. La lucide d'Aries. On dit aujourd'hui de préférence luisante.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ledit septum lucidum n'est autre chose qu'une partie du cerveau mediocrement solide, toutesfois transparente et lucide, PARÉ, III, 7.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lucidus, de lucere, luire.

_____

LUCIDITÉ
	lu-si-di-té s. f.

1° Qualité de ce qui est lucide, clair à l'intelligence. Lucidité de l'esprit, des idées, du style.

2° État de prétendue clairvoyance magnétique. La lucidité de cette somnambule.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. luciditat ; ital. lucidità ; du lat. lucidus, lucide.

_____

LUCIENNE
	lu-siè-n' s. f.
Version lucienne, version des Septante, revue sur le texte hébreu par saint Lucien d'Antioche.

_____

LUCIFER
	lu-si-fêr s. m.

1° Nom, chez les Latins, de l'étoile brillante nommée Vénus, qui, marchant le matin devant le soleil, paraît au point du jour, et qui, suivant le soleil au soir, prend alors le nom d'Hesperus.

2° Chez les chrétiens, surnom de Satan. 
Mais de se mettre au-dessus du trône du Tout-Puissant, il n'y a eu depuis Lucifer, comme je crois, que les stoïciens qui l'aient osé entreprendre, LA MOTHE LE VAYER, Vertu des païens, II, Zénon.
Laissez mon voile, esprit de Lucifer, LA FONT., Psaut.
Lucifer, chef des infernales cours, Pour éviter les traits de ta furie, Escobar sait un chemin de velours, ID., Ballade sur Escobar.
Il lui fera bientôt, aidé de Lucifer, Goûter en paradis les plaisirs de l'enfer, BOILEAU, Sat. X.
On a donné le nom de Lucifer au prince des anges qui firent la guerre dans le ciel ; et enfin ce nom, qui signifie phosphore et aurore, est devenu le nom du diable, VOLT., Dict. phil. Ange.
Ce reflet émané du corps de Lucifer, C'était le pâle jour qu'il traîne en nos ténèbres, Le rayon sulfureux qu'en des songes funèbres Il nous apporte de l'enfer, V. HUGO, Ball. VIII.
Fig. C'est un vrai Lucifer, se dit d'un enfant turbulent, méchant.

3° Dans un sens plus restreint, nom de l'esprit qui préside à l'orient, selon COLLIN DE PLANCY, Dict. infernal.

REMARQUE
Si le nom de l'étoile du matin a pu passer au prince des mauvais anges, c'est qu'il y a dans une poésie hébraïque cette exclamation : Comment es-tu tombée, étoile du matin (quomodo cecidisti, lucifer) ? En appliquant cette idée à la chute des anges, on est arrivé à nommer Lucifer le roi des anges tombés.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
[Ses yeux] Tant sont clair com se Lucifer, La plus claire estoile qui soit D'autres estoiles, s'en issoit, , Roman de la poire.
XIVe s. 
Il semble qu'il appartient bien que le roy ait aulcune vesture laquelle n'appartiengne à aulcun autre ; mais plusieurs veulent ressembler, comme Lucifer, en magnificence au plus grand, , le Songe du vergier, I, 147.
XVe s. 
Mès Lucifer, qui la nuit chace...., FROISS., Espinette amour.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. lucifer ; espagn. et ital. lucifero ; du lat. lucifer, étoile du matin, de lux, lucis, lumière, et ferre, porter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LUCIFER. - HIST. XIIIe s. Ajoutez :
Dieus veut que li homs si le serve, Qu'en bien servant le liu deserve [mérite] Que Lucifer perdi jadis, , Arch. des missions scientif. 2e série, t. III, p. 297.

_____

LUCIFÉRIEN, IENNE
	lu-si-fé-riin, riè-n' adj.
Qui tient de Lucifer, du démon. 
La duchesse d'Orléans me tourna sur ses frères, et, après quelques discours assez empêtrés, car l'orgueil luciférien souffrait bien d'en venir là, elle me témoigna son inquiétude de la première séance au parlement après le roi, SAINT-SIMON, 402, 246.

_____

LUCILE
	lu-si-l' s. f.
Genre d'insectes diptères comprenant la mouche dorée, lucilia caesar.

_____

LUCILINE
	lu-si-li-n' s. f.
L'huile de pétrole vendue dans le commerce pour l'éclairage.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lucere, luire.

_____

LUCINE
	lu-si-n' s. f.
Genre de mollusques marins.

_____

LUCINOCTE
	lu-si-no-kt' adj.
Terme de botanique. Plantes lucinoctes, plantes équinoxiales dont les fleurs s'ouvrent le soir et se ferment le matin.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lux, lucis, lumière, et nox, nuit.

_____

LUCRATIF, IVE
	lu-kra-tif, ti-v' adj.
Qui apporte du lucre. 
Il y a encore quelques autres qui courent après cette réputation lucrative [de chirurgien qui fait l'opération de la taille], GUI PATIN, Lettres, t. II, p. 266.
Avoir, s'il se peut, un office lucratif, LA BRUY., XII.
Vous savez que je [Louis XV] n'aime pas les grandes punitions, et que souvent, en punissant peu et en récompensant de peu, nous en faisons plus qu'avec les plus grandes rigueurs et les plus lucratives récompenses (1743), , Corresp. de Louis XV et Noailles, t. I, p. 163.
Nous avons offert quinze mille francs ; cette somme est le double de ce qu'ils ont gagné dans les années les plus lucratives, VOLT., Lett. Dupont, 10 oct. 1775.
Les Tartares désiraient toujours la guerre, comme les artisans veulent exercer leurs professions lucratives, ID., Russie, II, 2.
Terme de droit romain. Se dit des choses que l'on acquiert par testament ou par donation. Possession, acquisition lucrative.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Toute soutil science, haulte et intellective, Se pert hui par nos clers ; car à la lucrative Queurent [courent] plus tost qu'il pueent [peuvent] por lor vie chetive, J. DE MEUNG, Test. 626.
XIVe s. 
Les plus beles cures [de maladies] et les plus lucratives, H. DE MONDEVILLE, f° 104.
Si comme des choses qui touchent medecine ou marchandise ou aucun negoce lucratif, ORESME, Eth. 67.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lucrativus, de lucrari, gagner, de lucrum, lucre.

_____

LUCRE
	lu-kr' s. m.
Profit qui se tire d'une industrie, d'une opération quelconque. 
Beaucoup de peine et peu de lucre !, BÉRANGER, Jacques.
Terme de casuistique. Lucre cessant, cas où l'on peut, sans usure, exiger au delà du principal qu'on a prêté, parce que la supposition est qu'on se fait payer non de l'intérêt, mais du dommage, vu qu'on n'est point obligé de procurer le bien d'autrui à son désavantage ; ici le dommage est dans la privation de gain, lucrum cessans, qu'on éprouve quand on prête son argent à autrui, au lieu de l'employer soi-même au commerce, à l'industrie, à l'agriculture, etc.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Lucre, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lucrum.

_____

LUCTUEUX, EUSE
	lu-ktu-eû, eû-z' adj.
Terme de médecine. La respiration est luctueuse lorsque l'air expiré produit le son qu'on appelle gémissement.

ÉTYMOLOGIE
Lat. luctuosus, de luctus, plainte.

_____

LUCUBRATION
	lu-ku-bra-sion s. f.
Très peu usité. Voy. ÉLUCUBRATION.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lucubrationem, veille de travail.

_____

LUCULES
	lu-ku-l' s. f. pl.
Terme d'astronomie. Rides lumineuses généralement rondes et se croisant dans tous les sens sur la surface du soleil.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de lux, lucis, lumière.

_____

LUCUME
	lu-ku-m' s. f.
Terme de botanique. Genre de sapotacées dans lequel on distingue la lucume keule qui habite le Chili.

_____

LUCUMONIE
	lu-ku-mo-nie s. f.
Nom donné aux capitales de la confédération des Étrusques. Clusium était une lucumonie.

_____

LUDOVIE
	lu-do-vie s. f.
Nom donné par Persoon à un genre de pandanées, contenant sept espèces, dont la ludovie palmée.

_____

LUETTE
	lu-è-t' s. f.
Appendice charnu qui pend au milieu du bord libre du voile du palais, à l'entrée du gosier.
Luette vésicale, tubercule qui se trouve à la surface interne et inférieure du col de la vessie urinaire.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La quele uvule c'est la luete, H. DE MONDEVILLE, f° 18, verso.
XVIe s. 
L'uvule, ou luette, est un petit corps charnu et spongieux, de figure quasi d'une pomme de pin, suspendu perpendiculairement à la fin du palais, PARÉ, IV, 14.

ÉTYMOLOGIE
Wall. louwète, âlouvète, âlouète ; génev. louette ; ital. ugola (pour uvola) ; du lat. uva, qui signifie grain de raisin et luette. Luette en vient par un diminutif uvette, avec agglutination de l'article l'uvette, luette ; agglutination qui est très ancienne, puisqu'on la trouve dès le commencement du XIVe siècle.

_____

LUGUBRE
	lu-gu-br' adj.

1° Qui est signe de deuil. 
Voiles, crêpes, habits, lugubres ornements, CORN., Cid, IV, 1.
Quand quelqu'un était mort dans une famille, tous les parents et tous les amis quittaient leurs habits ordinaires pour en prendre de lugubres, et s'abstenaient du bain, du vin et de tous mets exquis, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. II, p. 83, dans POUGENS.

2° Qui marque, qui inspire les larmes, la douleur. 
Les îles ne trembleront-elles pas au bruit de votre chute et aux cris lugubres de ceux qui seront tués dans le carnage qui se fera au milieu de vous ?, SACI, Bible, Ézéch. XXVI, 15.
Cette chanson me semble un peu lugubre ; elle endort, et je voudrais que vous la pussiez un peu ragaillardir par-ci par-là, MOL., Bourg. gent. I, 2.
Dans une occasion plus lugubre, lorsqu'en punition de son péché il [David] fuyait devant Absalon, BOSSUET, Polit. VII, III, 8.
Là d'un enterrement la funèbre ordonnance D'un pas lugubre et lent vers l'église s'avance, BOILEAU, Sat. VI.
Nous sommes dans l'année centenaire et dans le mois de la Saint-Barthélemi, fête un peu lugubre dans laquelle en effet les frères assommèrent leurs frères, VOLT., Polit. et législ. Procès de Mlle Camp.
Le croassement du corbeau, le cri du hibou pendant la nuit ne présagent non plus le malheur que le chant de l'alouette et du rossignol n'annonce un heureux événement ; mais ils sont lugubres...., DIDER., Claude et Nér. II, 98.
Mais comment expliquer ces lugubres accès ?, DUCIS, Haml. II, 5.
Ma vie est sans couleur, et mes pâles journées M'offrent de longs ennuis l'enchaînement certain, Lugubres comme un soir qui n'eût pas de matin, M. J. CHÉNIER, la Promenade.
Où sont-ils les marins sombrés dans les nuits noires ? Ô flots ! que vous savez de lugubres histoires !, V. HUGO, Rayons et ombres, Oceano nox.
Homme lugubre, celui dont l'air, la contenance, les paroles n'inspirent que des idées de tristesse.

HISTORIQUE
XVIe s. 
....Durant le quel temps les hoirs seront tenus de la nourrir [la veuve] et entretenir, et luy bailler les vestemens lugubres, , Nouv. coust. génér. t. IV, p. 909.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lugubris, de lugere, pleurer, qui tient au radical sanscrit ruj, blesser, affliger, rauga, maladie.

_____

LUI
	lui
1° Pronom de la 3e personne qui est des deux genres et qui sert de régime indirect. Vous connaissez cette dame ; parlez-lui. Vous lui remettrez cet argent, signifie également vous remettrez à un homme ou à une femme. 
Il fallut le mettre dans une litière, où il [Antiochus] souffrit des tourments horribles ; il sortait des vers de son corps, toutes les chairs lui tombaient par pièces, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. VIII, p. 652, dans POUGENS.
Trop d'éclat l'effarouche ; il voit d'un oeil sévère Dans le bien qu'on lui fait le mal qu'on lui peut faire, VOLT., Brutus, II, 2.

2° Lui, qui, d'origine, est des deux genres, n'a gardé ce caractère que quand il précède le verbe ou que, sans préposition, il suit un verbe à l'impératif ; en tout autre cas, c'est-à-dire après un verbe ou après une préposition, il est uniquement masculin. Vous recevrez de lui une récompense, c'est-à-dire de cet homme. Allez à lui, allez vers cet homme. 
Tout à coup elle se leva, et, sans parler à lui, partit pleine de dépit que quelqu'un l'osât aimer, D'URFÉ, Astrée, I, 3.
Un acteur occupant une fois le théâtre, aucun n'y doit entrer qui n'ait sujet de parler à lui, CORN., 3e discours.
Dieu voulant, par un triste mais heureux abattement, qu'elle ne pensât plus qu'à lui, qu'elle ne se souvînt que de lui, qu'elle ne fût sensible que pour lui, FLÉCH., Dauphine.
Vous êtes après lui le premier de l'empire, RAC., Esth. III, 1.

3° Il lui est parent, voy. LEUR.

4° Lui se met quelquefois après le verbe comme régime direct, mais alors il doit être précédé de que, et il est toujours masculin. Vous n'accusez que lui. 
....Moi dont l'ardeur extrême, Je vous l'ai dit cent fois, n'aime en lui que lui-même, RAC., Bérén. I, 4.
Lui et surtout lui-même sert encore de régime direct quand dans une énumération il vient après ou avant un autre ou plusieurs autres substantifs. Nous avons avec nous son ami et lui. 
Il semble que Valdo ait d'abord eu un bon dessein ; que la gloire de la pauvreté, dont il se vantait, ait séduit lui et ses sectateurs, BOSSUET, Variat. XI, Hist. des Vaudois.
Il [le mulot] a pour ennemis les loups, les renards, les martes, les oiseaux de proie, et lui-même, BUFF., Quadrup. t. II, p. 297, dans POUGENS.

5° Lui, d'origine, est un régime, et dans les anciens textes il ne joue jamais d'autre rôle ; mais la langue moderne l'emploie souvent pour sujet, à l'instar de moi, toi, qui sont originairement des régimes. 
Si don coursier voulait.... Lui loup, gratis, le guérirait, LA FONT., Fabl. V, 8.
Notre chien.... Voulut avoir sa part ; et, lui sage, il leur dit : Point de courroux, messieurs, mon lopin me suffit, ID., ib. VIII, 7.
Mais lui, voyant en moi la fille de son frère, Me tint lieu, chère Élise, et de père et de mère, RAC., Esth. I, 1.
Lui dieu ! disait le chat ; eh ! vous n'y pensez pas ; Qui suis-je donc moi qui le mange ?, LA MOTTE, Fabl. I, 18.
Toujours lui ! lui partout ! ou brûlante ou glacée, Son image [de Napoléon] sans cesse ébranle ma pensée, V. HUGO, Orient. 40.
C'est de cette façon que lui se construit avec un nom de nombre ordinal. 
Il est parti lui douzième, SÉV., 134.
Une lettre qui apprend que lui troisième est entré dans la Macédoine, LA BRUY., Théophr. 23.
Créqui échappa à peine lui quatrième, VOLT., Louis XIV, 12.
Lui est encore sujet dans : c'est lui (lui est ce). Je le reconnais, c'est lui. 
Vient-il ? est-ce lui ? C'est lui qui rassembla ces colombes timides, RAC., Esth. Prol.

6° Lui ne se dit pas bien des choses. Ainsi ces phrases-ci ne sont pas élégantes : Lisez ce livre, je lui ai trouvé des qualités ; dites : j'y ai trouvé ; Cette étude m'a captivé, je lui ai donné beaucoup de temps ; dites : j'y ai donné beaucoup de temps : Cette maison n'était pas assez grande, je lui ai ajouté un corps de logis ; dites : j'y ai ajouté.
Cependant, pour peu que l'on puisse personnifier la chose, lui va fort bien. 
Vous avez longtemps essayé du monde ; vous ne lui avez point trouvé de fidélité, MASS., Carême, Salut.
Les Goths, les Lombards, les Francs, les Allemands ou Germains, qui envahirent l'Italie tour à tour, lui laissèrent au moins son nom, VOLT., Dict. phil. Franc ou Franq ; France.
Lui n'est pas plus admissible pour un nom de chose quand il est régime d'une préposition. 
Ainsi on n'imitera pas ces exemples : C'est et d'elle et de lui [le trône] tenir bien peu de compte, Que faire une révolte et si pleine et si prompte, CORN., Rodog. III, 5.
Qui vous aima sans sceptre et se fit votre appui, Quand vous le recouvrez est bien digne de lui [sceptre], ID., Sanche, I, 1.
Les animaux ne sont pas exceptés de cette observation ; il faut dire : Ce cheval est fougueux, ne vous y fiez pas, et non : ne vous fiez pas à lui. Prenez ce cheval, et montez dessus, et non : montez sur lui. Cependant il est très facile de personnifier les animaux ; et on dit : Le cheval rua, et le charretier lui donna un coup de fouet.

7° Lui représente quelquefois le pronom masculin le ou un nom. Vous l'outragez, lui qui vous aime si tendrement. 
C'est cette même vanité qui a fait répéter tant de fois [au cardinal de Retz] : Je suis d'une maison de Florence aussi ancienne que celle des plus grands princes ; lui dont les ancêtres avaient été des marchands, comme tant de ses compatriotes, VOLT., Louis XIV, 4.

8° Lui est quelquefois explétif. 
Pendant que son père le mariait ici, il s'est marié à Chartres, lui, LESAGE, Crisp. riv. de son maître, S. 2.
Ce garçon a de l'esprit ; je gage qu'il ne se plaint pas des femmes, lui, LEGRAND, Belphégor, II, 5.

9° Lui se dit substantivement, à la façon de moi. 
Mon fils me mande des folies, et il me dit qu'il y a un lui qui m'adore, un autre qui m'étrangle, et qu'ils se battaient tous deux l'autre jour à outrance dans le mail des Rochers, SÉV., 383.

10° Lui-même signifie en personne. Il est venu lui-même. Il l'a dit lui-même. 
À Rosbac, on vit le roi de Prusse lui-même acheter tout le linge d'un château voisin pour le service de nos blessés ; et, quand il les eut fait guérir, il les renvoya sur parole, VOLT., Tactique, notes.

11° Il n'est plus lui-même, se dit d'un homme dont le moral éprouve quelque grand changement. Je l'ai trouvé tout abattu de ce revers, ce n'était plus lui-même.

12° Un autre lui-même, voy. MÊME.

13° Pour lui-même, pour la seule considération de sa personne. 
Je ne sais pas s'il avait raison de vouloir qu'on aimât Dieu pour lui-même ; mais M. de Fénelon méritait d'être aimé ainsi, VOLT., Dict. phil. Sottise des deux parts.

14° Lui ou lui-même s'emploie souvent pour soi ou soi-même. 
Le temps qui détruit tout, respectant votre appui, Me laissera franchir les ans dans cet ouvrage ; Tout auteur qui voudra vivre encore après lui Doit s'acquérir votre suffrage, LA FONT., Fabl. à Mme de Montespan.
Je sais, et c'est Salomon qui le dit, que celui-là est haïssable qui parle toujours de lui, SÉV., 13 nov. 1687.
Pour écarter de lui ses images funèbres, Il [Assuérus] s'est fait apporter...., RAC., Esth. II, 1.
Vide de vous et rempli de lui-même, DELILLE, Convers. III.
Lui, quand il est pour soi, peut se dire des choses. Ce torrent entraîne avec lui tout ce qu'il rencontre ; il ne laisse après lui que du sable et des cailloux. 
Mais il [l'amour] traîne après lui des troubles effroyables, MOL., Mélic. II, 2.
Qu'il [les méchants] soient comme la poudre et la paille légère Que le vent chasse devant lui, RAC., Esth. I, 5.

REMARQUE
Lui joint à un nom ou à un pronom soit par et, soit par ni, soit par ou, veut que le verbe qui est auparavant soit précédé d'un pronom de même personne que le pronom adjoint à lui. Je vous accompagnerai vous ou lui ; Vous ne nous aimez ni lui ni moi. Cependant de bons auteurs ont omis le pronom qui précède. 
Pénélope, ne voyant revenir ni lui ni moi, n'aura pu résister à tant de prétendants, FÉNEL., Tél. VII. Les grammairiens condamnent ces phrases, mais le fait est qu'elles n'ont rien d'incorrect ; seulement cette tournure est moins usitée que l'autre.
2. Si lui est non avec un pronom, mais avec un substantif, on ne met d'ordinaire aucun pronom. Il semble que Valdo ait d'abord eu un bon dessein, que la gloire de la pauvreté, dont il se vantait, ait séduit lui et ses sectateurs, BOSSUET, Variat. XI, Hist. du Vaudois. Cependant on peut mettre aussi un pronom : Je l'ai vu, lui et son ami ; et encore : Je les ai vus, lui et son ami.
3. Avec un verbe à l'impératif, lui se met après le verbe, avec un trait d'union. Portez-lui cet argent. Cependant, s'il y a plusieurs impératifs de suite, et que lui appartienne à l'un de ceux qui suivent le premier, il peut se mettre avant son verbe. 
Allez, Lafleur, trouvez-le et lui portez Trois cents louis, que je crois bien comptés, VOLT., la Prude, II, 1.
4. À tout autre mode que l'impératif lui doit précéder le verbe, toutes les fois qu'il est le terme d'un rapport qui pourrait être exprimé par la préposition à : Je lui ai lu mon ouvrage. Au contraire il doit suivre le verbe, s'il est le terme d'un rapport exprimé par une autre préposition : Nous dépendons de lui ; J'ai parlé pour lui. Même quand lui est avec la préposition à, on le met après le verbe, s'il y a plusieurs régimes indirects : Parlez-vous à moi et à lui ? Parlez à son frère et à lui. Lui-même avec à suit toujours le verbe : J'ai parlé à lui-même.
5. Quand lui est avec en, il se met devant en : Je lui en ai parlé ; Vous lui en donnerez.
6. Lui ne se construit guère avec y : on ne dit pas : Il a une belle campagne, je lui y rendrai visite. Ce qui paraît s'y opposer, c'est l'oreille blessée de cette rencontre de deux i.
7. Lui ne peut représenter qu'une personne spéciale ; par conséquent il ne peut répondre à un nom indéterminé ; et c'est une faute que de dire : Chacun doit prendre garde à lui ; il faut : à soi. Il faut ranger cela dans cette catégorie ; et l'on ne dirait guère aujourd'hui comme fait Molière : Je voudrais bien vous demander qui a fait ces arbres-là, ces rochers, cette terre et ce ciel que voilà là-haut ; et si tout cela s'est bâti de lui-même, D. Juan, III, 1.
8. Lui-même ne se dit bien que des personnes. Cependant on trouve dans Molière : Je ne m'abuse point, c'est mon portrait lui-même, Sgan. 9. Massillon aussi a dit : L'usage lui-même de nos fonctions saintes, loin de nous réveiller de notre assoupissement.... Confér. retraite pour des curés. Ces emplois ne sont pas très bons ; mais ils ne sont pas irréguliers, et l'on conçoit qu'ils trouvent quelquefois place.

HISTORIQUE
Xe s. 
El lienortet [exhorte], dont lei nonque chielt [dont ne lui chaut], Qued elle fuiet le nom christien, , Eulalie.
Quant [un lierre] umbre li fesist, , Fragm. de Val. p. 468.
Acheder [advenir] co que li preirets [prierez] ; preits li que...., , ib. 469.
E elemosynas ent possumus facere, que lui ent possumus proferre, , ib. p. 469.
XIe s. 
En piez se dresse, si li vient contredire, , Ch. de Rol. XI.
Quant il nous mande, qu'aiez mercit de lui, , ib. XVI.
Li empereres lui tent son gant le destre, , ib. XX.
XIIe s. 
Rolant [il] apele et dist li son pensé, , Ronc. 35.
Li sans de li [son sang] espant [se répand] parmi la prée, , ib. 90.
Charle [il] connut à l'enseigne levée, Et Charles lui, , ib. 144.
Entour lui [il] vit ses homes seïr et arrangier, , Sax. VI.
Guiteclins de Sassoigne, o son frere Gozon, Lui disieme de rois du lignage Mahom, Sont entré en ta terre, , ib. XI.
Quant l'aurez salué, puis li dites comment...., , ib. XX.
XIIIe s. 
La mere Dieu de li [par elle] fut souvent reclamée, , Berte, XLVI.
Que Berte nostre fille ne nous vit, ne nous li, , ib. LXXI.
Et li ame de li soit en enfer ravie, , ib. LXXII.
Si come Berte fu en la forest par lui [seule], , ib. I.
Bele Isabeaus, pucele bien aprise, Aima Gerart, et il li en tel guise...., AUD. LE BAST., Romancero, p. 5.
Quant Renart vit que ele est prise. Ne volt laissier à nule guise Que il ne voille o lui [elle] gesir, Et faire de lui [elle] son plaisir, , Ren. 583.
XIVe s. 
Il avint que Bertrand à l'aduré talent Chevauchoit lui deuxieme, sans plus mener de gent, , Guesclin. 680.
Lui donques entre en la cité, BERCHEURE, f° 45, recto.
XVe s. 
Par quoy [une oreille coupée] lui qui estoit deliberé estre homme d'eglise, est inhabile à jamais l'estre, DU CANGE, auris.
XVIe s. 
Et de faict je tiens tant de ly, MAROT, III, 230.
Timocreon luy reproche que pour argent il rappelloit beaucoup de bannis, et avoit luy qui estoit son hoste et son amy, pour l'avarice de gaigner une somme de deniers, trahy et abandonné, AMYOT, Thém. 41.
Un de ses enfans luy mourut de maladie, ID., Cam. 20.
Il trainnoit après luy une grande chevance, ID., P. Aem. 37.
Et au mesme temps que l'on luy chassoit sa femme, qu'on luy demolissoit sa maison, qu'on luy tuoit ses amis à Rome, luy faisoit cependant la guerre en la Boeoce, ID., Sylla et Lysand. 9.
Le chien qui de bon sang part Va gaillard De luy-mesmes à la chasse, RONS., 881.

ÉTYMOLOGIE
Wall. lu. Diez le tire de illi-huic, forme pléonastique, comme oïl, de hoc-illud ; cela paraît certain. En effet, il faut le rapprocher de autrui et de l'ancien nului ; on a voulu les tirer de illius, alterius, nullius ; mais, si on dit à la fois illius ( 2nd i bref) et illius ( 2nd i long), on ne dit que alterius et nullius ( i bref dans ces deux derniers mots), de sorte que l'accent serait en défaut ; de plus, il serait singulier que l's eût disparu complétement. Tout cela parle en faveur de l'étymologie de Diez. C'est en raison de cette étymologie, que, à l'origine, dans l'ancienne langue lui, ainsi que autrui et nului, n'a jamais eu d'autre emploi que comme régime.

_____

LUIRE
	lui-r', je luis, tu luis, il luit, nous luisons ; je luisais ; je luirai ; je luirais ; luis, luisons ; que je luise, que nous luisions ; luisant ; lui (l'Académie ne donne que les temps ci-dessus indiqués ; des grammairiens se sont plaints qu'elle eût ainsi restreint la conjugaison de ce verbe qui n'a rien de défectif ; et en effet rien n'empêche d'employer le parfait défini et l'imparfait du subjonctif : Jamais le jour ne luisit dans cet antre ; Je voudrais que de nouvelles clartés luisissent à nos yeux ; on en peut voir un exemple de Bossuet)
 v. n.

1° Répandre de la lumière. 
Enfin ce jour pompeux, cet heureux jour nous luit, CORN., Rodog. I, 1.
La lune, alors luisant, semblait contre le sire, Vouloir favoriser la dindonnière gent, LA FONT., Fabl. XII, 18.
Hé quoi ! lorsque le jour ne commence qu'à luire...., RAC., Esth. II, 1.
Quand le Seigneur.... Fit luire aux yeux mortels un rayon de sa gloire, ID., Athal. I, 4.
On voit luire des feux parmi des étendards, ID., ib. IV, 5.
À peine le soleil y peut faire luire ses rayons, FÉN., Tél. II.
Où suis-je ? quelle nuit Couvre d'un voile affreux la clarté qui nous luit ?, VOLT., Oedipe, V, 4.
Son front luit, étoilé de mille diamants, GILBERT, le XVIIIe siècle.
Le jour ne luit que tard dans leur appartement [de certaines dames] ; Souvent le soir arrive et les surprend couchées, BOISSY, Impatient, I, 1.
Ce soleil qui nous luit, le monde entier l'appelle Roi des astres nombreux dont l'olympe étincelle, Le chef-d'oeuvre du Tout-Puissant, GILB., Au prince de Salm-Salm.
Au défaut du soleil, la foudre ici me luit, ARNAULT, Marius à Mint. II, 1.
Tu verras, si demain le cercueil me dévore, Un soleil aussi beau luire à ton désespoir, V. HUGO, Odes, V, 8.
Fig.
Si pour vivre chrétiennement il faut quitter sa famille et la société du genre humain.... ce n'est pas le dessein du Fils de Dieu ; au contraire, il commande aux siens de luire devant les hommes, BOSSUET, Panég. St Franç. de Sales, I.

2° Par extension, réfléchir la lumière, en parlant de corps polis. 
Hé ! si l'impie Aman dans sa main homicide Faisant luire à vos yeux un glaive menaçant...., RAC., Esth. II, 9.

3° Fig. Briller d'un éclat que l'on compare à la lumière. 
Je vous crois, mais souvent l'amour brûle sans luire ; Dans un profond secret il aime à se conduire, CORN., Théod. II, 4.
N'a-t-il pas dit [Jésus] qu'il la mettait [son Église] sur une montagne, afin qu'elle fût vue de tout le monde ? n'a-t-il pas dit qu'il la posait sur le chandelier, afin qu'elle luisît à tout l'univers ?, BOSSUET, Élévat. sur myst. XVIII, 16.
Et dès qu'un mot plaisant vient luire à mon esprit, Je n'ai pas de repos qu'il ne soit en écrit, BOILEAU, Sat. VII.
Ne peut-il pas faire luire sa lumière dans les ténèbres ?, MASS., Carême, F. conf.
Si de quelque espérance un rayon peut nous luire, VOLT., Triumv. II, 2.
La vraie philosophie ne commença à luire aux hommes que sur la fin du seizième siècle, ID., Moeurs, 121.
Belle Octavie ! À tes fêtes splendides, Dis-nous, la joie a-t-elle jamais lui ?, BÉRANG., Octavie.
Un nouveau jour nous luit, c'est-à-dire notre destin change.

PROVERBE
Le soleil luit pour tout le monde, il est des avantages dont chacun a le droit de jouir.

HISTORIQUE
XIe s. 
Claire est la nuit et la lune luisante, , Ch. de Rol. CLXXX.
XIIe s. 
Li solaus luist, si fu et bel et cler, , Roncisv. 44.
Li cons [le comte] le fiert sur son haume luisant, , ib. 77.
Et son col blanc, son chef blond et luisant, , Couci, V.
Emmei la malvaise et perverse genz, entre cui vos luisiez si com lumieres el munde, , Job, p. 441.
XIIIe s. 
Après l'aube aparant luisoit la lune claire, , Berte, XVIII.
N'est pas tout or quanqu'on voit luire, RUTEB., 79.
Il estoit nuict à icele hore, Et les estoiles cler paroient, Et en l'eve del puis luisoient, , Ren. 6874.
...Renart le remple, et cil boit à moult grant joie et à grant feste ; Li oil [les yeux] li luisent en la teste Autresi com un vif charbon, , ib. 3186.
Dieux estendi feu qui luisist à eus par nuit, , Psautier, f° 128.
XIVe s. 
Quant le soleil luist et encontre un drap vert, ou par une verriere verte, les choses opposites semblent estre vertes, ORESME, Eth. 23.
XVIe s. 
L'ame qui loge la philosophie doibt faire luire jusques au dehors son repos et son aise, MONT., I, 175.
Ce qu'on donne luit, ce qu'on mange puit [pue], COTGRAVE, .
Alors ces heureux noms, sans elite et sans choix, Luiront dans mes escrits plus que les noms des rois, D'AUBIGNÉ, Tragiques, Feux.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, lûre ; provenc. luzer, luzir ; cat. lluir ; esp. lucir ; ital. lucere ; du lat. Lucere ( 1er e long), (voy. LUEUR). La forme luire suppose que l'e avait été abrégé par une fausse prononciation et était devenu lucere ( 1er e bref). On trouve aussi luisir, qui est la forme correcte.

_____

LUISANCE
	lui-zan-s' s. f.
Néologisme. Qualité de ce qui luit.
Dans un sonnet plein de grâce, le prisonnier [le Tasse] supplie une chatte de lui prêter la luisance de ses yeux pour remplacer la lumière dont on l'a privé, CHATEAUBR., Mém. d'outre-tombe (éd. de Bruxelles), t. VI, le Tasse.

_____

LUISARD
	lui-zar s. m.
Terme de métallurgie. Fer oligiste micacé.

_____

LUITES
	lui-t' s. f. pl.
Terme de vénerie. Nom qu'on donne aux testicules du sanglier (voy. SUITES).

_____

LUITON
 s. m.
Voy. LUTIN.

_____

LULLISTE
	lul-li-st' s. m.
Partisan de la musique de Lulli. 
Je crois que la profusion de ses doubles croches [de Rameau] peut révolter les lullistes ; mais, à la longue, il faudra bien que le goût de Rameau devienne le goût dominant de la nation, à mesure qu'elle sera plus savante, VOLT., Lett. Thiriot, 11 sept. 1735.

_____

LUMACHELLE
	lu-ma-chè-l' s. f.
Sorte de marbre qui contient un grand nombre de coquilles. 
Les uns portent des empreintes de coquilles dont on voit la forme et les stries ; d'autres, comme les lumachelles, paraissent composés de petites coquilles de la figure des limaçons, BUFF., Min. t. II, p. 4.

ÉTYMOLOGIE
Ital. lumachella, de lumaca, limaçon (voy. LIMACE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LUMACHELLE.  Ajoutez : - REM.
La prononciation est lu-ma-kè-l', et non lu-ma-chè-l', CHRITEN, Art du lapidaire, p. 257.

_____

LUMEN
	lu-mèn s. f.
La 141e planète télescopique, découverte en 1875 par M. P. Henry.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lumen, lumière.

_____

LUMIGNON
	lu-mi-gnon s. m.

1° Bout de la mèche d'une bougie, d'une chandelle ou d'une lampe allumée.

2° Ce qui reste d'un bout de bougie ou de chandelle qui achève de brûler. Voilà une bougie qui va finir, il ne reste plus qu'un petit lumignon.
Fig.
Si le petit lumignon de raison que vous contribuez à ranimer dans la nation ne vient pas bientôt à s'éteindre, VOLT., Lett. Marmontel, 28 janv. 1764.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Car il i [à la chandelle] doit par raison Avoir cire et lemignon, Et ou [au] chief met on le fu [feu], Et lors a vertu De faire l'autrui servise, , Hist. litt. de la France, t. XXIII, p. 823.
XIVe s. 
Qui veut faire chandelle, l'en doit avant faire secher ou feu tres bien le limignon, , Ménagier, II, 5.
XVIe s. 
Tout ainsi que la flamme d'une lampe consomme premierement l'huile, en après la propre humidité du lumignon, et enfin le corps du lumignon mesme, PARÉ, XX, 35.
De chacun cent pesant de mesche ou lumignon et de coton, filé ou à filer, quatre deniers parisis, , Déclar. 20 sept. 1527.

ÉTYMOLOGIE
Pic. lumion, lemion, lumichon ; Berry, luminon, bougie de résine que les gens de la campagne fixent à la cheminée ; du lat. fictif luminonem, dérivé de lumen, luminis, lumière.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LUMIGNON. - ÉTYM. Ajoutez : M. Cornu (Romania, juill.-oct. 1875, p. 460) conteste que lumignon vienne de lumen, s'appuyant sur ce que la forme la plus ancienne est limignon, lemignon. " Il est, dit-il, d'après le génie de la langue française et en considération du sens premier, mèche, plus rationnel d'admettre le passage de limignon ou lemignon à lumignon que l'inverse ; comparez les formes femier = fumier (fimus), premier = prumier (primus), femelle = fumelle, chalemel = chalumeau, alemelle = alumelle. Je cherche donc un type latin justifiant le thème lim (d'où lem) ou lium (car j'ai recontré aussi la forme liumignon, Livre des métiers, dialogues français-flamands). Or je le trouve dans le bas-latin licmus ou licmen, signifiant mèche, d'où s'expliquent correctement à la fois les formes dérivées limignon, lemignon et liumignon (comp. teg'la, tiule). La forme moderne peut avoir été déterminée, sans parler de l'influence du mot lumen, la mèche étant destinée à être allumée, soit par la tendance déjà indiquée à transformer i ou e atone devant m en u, soit par un intermédiaire luimignon qui se rapporterait à liumignon comme tuile à tiule. " M. Cornu note que le bas-lat. licmus, licmen représente le lat. ellychnium, du grec en, dans, et, lampe.

_____

LUMINAIRE
	lu-mi-nê-r' s. m.

1° Il se dit de tout flambeau ou collection de flambeaux.
Le luminaire dans une soirée, l'ensemble des flambeaux qu'on y allume.
Le luminaire dans une église, torches et cierges dont on s'y sert. 
Les capucins de Meudon se relevèrent à prier Dieu auprès du corps [du fils de Louis XIV], sans aucune tenture ni luminaire que quelques cierges, SAINT-SIMON, 293, 26.
Si mon maître pouvait être fait légataire, Je ferais de bon coeur les frais du luminaire [du service], REGNARD, Légat. I, 1.

2° Dans un sens restreint, un seul flambeau ; cela ne se dit guère que dans le style biblique et en parlant des corps célestes qui éclairent. 
Ô soleil, ô grand luminaire, MALH., II, 3.
Qu'il y ait de grands luminaires qui partagent le jour et la nuit, BOSSUET, Hist. II, 1.
Fig.
Bien que tout l'ordre ecclésiastique lui tende [à saint François d'Assise] les bras comme à un homme qui devait être un de ses plus beaux luminaires, BOSSUET, Panég. St Franç. d'Assise, 2.
Terme d'astrologie. Les luminaires du temps, le soleil pour ceux qui sont nés le jour, et la lune pour ceux qui sont nés la nuit.

3° Trivialement. La vue. 
Oui, je devais au dos avoir mon luminaire, MOL., l'Ét. I, 8.
Un carrosse sexagénaire D'abord s'offre à mon luminaire, J. B. ROUSS., Lettre à Lafosse.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E dunad le peis [poids] de la merveilluse vaissele que de or que de argent, e des chandelabres e des luminaries e des tables, , Rois, p. 244.
XIVe s. 
Et ce fist-il [un miracle], pour qu'il fut luminaire de foy et de creance aux presens et à ceux qui après eux viendroient, , Chron. de St-Denis, t. I, f° 134, dans LACURNE.
XVe s. 
Ma doulce amie debonnaire, Dont vous vient ce beau luminaire ? Oncques ne vys sy grant clarté, la Nat. de N. S. J. C. Myst. C'estoit chose merveilleuse du luminaire [aux funérailles de Charles VI], qui estoit depuis la porte Sainct-Denys jusques à l'eglise, JUVÉNAL DES URSINS, 1422.
Et fut la paix criée en leur ville, et furent feux luminaires [illuminations] et carolles [danses] de joye, O. DE LA MARCHE, Mém. liv. I, p. 407, dans LACURNE.
XVIe s.
Un jour, elevant mon luminaire [mes yeux], j'apperceus les cataractes du ciel jà estre ouvertes, , Alector roman, p. 51, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fictif, luminare, ensemble de lumières, dérivé de lumen, luminis, lumière.

_____

LUMINEUSEMENT
	lu-mi-neû-ze-man adv.
D'une manière lumineuse. 
On peut dire hardiment et sans blasphème qu'il y a de petites vérités que nous savons aussi bien que lui [Dieu].... l'être souverainement intelligent ne peut savoir ces petites vérités ni plus lumineusement, ni plus certainement que nous, VOLT., Philosophie, Comment. sur Malebr. résultat.
Cela n'empêche pas que vous n'ayez très lumineusement raison contre l'abbé Mably, et je vous en rends, monsieur, mille actions de grâces, ID., Mél. litt. à M. ***, auteur du livre intitulé, etc.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LUMINEUSEMENT. Ajoutez :

2° Terme de peinture. En pleine lumière. 
Tout cela est peint lumineusement, avec une grande finesse de pinceau, E. BERGERAT, Journ. offic. 15 fév. 1876, p. 1230, 3e col.

_____

LUMINIFÈRE
	lu-mi-ni-fè-r' adj.
Qui porte la lumière. L'éther luminifère.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lumen, lumière, et ferre, porter.

_____

LUMME
	lo-m', prononcé à l'anglaise s. m.
Terme de zoologie. 
Un des noms vulgaires du colymbe arctique (oiseaux palmipèdes), de Linné, dit encore plongeon lumm, plongeon à gorge noire, plongeon arctique et huard, LEGOARANT, .
On écrit aussi lom et lomm.

_____

LUMPS
	lonps' s. m.
Pain de sucre de qualité inférieure.

ÉTYMOLOGIE
C'est le pluriel de l'anglais lump, morceau, sucre en morceaux informes, par opposition à celui qui a été mis en pain.

_____

LUNAIRE
	lu-nê-r' s. f.
Nom d'un genre de plantes crucifères dans lequel on distingue la lunaire biennale, appelée aussi grande lunaire, satinée, satin blanc, passe-satin, bolbonach, bulbonac, médaille de Judas, faux thlaspi, etc. LEGOARANT.

REMARQUE
L'Académie nomme cette plante lunaire annuelle ; elle suit en cela Linné, qui a lunaria annua ; c'est Moench qui, connaissant mieux la vie de la plante, a changé annua en biennis.

ÉTYMOLOGIE
Ainsi dite à cause de la forme ronde et lunaire des silicules.

_____

LUNATIQUE
	lu-na-ti-k' adj.

1° Qui est soumis aux influences de la lune ; usité en ce sens seulement dans la locution : cheval lunatique, cheval sujet à l'ophthalmie périodique des yeux, ophthalmie que l'on croyait influencée par le cours de la lune.

2° Fou (en ce sens, il ne s'emploie que dans le langage de l'Évangile). 
Seigneur, ayez pitié de mon fils, qui est lunatique, SACI, Bible, Év. St Math. XVII, 14.
Substantivement. Le lunatique de l'Évangile.

3° Dans le langage général, fantasque, extravagant, aussi changeant que la lune. Il est un peu lunatique.
Substantivement. C'est un lunatique, une lunatique.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Tous boisteux, tous mehaigniés, tout home lunage, , Liv. des mét. 426.
Au siecle est sos, fax [fou] et lunages ; à Dieu soutiex [subtil, habile], discrès et sages, DU CANGE, lunaticus.
XVe s. 
Je le tiens comme lunatique desvoyé de son sens, , Perceforest, t. VI, f° 63.
De chien qui mort et de cheval qui rue, De saige foul et d'omme lunatique, E. DESCH., Poésies mss. f° 314.
XVIe s. 
Un homme lunatique, c'est un homme auquel la lune commande, CHOLIÈRES, Cont. t. II, Après-din. 9.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. lunatic ; espagn. et ital. lunatico ; du latin lunaticus, lunatique, de luna, lune, d'après une opinion fausse qui admettait une influence de la lune sur les maladies mentales. Lunatique a été refait sur le latin ; la forme ancienne et correcte est lunage, lunaticus ayant l'accent sur na.

_____

LUNCH ou LUNCHEON
	lonch ou lon-chon' s. m.
Repas accessoire qui se place entre le déjeuner et le dîner, à l'imitation des Anglais.

ÉTYMOLOGIE
Angl. lunch, luncheon, qui vient du celtique : gallois, llwnc, repas.

_____

LUNDI
	lun-di s. m.
Le second jour de la semaine.
Lundi gras, le lundi de la semaine où le carnaval finit.
Lundi saint, le lundi de la semaine sainte.
Populairement. Faire le lundi, ne pas travailler le lundi et se livrer aux amusements du cabaret. Les ouvriers disent aussi : fêter saint Lundi, célébrer la Saint-Lundi.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Uns lundi, par matin...., , Berte, VII.
XVIe s. 
Faire le lundi des savetiers [ne pas travailler le lundi], OUDIN, Curios. franç.

ÉTYMOLOGIE
Berry, lindi ; wallon, londi ; provenç. lus, luns, dilus, diluns, du latin lunae dies, jour de la lune.

_____

LUNE
	lu-n' s. f.

1° Satellite qui tourne autour de la terre et qui l'éclaire la nuit. La lune est quarante-neuf fois plus petite que la terre, elle tourne autour d'elle en vingt-sept jours sept heures quarante-trois minutes ; elle en est éloignée, à son apogée, de quatre-vingt-onze mille quatre cent cinquante lieues, et, à son périgée, de quatre-vingt mille cent cinq. L'interposition de la lune entre la terre et le soleil. 
Vous devriez.... Ne point aller chercher ce qu'on fait dans la lune, Et vous mêler un peu de ce qu'on fait chez vous, MOL., Femm. sav. II, 7.
Il me tarde.... de nous signaler par quelque découverte.... Pour moi, sans me flatter, j'en ai déjà fait une, Et j'ai vu clairement des hommes dans la lune, ID., ib. III, 2.
Lorsqu'on ne sait pas la vérité d'une chose, il est bon qu'il y ait une erreur commune qui fixe l'esprit des hommes, comme, par exemple, la lune, à qui on attribue le changement des saisons, le progrès des maladies...., PASC., Pens. VII, 17, éd. HAVET.
Ce qui fait qu'on croit tant de faux effets de la lune, c'est qu'il y en a de vrais, comme le flux de la mer, ID., ib. XXIII, 23.
Elle est encore plus belle, cette lune, sous les arbres de votre abbaye ; je la regarde, et je songe que vous la regardez ; c'est un étrange rendez-vous, SÉV., 17 juin 1685.
Combien comptez-vous d'ici à la lune ? soixante demi-diamètres de la terre en nombres ronds, VOLT., Micromégas, 7.
La lune est dans le ciel, et le ciel est sans voiles ; Comme un phare avancé sur un rivage obscur, Elle éclaire de loin la route des étoiles, LAMART., Harm. I, 10.
Terme de l'ancienne astronomie. Le ciel de la lune, le ciel solide dont on supposait que le mouvement emportait la lune, et qui était le plus voisin de la terre. 
[Il] Élève ses desseins jusqu'au ciel de la lune, RÉGNIER, Sat. XVI.
Les anciennes superstitions accordaient à la sorcellerie un pouvoir sur la lune. 
Ces herbes ne sont pas d'une vertu commune ; Moi-même en les cueillant je fis pâlir la lune, CORN., Médée, II, 2.
Coucher à l'enseigne de la lune, coucher en plein air.
Quelques chiens aboient à la lune.
Fig. et familièrement. Aboyer à la lune, crier contre une personne à qui l'on ne peut faire de mal. 
J'avais beau les ramener à l'impossibilité de chasser les jésuites ; ils persistaient, le dirai-je, à aboyer à la lune, SAINT-SIMON, 403, 260.
Le natif de Saint-Malo [Maupertuis] ne partit point pour la lune, comme il le croyait, il se contenta d'y aboyer, VOLT., Diatribe du docteur Akakia.
Garder la lune des chiens ou des loups, prendre une peine inutile. 
Bon Dieu ! que serait-ce si nos malédictions étaient des arrêts ! mais celui qui a gardé jusques à maintenant la lune des chiens, gardera bien les religieux des fulminations de votre colère, GARASSE, Rech. des rech. p. 773, dans LACURNE.
Il n'en est pas encore à faire la révérence à la lune, il n'est pas fou.
Ce cheval est sujet à la lune, voy. LUNATIQUE.
Confrère de la lune, mari trompé par sa femme, ainsi dit à cause des cornes de la lune.
Fig. Faire un trou à la lune, voy. TROU.
Vouloir prendre la lune avec les dents, vouloir une impossibilité. 
Je crois que vous prendriez la lune avec les dents si vous l'aviez entrepris, VOIT., Lett. 81.
Prendre la lune aux dents serait moins difficile, LA FONT., Cand.
Vous savez que c'est un des plus honnêtes garçons qu'on puisse voir [un homme condamné aux galères pour avoir fait tenir une lettre à la mère de Fouquet], et propre aux galères comme à prendre la lune avec les dents, SÉV., 25 juin 1670.
Demander la lune, demander une chose impossible.
Fig. Pour cela il irait dans la lune, pour cela il n'est rien qu'il ne fît, même aller dans la lune, ce qui est impossible.
Fig. Voir la lune à gauche, expression qui paraît signifier avoir des mécomptes. 
Montgobert m'a conté fort plaisamment les manoeuvres de la belle Iris, et les jalousies de M. le comte [de Grignan] ; je crois qu'il verra souvent la lune à gauche avec cette belle, SÉV., 14 fév. 1680.
Familièrement. C'est une lune, un visage de pleine lune, se dit d'une personne qui a le visage fort plein et fort large.
Fig.
Vous êtes aussi lâches que la lune, qui n'ose se montrer que la nuit, BABOEUF, Pièces, t. I, p. 212.

2° Lune se dit des phases ou différentes apparences qu'elle présente dans sa rotation autour de la terre. Le décours de la lune. Sur la fin de la lune. Au déclin de la lune. Le premier, le dernier quartier de la lune. Nouvelle lune. Pleine lune. La lune est dans son plein. 
Je me purgerai après le plein de la lune, SÉV., 201.
Voilà un commencement de lune qui pourra nous ramener du beau temps, ID., 1er mai 1680.
Et je gage que, quand nous avons pleine lune, c'est que toute la moitié lumineuse de la lune est tournée vers la moitié obscure de la terre, FONTEN., les Mondes, 2e soir.
L'âge de la lune, les jours qui se sont écoulés depuis la nouvelle lune. La lune a tant de jours. 
Quel quantième de la lune avons-nous ? Faudra-t-il que M. le marquis se tue à calculer une éclipse, quand il la trouve à point nommé dans l'almanach, qui lui enseigne de plus les fêtes mobiles, l'âge de la lune et celui de toutes les princesses de l'Europe ?, VOLT., Jeannot et Colin.

3° Clair de lune, clarté que la lune répand sur la terre.
Au clair de la lune, Mon ami Pierrot,
Les belles soirées et le clair de lune me donnaient un souverain plaisir, SÉV., 305.
Je suis sûr que jamais clair de lune ne vous a autant affecté dans la nature que dans une des nuits de Vernet, DIDER., Lett. sur les sourds et muets.
Lune se dit pour clair de lune. 
Je fus avant hier toute seule à Livry me promener délicieusement avec la lune ; il n'y avait aucun serein ; je me suis fort bien trouvée de cette petite équipée, SÉV., 213.
Je vous assure, ma fille, que je n'y vais point [au serein] ....je résiste à la beauté de cette lune, avec un courage digne de louanges, ID., 307.

4° Par extension. Lune se dit des satellites des autres planètes que la terre. Les lunes de Saturne. 
Pour peu qu'on entende les principes de la géographie et de la navigation, on sait que, depuis que ces quatre lunes de Jupiter sont connues, elles nous ont été plus utiles par rapport à ces sciences, que la nôtre elle-même, FONTEN., Préf. Util. des math.
Les astronomes eussent eu beau découvrir de nouvelles planètes subalternes, ils n'en étaient plus touchés ; les deux dernières lunes de Saturne, par exemple, ne les ont pas charmés ni ravis comme avaient fait les satellites de Jupiter, ID., Mondes, 6e soir.

5° Mois lunaire. 
À peine la quatrième lune Achève de faire son tour, MALH., III, 2.
Enfin nous éprouvons, à la neuvième lune, Avec pareil hasard différente fortune, MAIRET, Solim. I, 1.
Je suis ravi que le petit enfant se porte bien ; Villebrune dit qu'il vivra fort bien à huit mois, c'est-à-dire, huit lunes passées, SÉV., 261.
Je vous prie de compter les lunes pendant votre grossesse ; si vous êtes accouchée un jour seulement sur la neuvième, le petit vivra ; sinon, n'attendez point un prodige, ID., 261.
À la prochaine lune des fleurs, il y aura sept fois dix neiges et trois neiges de plus que ma mère me mit au monde sur les bords du Meschacébé, CHATEAUBR., Atala, le Récit des chasseurs.
Cités [mahométanes] aux dômes d'or où les mois sont des lunes, V. HUGO, Orient. 41.
Fig. La lune de miel, le premier mois de mariage. 
Zadig éprouva que le premier mois du mariage, comme il est écrit dans le livre du zend, est la lune du miel, et que le second est la lune de l'absinthe, VOLT., Zadig, 3.
Lune rousse, voy. ROUX.

6° Familièrement. Caprice, par une métaphore tirée des changements perpétuels de la lune. Il a des lunes, il est sujet à des lunes, se dit d'un homme fantasque et inégal. 
Ces dames ont bon goût, et c'est la même lune Qui gouverne, je crois, le cerveau de chacune, DANCOURT, Mme Artus, V, 1.
Prendre quelqu'un dans sa bonne lune, dans sa mauvaise lune, avoir affaire à lui quand il est de bonne humeur, de mauvaise humeur.
Avoir la lune dans la tête, un quart de lune, être un peu fou.

7° Nom d'une plaque de métal, qu'on met au devant et aux côtés de la tête des mulets d'équipage, et où sont gravées les armes du maître.

8° Se dit, à la paume, d'un trou placé au haut de la muraille qui est du côté du toit où l'on sert. Mettre dans la lune.

9° Nom donné à l'argent par les alchimistes.
Lune cornée, ancien nom du chlorure d'argent.
Lune des philosophes ou lune vive, le mercure hermétique.

10° Lune d'eau, nénuphar blanc.

11° Lune de mer, poisson du genre tétrodon que l'on nomme aussi molle, meule et poisson d'argent.

12° Papillon d'Amérique.

13° Crachat de la lune, voy. NOSTOC.

HISTORIQUE
XIe s. 
Claire est la nuit, e la lune est luisant, , Ch. de Rol. CLXXX.
XIIe s. 
Souvent [il] depreia [pria] Dieu qui fist lune e soleil...., , Rou, ms. p. 86, dans LACURNE.
XIIIe s. 
La lune est nouvele, Si croi que vous en aiés Plus tenre cervele, , Anc. poés. franc. Vatic. dans LACURNE.
Mes cuers [mon coeur] cui proece faut, Descroit come lune, , Ms. de Poés. franç. avant 1300, t. I, p. 394 dans LACURNE.
XVe s.
Et puis entendons par l'argent Luna le metal noble et gent, , La font. des am. de sc. 4 4.
Je ne congnois plus faulse soubs la lune, CH. D'ORLÉANS, Songe en compl.
XVIe s. 
Parrabere l'emporta [une place de guerre] sur le point de la lune que nous appellons des entreprises, et c'est après le dernier quartier, D'AUB., Hist. III, 243.
Au raiz de la lune, ID., ib. III, 266.
Il ne fault qu'une heure oportune Pour biens et honneur acquerir. - Tu dis vray, il n'est heure qu'une ; Mais s'el n'est prise en bonne lune, Plus n'y fault chercher ne querir, ROGER DE COLLERYE, Oeuvr. p. 66, dans LACURNE.
L'amant espioit toutes commoditez d'effectuer son dessein ; mais (Dieu garde la lune des loups) il profitoit autant que s'il eust lavé un corbeau pour le blanchir, YVER, Printemps, f° 70, dans LACURNE.
Voyant tous ses efforts succeder si à rebours, qu'il sembloit né à la quatrieme lune, , ib. f° 73.
Nous participons tous de la lune, c'est à dire que nous sommes fous en la chose où nous applicquons nostre fantaisie entiere, PASQUIER, Lett. t. III, p. 841.
Les biens de la fortune passent comme la lune, COTGRAVE, .
Il n'y a point de danger, la lune est refaite, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 107.
Je ne suys point clerc pour prendre la lune avec les dents, RAB., II, 12.
Je vis deux giborins à part sur le haut d'une tour, lesquels faisoient sentinelle, et nous fut dit qu'ils gardoient la lune des loups, ID., V, 22.

ÉTYMOLOGIE
Picard, leune, lêne ; bourguig. leugne ; provenç. luna, lhuna ; catal. lluna ; espagn. et ital. luna ; portug. lua ; du lat. luna, syncope de Lucina, nom de Junon ou de Diane présidant aux accouchements ; Lucina vient de lucere (voy. LUIRE).

_____

LUNEL
	lu-nèl s. m.
Vin muscat sucré, ainsi dit de la ville de Lunel (Hérault). De l'excellent lunel.

_____

LUNEMENT
	lu-ne-man s. m.
Fils grossiers fabriqués avec des étoupes blanchies et dont on fait des mèches pour lampions, cierges, chandelles, etc. Tarif des douanes, 1869, p. 144.

_____

LUNETIÈRE
	lu-ne-tiè-r' s. f.
Un des noms vulgaires de la biscutelle.

ÉTYMOLOGIE
Plante ainsi dite à cause de sa silicule composée de deux loges orbiculaires ou lunettes.

_____

LUNETTÉ, ÉE
	lu-nè-té, tée adj.
Terme de zoologie. Qui a les yeux entourés d'un cercle nu ou coloré.
Qui porte sur la tête une tache en forme de lunette.

_____

LUNICOLE
	lu-ni-ko-l' s. m.
Habitant supposé de la lune. 
Il sera de l'évidence la plus parfaite que, chez de tels lunicoles, la relation de père et de fils différera prodigieusement de celle qui a lieu parmi les hommes, BONNET, Oeuv. mêl. t. XVIII, p. 129, dans POUGENS.

_____

LUNI-SOLAIRE
	lu-ni-so-lê-r' adj.
Terme d'astronomie. Qui tient de la lune et du soleil. Cycle luni-solaire.
Année luni-solaire, année calculée sur la révolution de la lune et celle du soleil. Les années des Athéniens étaient luni-solaires ; et c'est pourquoi on les faisait tantôt de douze tantôt de treize lunaisons, de manière à faire coïncider les années au bout de dix-neuf ans.
Période luni-solaire, période de 532 années, produit du cycle de la lune (19 ans) multiplié par celui du soleil (28 ans). On dit aussi période dionysienne.

ÉTYMOLOGIE
Lune, et soleil.

_____

LUNO
	lu-no s. m.
Céréale de la Guinée, qui fournit un pain excellent, nourriture ordinaire de la plupart des indigènes, CORTAMBERT, Cours de géographie, 10e éd. 1873, p. 622.

_____

LUNULE
	lu-nu-l' s. f.

1° Nom donné aux satellites de Jupiter et de Saturne, qui font l'office d'autant de petites lunes.

2° Terme de géométrie. Figure qui a la forme d'un croissant, espace compris entre deux arcs de cercle qui ont la convexité du même côté et qui se coupent. Lunules d'Hippocrate (Hippocrate est un géomètre grec), croissants formés par le demi-cercle construit sur l'hypoténuse d'un triangle rectangle, coupant les deux demi-cercles construits sur les deux côtés de l'angle droit ; la surface de ces lunules est précisément égale à celle du triangle. 
Possidonius me dit qu'il peut carrer des lunules du cercle, VOLT., Memmius, 3e lettre.

3° Tache blanche semi-lunaire, plus ou moins grande, qui se remarque en arrière de l'ongle vers le point où sa racine s'enfonce sous le repli de la peau appelé matrice unguéale.

4° Espèce de bombyx.
Dépression qu'on observe sous les crochets de certaines coquilles bivalves.

5° Espèce de boîte ronde, d'or ou de vermeil, qui renferme l'hostie et qu'on place au centre de l'ostensoir.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de lune.

_____

LUNURE
	lu-nu-r' s. f.
Terme de forestier. 
Défaut du bois, dit aussi lune, qui apparaît sur la tranche du bois sous la forme d'un cercle ou quelquefois d'un arc de cercle, formé de plusieurs couches annuelles de couleur plus foncée ou plus claire que celle du bois environnant, NANQUETTE, Expl. débit et estim. du bois, Nancy, 1868, p. 194.

_____

LUPANAR
	lu-pa-nar s. m.
Mot latin qui signifie maison de prostitution et qui a été quelquefois employé en français avec le même sens.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lupa, qui signifiait louve et femme prostituée.

_____

LUPEUX
	lu-peû s. m.
Être fantastique, surnaturel, à tête de loup et à voix humaine, qui attire les voyageurs dans les fondrières, JAUBERT, Gloss. du Centre.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lupus, loup.

_____

LUPINASTRE
	lu-pi-na-str' s. m.
Espèce de trèfle, dit aussi faux lupin, trifolium lupinaster, Moench.

ÉTYMOLOGIE
Lupin, et la finale péjorative astre.

_____

LUPININE
	lu-pi-ni-n' s. f.
Terme de chimie. Matière amère, trouvée dans la farine des semences de lupin.

ÉTYMOLOGIE
Lupin, et la finale chimique ine.

_____

LUPULIN
	lu-pu-lin s. m.
Poussière jaunâtre, résiniforme, aromatique et amère, que l'on trouve, à l'époque de la maturité, à la base des bractées dont sont formés les cônes du houblon.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lupulus, nom botanique du houblon, et qui signifie petit loup, le houblon ayant été ainsi nommé probablement parce qu'il étrangle les arbrisseaux sur lesquels il grimpe.

_____

LUPULINE
	lu-pu-li-n' s. f.
Terme de chimie. Principe balsamique amer et actif du lupulin.
On dit aussi lupulite.

_____

LURETTE
	lu-rè-t' s. f.
Terme familier et de fantaisie qui ne se dit que dans cette locution : il y a belle lurette, il y a longtemps. Il y a belle lurette qu'ils sont brouillés.

ÉTYMOLOGIE
Corruption de belle heurette (voy. HEURETTE au Supplément).

_____

LURON, ONNE
	lu-ron, ro-n' s. m. et f.

1° S. m. Bon vivant, ou bien homme vigoureux et déterminé. 
Sans fréquenter les Porcherons, Le rendez-vous des bons lurons, VADÉ, Pipe cassée, II.
Auprès de ta femme, sans crainte, Se glisse un chasseur franc luron, BÉRANG., D. Chasse.
En scène, d'abord admirons La grâce de ces deux lurons, ID., Boxeurs.
Il y a un Dieu pour les bons lurons comme nous, CH. DE BERNARD, le Gentilhomme campagnard, II, 20.

2° S. f. Une luronne, une femme réjouie, décidée, qui ne s'effarouche pas aisément. Quelle luronne !

HISTORIQUE
XVIe s.
Le filz en chantant, Avant lure, lurete, Avant lure, luron, Mon Dieu, que je suys vrai luron !, , dans FR. MICHEL, Argot.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. luron, homme fait. Origine inconnue. Génin, remarquant qu'on écrivait jadis leuron (u pour v ; un levron est un jeune lévrier : Plusieurs jeunes leurons amoureux, Aresta amorum, p. 413, dans LACURNE ; Pour le jeune Sanche, c'est un jeune levron qui est bien affamé, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 241), pense que luron en est l'équivalent. Charles Nisard, Curiosités de l'étym. franç. p. 79, trouvant dans Pierre Faifeu, ch. 13 : Tant seullement des bribes et lorreaux Pour le souper des compaignons lureaux, admet que lureau est le même que luron, et tire lureau de leurre, celui qui a été fait au leurre, qui est habile. L'assimilation de lureau et luron n'est pas sans vraisemblance, mais il n'est guère possible d'aller au delà de la vraisemblance. Le mot luron n'a point d'historique ; cependant on trouve dans le Charoi de Nymes (XIIe siècle) : Par le conseil que li lurons lor done, Li cuens Guillaumes fait retorner ses homes, V. 956 ; mais peut-être lurons est-il une faute, et faut-il lire hurons, mot si souvent employé pour mineur dans les descriptions de siége. Fr. Michel voit dans luron un dérivé du mot loure (Dict. d'argot, Luron).

_____

LUSET
	lu-zè s. m.
Nom de la truite en Bretagne.

_____

LUSIN ou LUZIN
	lu-zin s. m.
Terme de marine et de pêche. Ligne d'amarrage faite avec deux fils de caret très fins, commis ou entrelacés ensemble.

_____

LUSTRAL, ALE
	lu-stral, stra-l' adj.

1° Terme d'antiquité. Eau lustrale, eau dont on arrosait le peuple pour le purifier. 
Le feu sacré, l'encens, L'eau lustrale, les dons offerts aux dieux puissants, Tout sera présenté par vos mains respectables, VOLT., Olymp. II, 2.
Par extension. L'eau lustrale, le baptême. 
Le solitaire du rocher verse l'eau lustrale sur la tête du néophyte, CHATEAUBR., Génie, I, I, 6.
Jour lustral, jour où, chez les païens, un enfant nouveau-né recevait son nom, et où se faisait la cérémonie de sa lustration.

2° Qui concerne l'époque du lustre. Jeux lustraux.
Or lustral ou contribution lustrale, impôt sur les artisans qui se payait à l'époque du lustre. 
On lui impute [à Constantin].... d'avoir mis le premier l'impôt du chrysargyre ou de l'or lustral, qu'on exigeait tous les cinq ans, LAMOTHE LE VAYER, Vertu des païens, II, Julien.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ilz jettent sur les testes des auditeurs une eau lustralle meslée de sang, laict et fumier, D'AUB., Hist. I, 43.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lustralis, de lustrare. purifier (voy. LUSTRE).

_____

LUSTRE
	lu-str' s. m.

1° Le brillant et le poli que l'on donne à un objet ou qu'un objet a naturellement. 
Une perle.... D'assez de lustre, pour être La marque d'un si beau jour, MALH., II, 5.
Sublimé et esprit de vin, pour donner le bel oeil et le lustre, , Réglem. sur les manuf. août 1669, Teint. en laine, art. 14.
Un poil court [chez le zèbre] dont le lustre augmente encore la beauté des couleurs, BUFF., Morceaux choisis, p. 181.
Un trait de noir tombe de la gorge sur la poitrine, qui est ainsi que l'estomac d'un noir relevé d'un beau lustre violet, ID., Ois. t. XV, p. 155.
En ce sens, il ne se dit pas au pluriel.

2° Composition dont les pelletiers et les chapeliers se servent pour rendre luisants les manchons et les chapeaux. Un bon lustre. Les lustres ne sont pas les mêmes dans les différents ateliers.

3° Fig. Éclat que l'on compare au brillant des choses lustrées. 
Ne me reprochez plus que par mes cruautés Je tâche à conserver mes tristes dignités ; Je dépose à vos pieds l'éclat de leur faux lustre, CORN., Poly. V, 6.
La prison de M. le Prince avait ajouté un nouveau lustre à sa gloire, LA ROCHEF., Mém. 148.
On peut donner du lustre à leurs inventions [des anciens] ; On le peut, je l'essaie ; un plus savant le fasse, LA FONT., Fabl. II, 1.
Pâleur.... dont la cause était telle, Qu'elle donnait du lustre à notre belle, ID., Court.
Je veux vous faire voir cette méthode dans tout son lustre, PASC., Prov. VII.
Le cabinet de M. de Coulanges est trois fois plus beau qu'il n'était ; vos petits tableaux sont en leur lustre et placés dignement, SÉV., 10 nov. 1673.
Parlerai-je de sa prudence si avisée dans la conduite de sa maison [un couvent] ? chacun sait que sa sagesse et son économie en a beaucoup relevé le lustre, BOSSUET, Yol. de Monterby.
Aimez donc la raison ; que toujours vos écrits Empruntent d'elle seule et leur lustre et leur prix, BOILEAU, Art p. I.
C'est un homme qui est de mise un quart d'heure de suite, qui, le moment d'après, baisse, dégénère, perd le peu de lustre qu'un peu de mémoire lui donnait, et montre la corde, LA BRUY., II.
Le malheur ajoute un nouveau lustre à la gloire des grands hommes, FÉN., Tél. XX.
Servir de lustre, se dit de ce qui, par le contraste de son imperfection, fait valoir davantage l'agrément, le mérite d'une personne ou d'une chose.
En ce sens, lustre ne se dit pas au pluriel.

4° Chandelier de cristal, de cuivre ou d'autre substance, à plusieurs branches qu'on suspend au plafond. 
Puis cet homme et son fils le portent [l'âne] comme un lustre, LA FONT., Fabl. III, 1.
Il entre à l'appartement et passe sous un lustre où sa perruque s'accroche et demeure suspendue, LA BRUY., XI.
Particulièrement. Grand lustre garni de lumières qu'on suspend au milieu d'une salle de spectacle. Se placer sous le lustre au parterre.
Chevalier du lustre, claqueur qui se tient ordinairement au parterre sous le lustre dans un théâtre.

5° Lustre d'eau, nom vulgaire de l'hottone des marais (primulacées).
Un des noms de la charagne vulgaire (characées), dite aussi girandole d'eau, charagne, et herbe à écurer, LEGOARANT.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Elle apparoist tousjours sur toutes les plus belles, Et leurs perfections font lustre à sa beauté, DESPORTES, Diverses amours, XL, stances.
Ainsi comme les escus faulx, et qui ne sont pas de bon aloy representent seulement le lustre de la splendeur de l'or...., AMYOT, Comm. discerner le flatteur de l'ami, 5.
Chasque chose a plusieurs biais et plusieurs lustres [aspects], MONT., I, 272.
S'arrester à l'escorce, ou regarder la chose par quelque faulx lustre, ID., II, 101.
Un roi use bien de la perfidie de ses ennemis, quand il la fait servir de lustre à sa foi, D'AUB., Hist. III, 467.
Si tost que [vous ligueurs] veistes qu'on parloit à vous à coups de canon, et que le roy de Navarre estoit venu assister et secourir son frere [Henri III], la frayeur vous saisit tellement au lustre des escharpes blanches [celle des protestants], que ce fut à vous de vous retirer en diligence par des chemins esgarez, , Sat. Mén. Harangue d'Aubrai.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lustrare, purifier, nettoyer, d'où dérivent tous les sens actuels de lustre : brillant, poli, éclat, ustensile portant plusieurs lumières ; et, comme lustre, espace de cinq ans, tient aussi à lustrare, on voit que lustre tient à lustrum par l'intermédiaire de lustrare. Lustrare, dénominatif de lustrum, tient par le radical à luo, lavo, laver.

_____

LUSTRÉ, ÉE
	lu-stré, strée part. passé de lustrer

1° Qui a passé par le lustre. Étoffe lustrée.
Percale lustrée, percale qui a reçu un apprêt qui la rend luisante et ferme.
Par extension. 
En classe, un banc de chêne, usé, lustré, splendide, Une table, un pupitre, V. HUGO, les Rayons et les ombres, XLIV.

2° Qui a du lustre. 
Le soleil n'altère pas le tissu serré et lustré de la surface supérieure des feuilles, BONNET, Us. feuilles plant. 5e mém.
Sa robe [du chevreuil] est toujours propre, son poil net et lustré, BUFF., Morc. choisis, p. 178.
Les pennes et les grandes couvertures de l'aile sont d'un noir lustré de vert, ID., Ois. t. XIII, p. 401.
Pendant des heures entières mon attention charmée se fixait sur les oeufs brillants et lustrés des oiseaux, CAP., Audubon, p. 4.

_____

LUSTRERIE
	lu-stre-rie s. f.
Fabrique de lustres.
On admirera l'éclairage nouveau au gaz avec de magnifiques candélabres et lustrerie de la maison C.... frères, , Monit. univ. 22 mai 1868, p. 732, 3e col.
Troisième classe : cette classe comprenant les cristaux de lustrerie, avec les pendeloques, les octogones et les plaquettes à moulure et à taille, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. VI, p. 581.

_____

LUSTRINE
	lu-stri-n' s. f.
Étoffe, espèce de droguet de soie.
Étoffe de coton fortement apprêtée et lustrée. Une doublure de lustrine. Lustrine verte.

ÉTYMOLOGIE
Lustrer.

_____

LUSTUCRU
	lu-stu-kru s. m.
Terme populaire. Pauvre diable, ou homme ridicule. 
Du pied d'un arbre que j'ai vu, Qu'avait planté ce lustucru, POISSON, Sot vengé, dans LE ROUX, Diction. comique.
Le père Lustucru, personnage de fantaisie qu'on met volontiers en regard de la mère Michel. C'est la mère Michel qui a perdu son chat, Qui crie par la fenêtre qui le lui rendra ! Le père Lustucru lui a répondu : Allez, la mère Michel, vot'chat n'est pas perdu !

ÉTYMOLOGIE
Wall. lustucru, enfant remuant, tapageur ; Hain. lustucru, niais, imbécile. D'après l'Histoire du Théâtre français, t. VIII, p. 323, Lustucru était le nom d'un acteur comique. Il est possible pourtant que lustucru ne soit pas autre chose que l'eusses-tu cru ? phrase traditionnelle du niais de théâtre, qui dit à sa nouvelle épouse : l'eusses-tu cru ?

_____

LUTATION
	lu-ta-sion s. f.
Terme de chimie. Action de luter.

ÉTYMOLOGIE
Luter.

_____

LUTÈCE
	lu-tè-s' s. f.
La 21e planète télescopique, découverte en 1852 par M. Goldschmidt.

ÉTYMOLOGIE
Lutetia, nom latin de Paris.

_____

LUTÉOLÉINE
	lu-té-o-lé-i-n' s. f.
Terme de chimie. Principe jaune d'or des reseda luteola, L., serratula tinctoria, L. et genista tinctoria, L.

_____

LUTER
	lu-té v. a.
Fermer avec du lut. Luter une cornue.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Au bec dudit alembic sera accommodé un tuyau d'estain ou de fer blanc bien luté avecques le lut de sapience, PARÉ, XXV, 12.

ÉTYMOLOGIE
Lut.

_____

LUTH
	lut' s. m.

1° Instrument de musique à touches comme la guitare, mais avec quelques cordes en dehors du manche, qui ne sonnent qu'à vide ; on en joue en pinçant les cordes. 
Prends ton luth, cher Orphée, et montre à la déesse Combien ce doux espoir charme notre tristesse, CORN., Toison d'or, I, 5.
Elle donnait souvent chez elle des concerts, on y venait admirer son luth, son clavecin et sa beauté, VOLT., Mél. litt. sur Mlle de l'Enclos.
Il [Néron] chantait sur un luth l'embrasement de Troie, LEGOUVÉ, Épich. et Nér. I, 1.
Luth théorbe, sorte d'instrument. 
14 novembre 1684 : Au souper du roi il y eut un petit concert de trois luths théorbes, qui sont des instruments fort ressemblants aux archiluths d'Italie, DANGEAU, I, 70.
Fig. Marier le luth avec la voix, à la voix, faire aller ensemble deux choses. 
Nous lisons Abbadie et l'Histoire de l'Église ; c'est marier le luth à la voix, SÉV., 21 déc. 1689.
Elle [Mme de Marans] mariait le luth avec la voix, et le spirituel avec les grossièretés qui font horreur, ID., 4 mai 1672.

2° Fig. L'inspiration, le talent poétique, en des genres moins élevés que ceux que l'on désigne, figurément aussi, par la lyre. Accorder son luth. Un luth harmonieux. 
Sur le luth de David on chantera leurs vers, RÉGNIER, Sat. IX.
Poëte, prends ton luth, et me donne un baiser, MUSSET, Poés. nouv. Nuit de mai.

3° Un des noms d'une sorte de tortue, la mercuriale (chéloniens).

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Harpes et gigues et rubebes ; Si r'a guiternes et leüs, , la Rose, 21287.
XVe s. 
Au quel esbatement icellui de Beaumont avoit joué de l'instrument du lou, duquel il se scet aucunement entremettre, DU CANGE, lautus.
Le varlet d'icelui aveugle, qui en sa main portoit un instrument nommé luz, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Provenç, laut, lahut ; anc. cat. llahut ; espagn. laud ; portug. laude et alaud ; ital. leuto, liuto ; allem. Laute ; de l'arabe al ûd, le luth. La forme portugaise alaud indique l'origine arabe.

_____

LUTHERIE
	lu-te-rie s. f.
État du luthier.
Fabrique, magasin d'instruments à cordes.

ÉTYMOLOGIE
Luthier.

_____

LUTHÉRO-CALVINISTE
	lu-té-ro-kal-vi-ni-st' s. m.
Celui qui unit la doctrine de Luther et celle de Calvin.
On dit dans un sens analogue luthérozwinglien.
Luthéro-papiste, se dit des luthériens qui excommuniaient les sacramentaires.

_____

LUTHIER
	lu-tié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des lu-tié-z habiles s. m.
Fabricant d'instruments de musique non-seulement à cordes, mais encore à cuivre, par opposition à facteur de pianos et de harpes.

ÉTYMOLOGIE
Luth.

_____

LUTINÉ, ÉE
	lu-ti-né, née part. passé de lutiner

_____

LUTRIN
	lu-trin s. m.

1° Pupitre d'église où l'on place les livres de chant. Chanter au lutrin. 
Je chante les combats, et ce prélat terrible Qui.... Fit placer à la fin un lutrin dans le choeur, BOILEAU, Lutr. I.

2° Collectivement, ceux qui chantent au lutrin. C'est lui qui dirige le lutrin, qui donne le ton au lutrin.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Devant l'autel s'agenoilla, Sor un lectrum ses ganz jeta, DU CANGE, lectrum.
XIIIe s. 
Henris, li bons dus de Venise, qui moult estoit sages et vaillans, monta au letrin et parla au pueple, VILLEH., XVII.
XVe s. 
Deux pauvres clercs parlans latin, Paisibles enfans sans escry, Humbles, bien chantans au lectry, VILLON, Petit testament.
XVIe s. 
Guillot Fagotin, marguillier de Gentilly, bon vigneron, qui chante bien au lettrin, et sçait tout son office par coeur, , Sat. Mén. 94.
Perrin Dandin, homme honnorable, bien chantant on letrain, RAB., Pant. III, 41.
Pierrot vient cependant vis à vis du lettrin, Et, chantant hautement, le reste met en trin, CL. GAUCHET, le Plaisir des champs, p. 44.

ÉTYMOLOGIE
La forme ancienne est letrin, bas-latin lectrinum, de lectrum, pupitre dans Isidore, qui vient d'un terme grec signifiant proprement lit (voy. LIT).

_____

LUTTE
	lu-t' s. f.

1° Sorte d'exercice, où l'on cherche à se terrasser en se prenant corps à corps. 
Le premier combat fut celui de la lutte ; un Rhodien d'environ trente-cinq ans surmonta tous les autres qui osèrent se présenter à lui, FÉN., Tél. V.
Lutte au sac suspendu. Le lutteur se place devant un sac rempli de sable et suspendu ; il saisit les parois du sac, l'entraîne en arrière avec lui, puis va au-devant du sac, quand il revient, pour l'arrêter brusquement. Cette lutte demande de l'attention, et le sac doit être proportionné à la force du lutteur.

2° Rixe dans laquelle on se prend corps à corps. 
Enfin, pour arrêter cette lutte barbare, De nouveau l'on s'efforce, on crie, on les sépare, BOILEAU, Sat. III.

3° Fig. Guerre, dispute, controverse, conflit. 
Sa vie entière fut une lutte, et il fut infatigable, MARMONTEL, Mém. X.
La douleur me tuerait ; il y a trop de lutte en moi contre elle, STAËL, Corinne, XIV, 3.
On ne m'abuse point ; et la lutte est prochaine, ANCELOT, Fiesque, IV, 1.
Sentais-tu la lutte éternelle Du bonheur et de la vertu, Et la lutte encor plus cruelle Du coeur par le coeur combattu ?, LAMART., Harm. I, 1.

4° Fig. De haute lutte, par force, par autorité. 
Mme de Guise voulait enlever M. de Nemours à sa parole [d'épouser Mlle de la Gamache] de haute lutte, SAINT-SIMON, 57, 205.
Faire quelque chose de bonne lutte, le faire sans employer de fraude.

5° Dans un style léger et même un peu libre. La lutte amoureuse, les ébats et les plaisirs de l'amour.

6° Accouplement des béliers avec les brebis.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Cum que lor seit l'ovre contraire, Mettre covendra peine et luite, Qu'il [le roi] quit [croie que] tote seit sue quite Normandie senz parçonnier, BENOIT, II, 14703.
XIIIe s. 
Tant sot renart d'engins plusors, De luite, de jambet [croc en jambe], de tors, , Ren. 14560.
Quant toute la gent fu assemblée, dont il y avoit assez pour veoir celle luite..., si prirent l'un l'autre à bras, MARC POL, p. 729.
XVIe s. 
Qu'il n'entre en discours et contestations que où il verra un champion digne de sa luicte, MONT., I, 167.
Ce que l'empereur n'avoit peu par surprise, il l'essaya de haute luitte, D'AUB., I, 21.
Comme un bon et gentil champion de lucte, AMYOT, Caton, 10.
À trois fois voit-on la lutte ; à trompeur trompeur et demi, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 231.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. lucha, locha, loita ; anc. catal. lluyta ; espagn. lucha ; portug. luta ; ital. lutta, lotta ; du lat. lucta, lutte.

_____

LUTTEUR
	lu-teur s. m.
Celui qui combat, s'exerce à la lutte. 
Que leur exemple [de Castor et de Pollux] était aux lutteurs glorieux, LA FONT., Fabl. I, 14.
Comme un lutteur grandi, qui sent son bras plus fort, LAMART., Harm. Contre la peine de mort.

REMARQUE
Régnier a dit, comme les anciens, luiteur : Comme fait un luiteur entrant dedans l'arène, Sat. I.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Coustume suet [lat. solet] estre des reconteors, ke, kant il descrient [décrivent] la bataille de la palestre, premiers descrient les membres des luiteors, , Job, p. 442.
XIIIe s. 
Autressi comme on apele bon luiteor, non pas celui qui seit molt de tours de quoi il use po, mais cil qui en un ou deus se travaille diligenment, BRUN. LATINI, Trésor, p. 368.
N'est pas bons luitieres, ne fors, Quant Fortune fait ses effors, , la Rose, 5903.
XVIe s. 
Il s'amusoit à voir des combats de lucteurs, AMYOT, Caton, 8.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. luchador, loitador ; du lat. luctatorem, de luctari, lutter. Le vieux français luitiere est un nominatif ; le régime est luteor.

_____

LUXE
	lu-ks' s. m.

1° Magnificence dans le vêtement, dans la table, dans l'ameublement ; abondance de choses somptueuses. 
Apicius, lequel entra en désespoir de ne trouver qu'environ 250 000 écus dans ses coffres, dont il pût entretenir son luxe et sa gourmandise, LA MOTHE LE VAYER, Vertu des païens, II, Zénon.
Il lit au front de ceux qu'un vain luxe environne Que la Fortune vend ce qu'on croit qu'elle donne, LA FONT., Phil. et Baucis.
Oh ! trois ou quatre fois béni soit cet édit Par qui des vêtements le luxe est interdit, MOL., Éc. des maris, II, 9.
Ce que vous m'apprenez touchant le luxe de Paris augmente jusques au comble depuis la guerre, BAYLE, Lett. à l'abbé Dubos, 3 janv. 1694.
Que le luxe, croissant tous les jours, commence à devenir un usage onéreux et insoutenable au monde qui l'a inventé, que c'est d'ici [Paris] qu'il se répand dans toute l'Europe...., MASS., Panégyr. St Louis.
Ensuite on voulut diminuer le luxe ; ce qui, dans un royaume rempli de manufactures, est diminuer l'industrie et la circulation, VOLT., Louis XIV, 30.
La dépense doit être le thermomètre de la fortune d'un particulier, et le luxe général est la marque infaillible d'un empire puissant et respectable, ID., Polit. et législ. Commerce et luxe.
Le luxe ruine le riche, et redouble la misère des pauvres, DIDER., Salon de 1767, Oeuvres, t. XIV, p. 161, dans POUGENS.
Le luxe qui s'introduit partout et qui partout sacrifie la vie ou les besoins du faible et du pauvre aux fantaisies du plus fort ou du plus riche, CONDORCET, Duhamel.
Quand le luxe monte plus vite et plus haut que le travail, il dépérit dans sa source, il flétrit et dessèche le tronc qui lui donne la séve, RAYNAL, Hist. phil. XIX, 8.
Luxe de table, repas où l'on couvre les tables de mets recherchés et dispendieux.
Luxe champêtre, abondance des bonnes choses de la campagne. 
Table riche des dons que l'automne étalait, Où les fruits du jardin, où le miel et le lait, Assaisonnés des soins d'une mère attentive, De leur luxe champêtre enchantaient le convive, LAMART., Harm. II, 12.
Fig.
Détourner des plaisirs efféminés et du luxe de l'esprit, J. J. ROUSS., Pologne, 3.

2° Par extension, grande abondance, profusion. Le luxe de la végétation. Il y a dans ce poëme un grand luxe de figures, de comparaisons.
Fig. Un luxe de précautions. 
L'espèce d'impartialité, luxe de la justice, qui caractérise les Allemands, les rend beaucoup plus susceptibles de s'enflammer pour les pensées abstraites que pour les intérêts de la vie, STAËL, Allem. I, 2.
Nous sommes revenus en 1814 aux doctrines de 1789 ; nous aurions pu nous épargner le luxe de nos maux, CHATEAUB., Stuarts, le Long parlement.
Familièrement. C'est du luxe, c'est inutile.

3° Parure, ornement, décoration. Cet ouvrage est imprimé avec un grand luxe typographique. La beauté du linge est le luxe des gens de bonne compagnie.
Luxe de décors, décoration de théâtre où rien n'est épargné pour rendre la scène brillante.

SYNONYME
LUXE, SOMPTUOSITÉ. Ces deux mots sont très voisins ; car on dirait également : la somptuosité des habits, de la table, et le luxe des habits, de la table ; la nuance est en ce que somptuosité exprime la qualité coûteuse des choses, et luxe le goût pour les choses somptueuses. Ainsi on dira : le luxe règne dans ce pays, et non la somptuosité.

ÉTYMOLOGIE
Lat. luxus, luxe.

_____

LUXER
	lu-ksé v. a.
Terme de chirurgie. Déplacer par luxation. Sa chute lui a luxé l'os de la cuisse. Il s'est luxé le bras.
Se luxer, v. réfl. Être luxé. Il y a des os plus sujets à se luxer que d'autres.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils affirment pouvoir remettre les os fracturés et luxés par paroles, PARÉ, Introd. 27.

ÉTYMOLOGIE
Lat. luxare ; comparez le terme grec qui signifie oblique ; wall. lué, luxé.

_____

LUXUEUX, EUSE
	lu-ksu-eû, eû-z' adj.
Néologisme. Qui déploie du luxe. Toilette luxueuse. Ameublement luxueux.

_____

LUXURE
	lu-ksu-r' s. f.
Abandon au péché de la chair. 
La pratique de mortification la plus efficace contre la luxure est l'abstinence et le jeûne, BUFFON, Animaux, génération.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Luxure, qui les fols desrobe, Qu'au fol ne lest chape ne robe, Qui mainte gent a jà honie, Est bien voisine gloutonie, RUTEB., II, 40.
Elles se souillent en l'ordure De lecherie et de luxure Et des autres vilains pechés Dont tout li mons [monde] est entichés, , Hist. litt. de la France, t. XVIII, p. 792.
XVIe s. 
Et [je] vis que la luxure [fécondité] de la mer estoit plus grande que celle de la terre, et que, sans comparaison, elle produit plus de fruit, PALISSY, 115.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. luxuria ; espagn. lujuria ; ital. lussuria ; du lat. luxuria, proprement surabondance, puis, dans le latin de saint Jérôme, luxure.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LUXURE. Ajoutez : - REM. Malherbe a employé luxure dans le sens de luxe. Faites-moi venir premièrement les dépouilles de la luxure.... je vois là des vases de cristal.... j'en vois de porcelaine, parce que la luxure ne serait pas servie à souhait si quelque vaisseau qui ne fût de prix recevait ce qui doit incontinent être vomi, Lexique, éd. L. Lalanne. Ce sens n'est plus en usage, mais c'est le sens propre du latin luxuria, qui ne signifie jamais luxure au sens moderne.

_____

LUXURIANT, ANTE
	lu-ksu-ri-an, an-t' adj.
Qui se produit avec luxe, avec surabondance. 
Luxuriant est une expression latine qui se dit proprement d'un luxe de végétation, et, par suite, de toute espèce d'abondance, PASC., Pens. XXV, Rem. Fragm. 25 ter, éd. HAVET.
Par extension. 
Les parties inférieures de son corps sont couvertes de deux draperies luxuriantes et riches, DIDER., Salon de 1765, Oeuvres, t. XIII, p. 309, dans POUGENS.
Fig.
Éteindre le flambeau de la sédition : trop luxuriant, PASC., Pensées, XXV, 25 ter, éd. HAVET.

ÉTYMOLOGIE
Lat. luxuriantem, qui végète avec luxe (voy. LUXURE).

_____

LUXURIEUX, EUSE
	lu-ksu-ri-eû, eû-z' adj.
Qui est adonné à la luxure. Un homme luxurieux.
Qui a le caractère de la luxure. 
De quel air penses-tu que ta sainte verra D'un spectacle enchanteur la pompe harmonieuse, Ces danses, ces héros à voix luxurieuse ?, BOILEAU, Sat. X.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li ails destruit le [la] ventosité, et estance le [la] soef, et fait l'ome luxurieus, ALEBRANT, f° 58.
Li anseignement de conoistre l'ome qui est luxurieux, , Fisiognomia, p. 48.
Et si vous di que leur roy est si luxurieus que il a bien ccc femmes, MARC POL, p. 425.
XIVe s. 
Estre incontenant et luxurieux, , le Songe du vergier, I, 147.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. luxurios ; espagn. lujurioso ; ital. lussurioso ; du lat. luxuriosus, de luxuria, luxure.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LUXURIEUX. Ajoutez : - REM. Malherbe a employé ce mot au sens de : qui vit dans le luxe : Si vous vous fâchez qu'il soit des ingrats, fâchez-vous qu'il soit des luxurieux, des avares, des impudiques, des malades difformes, Lexique, éd. L. Lalanne. Cela n'est plus en usage, mais c'est le sens du lat. luxuriosus.

_____

LUZERNIÈRE
	lu-zèr-niè-r' s. f.
Terre semée en luzerne.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Curieusement conviendra esherber ou sarcler la luzerniere, O. DE SERRES, 272.

ÉTYMOLOGIE
Luzerne.

_____

LYCANTHROPE
	li-kan-tro-p' s. m.
Homme atteint de lycanthropie. 
Ils [ceux qui étaient attaqués de mélancolie] furent appelés démoniaques, lycanthropes chez les Grecs, VOLT., Moeurs, Préj.
Se dit quelquefois pour loup-garou.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs, l'un est dérivé de loup, et l'autre signifie homme.

_____

LYCÉE
	li-sée s. m.

1° Gymnase, lieu d'exercice, situé en dehors d'Athènes du côté du levant, et garni d'allées couvertes. C'est dans le Lycée qu'Aristote tint école de philosophie.
Par extension, l'école d'Aristote, l'ensemble de ses travaux et de ses disciples.
Fig.
Ayant reçu ces illuminés frères de la rose-croix pour être, comme ils se vantent.... la source des beaux esprits, le débit des sciences, le Lycée de toute l'Allemagne, NAUDÉ, Rosecroix, VIII, 3.
L'univers entier a été pour elle un autre Lycée, où elle a prêché la sagesse, MASS., Pet. car. Triomphe.

2° Nom donné à certains établissements où l'on s'occupe de littérature et de sciences.
Établissement de Paris appelé plus tard Athénée, et où la Harpe donna ses leçons de littérature, publiées sous le titre de Lycée. 
Déjà je suis partout attendue, annoncée, Et Dorival a dû m'abonner au Lycée, PICARD, Médiocre et rampant, I, 4.

3° Nom des établissements publics d'instruction secondaire placés sous la direction de l'État (ce nom fut donné par Napoléon 1er lors de la fondation de l'Université, puis changé en celui de colléges royaux sous la Restauration et sous Louis-Philippe, et rétabli en 1848) (on met une minuscule). 
Vous êtes les enfants des belliqueux lycées ! Là vous applaudissiez nos victoires passées, V. HUGO, Crép. I.

ÉTYMOLOGIE
En grec, le terme correspond à gymnase près d'Athènes, ainsi nommé parce qu'il était dans le voisinage du temple d'Apollon , surnom signifiant qui a rapport aux loups, du terme grec loup (voy. LOUP) ; d'autres pensent que le terme grec veut dire lumineux, et vient de lumière.

_____

LYCHNIDE
	li-kni-d' s. f.
Genre de la famille des caryophyllées. 
On y distingue : la lychnide fleur de coucou, dite amourette des prés, fleur de coucou, coucou, coucou des prés, et improprement véronique ; la lychnide dioïque, appelée compagnon blanc, jonc des jardiniers, passe-fleur sauvage ; la lychnide chalcédonique, nommée aussi croix de chevalier, croix de Jérusalem ou de Malte, fleur de Jérusalem, fleur de Constantinople, fleur écarlate ; la lychnide githago, appelée vulgairement githage, nicelle, et qui est l'agrostemme githage de certains auteurs ; on la désigne encore sous les noms de githage des prés, faux mélanthion, et pseudo-mélanthion ; la lychnide coronaire, dite passe-rose parisienne, oeillet de Dieu, rose de sainte Marie, et qui est au nombre des plantes appelées par les jardiniers coquelourde ; elle a été l'agrostemme coronaire ou agrostemme des jardins de certains auteurs, et pour d'autres la coquelourde des jardins ; la lychnide fleur de Jupiter, dite vulgairement fleur de Jupiter ; la lychnide grandiflore, pour laquelle Loureiro avait créé son genre hédone, LEGOARANT, .
On dit aussi lychnis au masculin. Les racines du lychnis.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lychnis, en grec, le terme signifie lampe, à cause de la forme de la fleur.

_____

LYCIET
	li-si-è s. m.
Terme de botanique. Arbrisseau de la famille des solanées, lycium barbarum, L.

_____

LYCOPERDACÉES ou LYCOPERDINÉES
	li-ko-pèr-da-sée ou li-ko-pèr-di-née s. f. pl.
Terme de botanique. Groupe de champignons connus vulgairement sous le nom de vesse de loup.

_____

LYCOPERSICON
	li-ko-pèr-si-kon s. m.
Genre de solanées, dans lequel on distingue le lycopersicon comestible, dit tomate et pomme d'amour, lycopersicum esculentum, Mill.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant loup et pêche : pêche de loup, probablement parce qu'on ne la croyait pas bonne à manger.

_____

LYCOPODIACÉES
	li-ko-po-di-a-sée s. f. pl.
Terme de botanique. Famille de plantes acotylédones formant autrefois une section des mousses.

_____

LYCOPSIDE
	li-ko-psi-d' s. f.
Genre de plan tes borraginées.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant loup et aspect : aspect de loup, à cause des poils hérissés qui couvrent la plante.

_____

LYCOSE
	li-kô-z' s. f.
Terme de zoologie. 
La lycose tarentule, dite vulgairement tarentule, sorte d'araignée, dont le venin, malgré les fables publiées à cet égard, n'est dangereux que pour les insectes qui lui servent de nourriture, LEGOARANT, .

_____

LYDIEN, IENNE
	li-diin, diè-n' adj.
Qui a rapport à l'ancienne Lydie ou à ses habitants.
Mode lydien, un des modes de la musique grecque qui convenait à la douleur, et qu'on employait dans les funérailles.

_____

LYFA
	li-fa s. f.
Écorce d'arbre.
Un produit [de l'Arabie] qui a un avenir industriel, c'est la lyfa, écorce d'arbre avec laquelle on fait des cordes et dont on pourrait tirer parti pour des usages textiles, , Journ. offic. 25 août 1875, p. 7207, 1re col.

_____

LYGODIER
	li-go-dié s. m.
Genre de fougères toutes exotiques ; genre lygodium, Swartz.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant baguette d'osier, parce que les fougères de ce genre sont grimpantes et volubiles.

_____

LYMPHATIQUE
	lin-fa-ti-k' adj.

1° Terme d'anatomie. Qui a rapport à la lymphe. Vaisseaux lymphatiques. Ganglions lymphatiques. 
Il avait dit que la résistance qu'il sentait en soufflant les vaisseaux lymphatiques lui faisait croire qu'il s'y trouvait des valvules qu'il n'avait pourtant pas encore vues.... il fit si bien par son adresse singulière qu'il les découvrit, et au nombre de plus de deux mille...., FONTEN., Ruysch.
Système lymphatique, ensemble des organes qui concourent à la formation ou à la circulation de la lymphe, savoir les ganglions et les vaisseaux lymphatiques.

2° Terme d'hygiène. Tempérament lymphatique, tempérament dans lequel le système lymphatique semble dominer, ou du moins dans lequel il y a peu de coloration et peu de fermeté dans les chairs.

ÉTYMOLOGIE
Lymphe.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LYMPHATIQUE. Ajoutez : - REM. Malherbe a pris lymphatique dans le sens latin : lymphaticus, fou, délirant : Ce ne sont que frayeurs lymphatiques ; c'est à faire à ceux qui n'ont point de courage, Lexique, éd. L. Lalanne. Ce latinisme est hors d'usage.

_____

LYMPHE
	lin-f' s. f.

1° Terme d'anatomie. Liquide blanc, nutritif, contenu dans les vaisseaux lymphatiques, moins les chylifères, qui n'en contiennent que pendant l'abstinence ; il est versé dans le sang veineux proche du coeur.

2° Lymphe de Cotugno, humeur transparente dont toutes les cavités de l'oreille sont remplies.

3° Terme de pathologie. Blastème accidentel, exsudé à la surface soit des plaies soit des membranes séreuses, et donnant naissance aux éléments anatomiques des bourgeons charnus, des cicatrices, etc. Lymphe coagulable ou lymphe plastique.

4° Par analogie, nom donné quelquefois, en botanique, à l'humeur aqueuse que contiennent les plantes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. lympha, eau, le même que nympha (voy. NYMPHE).

_____

LYMPHORRHAGIE
	lin-fo-rra-jie s. f.
Terme de médecine. Écoulement persistant de lymphe, après la blessure d'un vaisseau lymphatique.

ÉTYMOLOGIE
Lymphe, et terme grec signifiant faire éruption.

_____

LYMPHOTOMIE
	lin-fo-to-mie s. f.
Dissection des vaisseaux lymphatiques.

_____

LYNGODE
	lin-go-d' adj.
Terme de médecine. Fièvre lyngode, fièvre avec sanglots.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant singultueux.

_____

LYPÉMANIE
	li-pé-ma-nie s. f.
Terme de médecine. Genre d'aliénation mentale caractérisée par une tristesse profonde.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant chagrin, et manie.

_____

LYRÉ, ÉE
	li-ré, rée adj.
Terme de botanique. Se dit d'une feuille découpée en lobes plus petits que le dernier qui est très ample.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
LYRÉ. Ajoutez :

2° En forme de lyre. 
L'antilope à cornes lyrées,..., E. MELCHIOR DE VOGÜÉ, Rev. des Deux-Mondes, 15 janvier 1877, p. 353.

_____

LYRIFORME
	li-ri-for-m' adj.
Terme didactique. Qui ressemble à une lyre.

ÉTYMOLOGIE
Lyre, et forme.

_____

LYRISME
	li-ri-sm' s. m.
Néologisme.

1° Caractère d'un style élevé, poétique, langage inspiré. Le lyrisme de la Bible.

2° En mauvaise part, affectation déplacée du style lyrique, ou des formes qui le caractérisent.

3° En général, enthousiasme, chaleur. Cet homme a du lyrisme. Sa conversation a du lyrisme.

ÉTYMOLOGIE
Lyre.

_____

LYSIEN, IENNE
	ly-ziin, ziè-n' adj.
Terme de minéralogie. Formé par voie de dissolution chimique. Terrains lysiens. Substances lysiennes.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant dissolution.

_____

LYSSES
	li-s' s. f. pl.
Terme de médecine. Pustules qui, suivant quelques auteurs, se développent sous la langue des individus mordus par un animal enragé.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant rage.

_____

M
	è-m' s. f.

1° La treizième lettre de notre alphabet. Une M majuscule. 
Pour le B, la lèvre supérieure prend son appui au-dessous de l'inférieure ; et pour l'M les deux lèvres, d'un mouvement égal, ne font que s'unir et se détacher, MARMONTEL, Élém. litt. Oeuv. t. VIII, p. 504, dans POUGENS.
Ici l'M à son tour sur ses trois pieds se dresse, DE PIIS, Harmon. imit. I.

2° Suivant l'épellation nouvelle, M se nomme me et est masculin : un me majuscule.

3° M, devant un nom propre, signifie monsieur ; MM signifie messieurs ; Mme signifie madame ; et Mlle signifie mademoiselle.

4° Dans les chiffres romains, M est le signe numérique de 1000. CM veut dire 900.
Surmontée d'une ligne horizontale, cette lettre vaut mille fois 1000, ou un million.

5° M est la marque des anciennes monnaies françaises qui ont été frappées à Toulouse. M M. celles des monnaies fabriquées à Marseille.

6° Les médecins, dans leurs ordonnances, se servent de la lettre M pour signifier une mesure qui se nomme manipule ; et pour le mot latin misce, qui signifie mêlez, ou mixtio, mélange (f. m. s. a. : fiat mixtio secundum artem).

HISTORIQUE
XIIIe s. 
La bone loi nous vint par m, Qui des lettres est dame et geme ; M a trois piés en sa figure, , Senefiance de l'ABC, dans JUBINAL, t. II, p. 280.

ÉTYMOLOGIE
Lat. m (dit em suivant Priscien) ; du phénicien mim.

_____

MAB
	mab s. f.
Personnage de la féerie anglaise. La reine Mab. 
Des follets et des fées C'est l'essaim qui s'ébat ; Ils escortent leur reine, Mab, aux cheveux dorés, Dont le pied couche à peine L'herbe fine des prés, GEORGES SAND, la Reine Mab, Soirées littéraires, p. 226.

_____

MABRE
	ma-br' s. m.
Nom, aux îles Baléares, du pagelle mormyre (poissons acanthoptérygiens).

_____

MACADAM
	ma-ka-dam' s. m.
Nom d'un pavage inventé par un Anglais nommé Mac-Adam, et dans lequel on emploie du granit concassé. Le macadam est maintenant en usage sur le continent.
On dit aussi chaussée à la Mac-Adam.

_____

MACADAMISATION
	ma-ka-da-mi-za-sion s. f.
Action de macadamiser.
Nous avons reçu nombre de lettres de MM. les cochers nous remerciant de ce que nous avons dit au sujet de la macadamisation..., , le Figaro, 9 sept. 1875.

_____

MACAIRE ou ROBERT MACAIRE
	ma-kê-r' s. m.

1° Nom du traître de la chanson de geste de la reine Sibile, qui assassina Auberi et fut vaincu en duel par le chien de sa victime, appelé plus tard le chien de Montargis. Le nom de Macaire a été remis à la mode par le drame du Chien de Montargis ou la Forêt de Bondy, de G. de Pixérécourt (1814). C'est donc le type des traîtres de mélodrame dont on a fait ensuite la parodie dans l'Auberge des Adrets.

2° Personnage de l'Auberge des Adrets dont le nom est devenu le nom générique des fripons adroits et audacieux. 
Leur basse histoire n'a pas même eu toujours les honneurs du bulletin des tribunaux ; ils se croyaient des Macaires, et n'ont été que des filoux, LARCHEY, Excentr. du langage.

ÉTYMOLOGIE
Macarius, nom propre ; le terme grec signifie bienheureux et vient de heureux. 
De bonne heure ce nom a été pris pour signifier un homme dangereux, en raison de la chanson de geste : Las ! quel peril de croire losangier Sur son ami ! cil vaut pis que Macaire, E. DESCH., Poesies mss. f° 289.

_____

MACAQUE
	ma-ka-k' s. m. et f.

1° Genre de singes à tête plate et à queue courte. Un macaque. Une macaque.

2° Ver macaque, ver maringouin, flugacuru, ou berne, larves, dans l'Amérique méridionale, qui sont redoutées à l'égal des moustiques ; dites, au XVIIIe siècle, oestre de l'homme.

ÉTYMOLOGIE
Portug. macaco, mot du Congo signifiant une sorte de singe.

_____

MACARET
	ma-ka-ré s. m.
Voy. MASCARET.

_____

MACARIBO
	ma-ka-ri-boUn des noms du renne, dit aussi caribou, et qui est le cerf tarande de Linné.

_____

MACARISME
	ma-ka-ri-sm' s. m.
Dans l'office des Grecs, hymnes en l'honneur des saints ou des bienheureux.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du mot grec signifiant louer comme bienheureux.

_____

MACARON
	ma-ka-ron s. m.

1° Petite pâtisserie composée d'amandes, de sucre et de blancs d'oeufs, et disposée en petits pains ronds.
Fig. Mettre du sucre sur du macaron, ajouter bien sur bien. 
Enfin je ne pense qu'à ma santé, et c'est ce qui s'appelle présentement mettre du sucre sur du macaron, SÉV., 16 sept. 1676.

2° Peigne ovale dont les femmes se servent pour relever et retenir leurs cheveux, ainsi dit par assimilation de forme.

3° Terme de marine. Nom de certains morceaux de bois courts, assemblés sur les plats-bords d'un bâtiment pour recevoir les fargues (Méditerranée).

ÉTYMOLOGIE
Ital. maccherone, sorte de pâte ; Venise, macarone. On n'en connaît pas l'étymologie. Les uns indiquent macco, bouillie de fèves pilées ; les autres, le terme qui en bas-grec signifie un mets de bouillon et de farine d'orge. Voy. cependant MACÉRER.

_____

MACARONÉE
	ma-ka-ro-née s. f.

1° Titre du poëme macaronique de Théophile Folengi, de Mantoue, qui écrivit au commencement du XVIe siècle sous le nom de Merlin Coccaïe.

2° Pièce de vers en style macaronique. 
Dans la macaronée, le sel de l'expression résulte principalement de la nouveauté singulière et hardie d'une langue...., NODIER, dans le Dict. de POITEVIN.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Une vingtaine de vers macaronées, PASQUIER, Recherches, VII, 6.

ÉTYMOLOGIE
Macaroni. On a remarqué que le caractère plaisant, dans le populaire de plusieurs pays, a été désigné par le nom de l'aliment favori de la nation : Ainsi, les Italiens appellent les plaisants de cette espèce macaroni ; les Français, Jean Farine ; les Anglais, Jacques Poudings.

_____

MACARONIQUE
	ma-ka-ro-ni-k' adj.
Poésie macaronique, poésie burlesque dans laquelle on affuble de terminaisons latines les mots de la langue vulgaire. La scène de la réception d'Argant dans le Malade imaginaire de Molière est en vers macaroniques, et surtout la Mort de Michel Morin : De brancha in brancham degringolat atque facit pouf. 
Le latin macaronique inventé, dit-on, par Merlin Coccaïe, pour se venger des dominicains, VOLT., Mél. litt. Observ. Tristram Shandy.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Arrivant à la cassine, de loin il apperceut Tappecoue, qui retournoit de queste et leur dit en vers macaroniques...., RAB., Pant. IV, 13.

ÉTYMOLOGIE
Voy. MACARONÉE.

_____

MACARONISTE
	ma-ka-ro-ni-st' s. m.
Celui qui écrit dans le genre macaronique.

_____

MACÉDOINE
	ma-sé-doi-n' s. f.

1° Mets composé d'un mélange de différents légumes ou de différents fruits.

2° Fig. et familièrement. Assemblage de pièces de différents genres dans un même livre, dans un même ouvrage. 
Il [un livre] a pour titre Bayard ; c'est une macédoine littéraire, BACHAUMONT, Mém. secr. t. XXXII, p. 251.

3° Terme de jeu de cartes. Une suite de parties dans laquelle chacun des joueurs, lorsqu'il tient les cartes, prescrit l'espèce de jeu qu'on va jouer sous sa main.

ÉTYMOLOGIE
Origine qui tient sans doute à quelque circonstance particulière ; mais cette circonstance n'est pas connue, à moins de penser que cela a été dit à cause des conquêtes d'Alexandre qui avait fait de la Macédoine un empire formé de morceaux.

_____

MACÉDONIENS
	ma-sé-do-niin s. m.
Hérétiques qui niaient la divinité du Saint-Esprit ; ainsi nommés d'un évêque Macédonius.

_____

MACÉRATÉ
	ma-sé-ra-té s. m.
Terme de pharmacie. Liquide chargé, par macération, des principes solubles d'un corps.
On dit aussi macération et même macéré.

ÉTYMOLOGIE
Voy. MACÉRATION.

_____

MACÉRATION
	ma-sé-ra-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Terme de pharmacie. Opération qui consiste à laisser séjourner, à froid, c'est-à-dire à la température atmosphérique, un corps solide quelconque dans un liquide qui se charge des principes solubles de ce corps.
Ce liquide même.

2° Terme de métallurgie. Fusion et épuration de la fonte par le repos de la masse.

3° Fig. Mortification par jeûnes, disciplines et autres austérités. 
Où sont ceux qui expient leurs crimes par des larmes et des macérations ? où sont ceux qui, après avoir commencé comme des pécheurs, finissent comme des pénitents ?, MASS., Carême, P. nomb. élus.
Les trappistes ont été continuer leurs macérations dans les bruyères de l'Angleterre, CHATEAUBR., Génie, IV, III, 3.

ÉTYMOLOGIE
Lat. macerationem, de macerare, macérer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MACÉRATION. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
Austerité, maceration de corps, penitence et vie contemplative, PARADIN, Chron. de Savoye, p. 327.

_____

MACÉRER
	ma-sé-ré. La syllabe cé prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je macère ; excepté au futur et au conditionnel : je macérerai, je macérerais v. a.

1° Terme de pharmacie. Soumettre à une macération. Macérer une plante dans du vin, dans de l'alcool.
Par extension.
Lorsque l'animal [le chameau] est pressé par la soif et qu'il a besoin de délayer les nourritures sèches et de les macérer par la rumination...., BUFF., Quadrup. t. V, p. 24.

2° Fig. Affliger son corps par diverses austérités. 
Je ne vous dis pas, chrétiens, que vous abandonniez vos richesses, ni que vous macériez vos corps par de longues mortifications, BOSSUET, Panég. Ste Thér. 3.

3° Se macérer, v. réfl. Être macéré. Cela se macère dans l'eau.
Fig. Se mortifier. 
On sut qu'il [l'évêque d'Orléans] se macérait habituellement par des instruments de pénitence, SAINT-SIMON, 155, 21.
Ils vivent dans la solitude, ils contemplent, ils se macèrent, DIDER., Opin. des anc. phil. (Malabares).

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'on remettra avec le marc du bois ja cuit autant d'eau, sans le laisser plus tremper, parce qu'il est assez maceré, PARÉ, XVI, 8.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. macerar, mazerar ; espagn. macerar ; ital. macerare ; du lat. Macerare , qui a le 1er a long, tandis que macer, maigre, l'a bref. Curtius le rapproche du grec, pétrir, dans lequel est un radical ; il en rapproche le grec, bouillie (voy. MACARON), (voy. MÂCHER), et maxilla, mâchoire (mak-silla).

_____

MACERON
	ma-se-ron s. m.
Genre de plantes ombellifères ; on y distingue le maceron commun, dit vulgairement maceron et gros persil, smyrnium olusatrum, L.

ÉTYMOLOGIE
Ital. macerone.

_____

MACHABÉES
	ma-ka-bée s. m. pl.
Nom de quatre livres de l'Ancien Testament, dont les deux premiers seulement sont canoniques, et qui contiennent l'histoire des Machabées qui affranchirent la Judée.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MACHABÉES. Ajoutez :

2° Arbre des Machabées, voy. ARBRE au Supplément.

_____

MÂCHE
	mâ-ch' s. f.
Nom vulgaire de la valérianelle locuste (valérianées), valerianella locusta, L. qui est, pour certains auteurs, la valérianelle des potagers (valerianella olitoria, Moench), et qui se mange en salade ; dite encore, suivant les lieux, blanquette, blanchette, boursette, broussette, salade de poule ou de chanoine, doucette.

ÉTYMOLOGIE
Probablement mâcher.

_____

MÂCHE-BOUCHONS
	mâ-che-bou-chon s. m.
Sorte de pinces à mors cannelés transversalement, pour faciliter le bouchage, en comprimant les bouchons sans les mâchonner avec les dents.

_____

MÂCHE-DRU
	mâ-che-dru s. m.
Terme populaire. Un gourmand.
Au plur. Des mâche-dru.

ÉTYMOLOGIE
Mâcher, dru.

_____

MÂCHEFER
	mâ-che-fêr s. m.
S'est dit figurément pour fanfaron, celui qui se fait fort de mâcher le fer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ces bravaches et machefers, MERLIN COCCAÏE, t. II, p. 317.

_____

MÂCHELIER, IÈRE
	mâ-che-lié, liè-r' adj.
Qui appartient aux mâchoires.
Muscles mâcheliers, ceux qui font mouvoir les mâchoires.
Dents mâchelières, dents molaires qui servent à broyer les aliments, se dit surtout chez les herbivores.
Substantivement. Les mâchelières d'en haut, d'en bas. 
Les juments n'ont point de dents canines, ou les ont fort courtes : les mâchelières ne servent point à la connaissance de l'âge, BUFF., Quadrup. t. I, p. 50.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Les messages [de l'empereur de la Chine] allerent tant par mer et par terre que ilz vindrent à l'isle de Seilan, et s'en allerent au roy, et tant pourchacierent que ils orent deux des dens messelieres [prétendues dents d'Adam], qui moult sont grans grossetes, MARC POL, p. 598.

ÉTYMOLOGIE
Génev. dent mâchilière ; Berry, un maissellier, une dent mâchelière. Le Berry reproduit le vieux français maisselle qui signifie mâchoire et vient du latin maxilla ; mâchelière, auquel aucun suffixe régulier ne peut donner mâcher pour origine, doit aussi être une dérivation irrégulière de maisselle.

_____

MÂCHEMOURE
	mâ-che-mou-r' s. f.
Terme de marine. Nom donné aux miettes du biscuit brisé.

_____

MÂCHEUR, EUSE
	mâ-cheur, cheû-z' s. m. et f.

1° Celui, celle qui mâche. Mâcheur de tabac.

2° Populairement. Celui, celle qui mange beaucoup. C'est un grand mâcheur, une grande mâcheuse.

_____

MACHIAVÉLIQUE
	ma-chi-a-vé-li-k' ; l'Académie ne dit rien sur la prononciation de ce mot ; quelques-uns prononcent ma-ki-a-vé-li-k, comme Machiavel ; mais la première prononciation est plus usitée adj.

1° Conforme ou analogue aux principes politiques de Machiavel. Un gouvernement machiavélique.

2° En général et en dehors de la politique. Où il entre de la mauvaise foi, de la perfidie. Il conçut un projet machiavélique. 
Le chef d'escadron se leva d'un bond, électrisé par cette insinuation machiavélique, CH. DE BERNARD, la Femme de quarante ans, § 14.

_____

MACHIAVÉLISER
	ma-chi-a-vé-li-zé ; voy. MACHIAVÉLIQUE pour la prononciation v. n.
Se conduire d'après les principes du machiavélisme.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nos rois qui ont appris à machiaveliser, Au temps et à l'estat leur ame deguiser, D'AUB., Tragiques, II, Princes.
Le malheur de nostre siecle aujourd'hui est tel que, pour acquerir reputation d'habille homme, il faut machiavelizer, PASQUIER, Recherches, livre VI, p. 471, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Machiavel.

_____

MACHIAVÉLISTE
	ma-chi-a-vé-li-st' ; voy. MACHIAVÉLIQUE pour la prononciation s. m. et f.
Celui ou celle qui adopte, qui pratique les maximes de Machiavel.

HISTORIQUE
XVIe s. 
C'est assavoir nos machiavelistes, FROUMENTEAU, Finances, 3e liv. p. 418.

ÉTYMOLOGIE
Machiavéliser.

_____

MACHICOT
	ma-chi-ko s. m.
Anciennement, officier de l'église de Notre-Dame de Paris, inférieur aux bénéficiers, mais supérieur aux simples chantres à gages. 
L'usage du machicotage s'est longtemps conservé ; les choristes ou clercs qui exécutaient dans ce goût s'appelaient machicots, LAFAGE, Cours complet de plain-chant, n° 303.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. maceconici, massicoti ; ital. maceconchi ; d'origine du reste inconnue.

_____

MACHICOTER
 v. a.
Chanter un morceau de plain-chant avec les enjolivements connus sous le nom de machicotage. 
Il en est de même pour l'hymne Vexilla regis, machicotée par quatre enfants et répétée par le choeur, LAFAGE, Cours complet de plain-chant, n° 303.

_____

MÂCHILLER
	mâ-chi-llé, ll mouillées v. a.
Mâcher sans serrer fortement, sans broyer. Je mâchille une écorce d'orange.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de mâcher.