

_____

MACHINAGE
	ma-chi-na-j' s. m.
Façonnage du cordon d'une pièce de monnaie.
On dit aussi cordonnage.

ÉTYMOLOGIE
Machine.

_____

MACHINALEMENT
	ma-chi-na-le-man adv.
D'une manière machinale. 
Il ne faut pas se contenter de comparer toutes les actions des bêtes à ces mouvements que nous faisons, dit-on, machinalement, comme si ce mot machinalement expliquait tout, CONDIL., Trait. anim. II, 5.
Le peuple, accoutumé par la crainte et par l'exemple des grands à obéir machinalement, ne sait plus s'il est de la même espèce qu'eux, et croit enfin que sa situation déplorable est son état naturel, ID., Étud. hist. 1re part. ch. 7.
Elle ne répondit que machinalement et de manière à prouver qu'elle n'avait pas écouté, GENLIS, Mme de Maintenon, t. II, p. 193, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Machinale, et le suffixe ment.

_____

MACHINATION
	ma-chi-na-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Action de machiner quelque mauvaise chose. 
Il perçait dans tous les secrets, démêlait toutes les intrigues, découvrait les entreprises les plus cachées et les plus sourdes machinations, BOSSUET, le Tellier.
Il y a ici machination, intrigue, complot, PICARD, Alcade de Molorido, V, 11.
Comme si c'était peu de toutes ces machinations contre les bonnes moeurs, P. L. COUR., Lettre IX.

HISTORIQUE
XIVe s. 
En envie a cinq branches ; c'est assavoir haine, machinacion...., , Ménagier, I, 3.
La machinacion contre Curius fut ainsi trouvée, BERCHEURE, f. 24, recto.
XVe s. 
En ces machinations les [les serfs anglais] avoit du temps passé grandement mis et boutés un fol prestre de la comté de Kent, qui s'appeloit Jean Balle, FROISS., II, II, 106.
XVIe s. 
Nous le voyons [Alexandre] se troubler si esperduement aux plus legiers souspçons qu'il prend des machinations des siens contre sa vie, MONT., II, 8.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. machinacion ; esp. maquinacion ; ital. macchinazione ; du lat. machinationem, de machinari, machiner.

_____

MACHINÉ, ÉE
	ma-chi-né, née part. passé de machiner

1° Théâtre bien machiné, théâtre bien pourvu de machines.
Table machinée, table pourvue des dispositions nécessaires pour l'exécution des tours d'un escamoteur.

2° Fig. Concerté pour quelque mauvais but. 
Un complot machiné pour les intérêts de quelques particuliers, ANCILLON, Mél. de litt. t. II, p. 137, dans POUGENS.

_____

MACHINERIE
	ma-chi-ne-rie s. f.

1° Ensemble de machines pour une exploitation. La machinerie agricole.

2° Confection des machines.

ÉTYMOLOGIE
Machiner.

_____

MACHINISME
	ma-chi-ni-sm' s. m.

1° Art du machiniste.

2° Le machinisme des bêtes, l'opinion qui les considère comme des machines. 
M. le cardinal de Polignac, tout cartésien qu'il était, n'avait jamais été bien décidé sur ce point, il sentait parfaitement les avantages du pur machinisme des bêtes..., MAIRAN, Éloge du card. de Polignac.

3° Fig. Abus des moyens d'effet qu'on nomme machines soit dans la littérature soit dans les beaux-arts. 
Ce livre est une protestation continuelle, permanente ; c'est une protestation de l'initiative morale contre l'excitation organique, de l'inspiration contre l'habileté, de l'enthousiasme contre l'ironie, de la liberté contre le machinisme, du spiritualisme en un mot contre tout ce qui opprime l'âme et la dégrade, V. DE LAPRADE, Questions d'art et de poésie, cité dans J. de l'instr. publique, 24 avr. 1862, p. 52.

ÉTYMOLOGIE
Machine.

_____

MACHINOIR
	ma-chi-noir s. m.
Outil en forme de peigne, qui sert aux cordonniers pour blanchir leurs points.

_____

MACHOIRAN
	ma-choi-ran s. m.
Nom, dans les colonies françaises, de poissons malacoptérygiens abdominaux voisins des salmones, dont la vessie sert, à Cayenne, à fabriquer une colle de poisson.

_____

MÂCHONNÉ, ÉE
	mâ-cho-né, née part. passé de mâchonner

1° Mal mâché. Un morceau de viande mâchonné, puis rejeté.

2° Terme de graveur en taille douce. Contours mâchonnés, contours peu nets et peu coulants.

_____

MÂCHONNER
	mâ-cho-né v. a.

1° Terme familier. Mâcher avec difficulté ou avec négligence.

2° Fig. N'articuler qu'à moitié, parler peu distinctement. 
Ils étaient d'accord en bien des choses, il y en avait de dures, sur quoi ils mâchonnaient ; M. de la Rochefoucauld appelle cela manger des pois chauds, SÉV., 384.
On n'ose en parler [d'une équipée de Mlle de ***] à Mlle de Grignan, son amie, qui mâchonne quelque chose d'un pèlerinage, et se jette, pour avoir plus tôt fait, dans un profond silence, ID., 5 août 1684.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Machonner, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de mâcher. 
On a dit aussi, au XVIe siècle, machotter : N'as-tu pas veu, Bellot, machotter ces brebis L'herbe demi brulée au milieu des herbis ?, R. BELLEAU, Bergeries, t. I, p. 2, dans LACURNE.

_____

MÂCHURE
	mâ-chu-r' s. f.

1° Partie d'un drap où le poil est pour ainsi dire mâché, les forces ne coupant pas net.

2° Terme de chirurgie. Lambeau écrasé des bords de certaines plaies par contusion ou par armes à feu.

ÉTYMOLOGIE
Mâcher.

_____

MACHURER
	ma-chu-ré v. a.
Serrer fortement de manière à laisser des marques de la pression. Les plombs de la sonde revenaient machurés.

HISTORIQUE
XVe s. 
De dueil, j'en machure [égratigne, meurtris] ma face, , Rec. de farces, etc. p. 230.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé du verbe provincial macher, qui signifie comprimer fortement, blesser en comprimant.

_____

MACIGNO
	ma-si-gno s. m.
Terme de géologie. Roche (dite aussi pierre de Florence) composée de quartz, de mica, d'argile et d'oxyde de fer, réunis par un ciment calcaire.

_____

MACINE
	ma-si-n' s. f.
Terme de chimie. Principe particulier retiré du macis.

_____

MACKINTOSH
	ma-kin'-toch' s. m.
S'est dit d'abord d'un manteau écossais aux couleurs du clan Mackintosh, puis d'un manteau ou paletot imperméable.

_____

MACLE ou MACRE
	ma-kl' ou ma-kr' s. f.
Noms vulgaires de la macre flottante (onagrariées), dite aussi corniole, trapa natans, L.
Nom du fruit, qui est de la grosseur et presque de la forme d'une châtaigne. Mangez cette macle.

_____

MACLE
	ma-kl' s. f.
Terme de pêche. Sorte de filet à larges mailles.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Nous voulons que tous les engiens desquels l'on peschera et seront faits de fil, soient faits à nostre maille, c'est à savoir à la largeur d'un parisis, DU CANGE, macula 2.

ÉTYMOLOGIE
Lat. macula, maille (voy. MAILLE).

_____

MACLER (SE)
	ma-klé v. réfl.
Terme de cristallographie. Se dit d'un cristal dont les deux moitiés semblent faire une demi-révolution l'une sur l'autre. Cristal maclé. 
Ces cristaux, outre les irrégularités qui altèrent leur forme, sont encore sujets à se grouper en étoiles ou à se macler, BRONGNIART, Traité de min. t. I, p. 171, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Macle 4.

_____

MACLIFÈRE
	ma-kli-fè-r' adj.
Terme de géologie. Qui contient des macles. Schistes maclifères.

ÉTYMOLOGIE
Macle 4, et ferre, porter, contenir.

_____

MACLONNIÈRE
	ma-klo-niè-r' s. f.
Terme de pêche. Filet composé de trois nappes, dont on fait un très grand usage dans les étangs de Cette et de la Bresse.

_____

MACLURE
	ma-klu-r' s. m.
Genre de plantes arborescentes, dont la plus connue est le maclure tinctorial, cultivé aux Antilles.

_____

MÂCON
	mâ-kon s. m.
Vin des environs de Mâcon. Du vieux mâcon.

_____

MÂCONNAISE
	mâ-ko-nê-z' adj. f.
Terme de commerce. Futaille mâconnaise, ou, substantivement, mâconnaise, futaille employée dans le Mâconnais et les pays voisins ; la contenance en est au minimum de deux cent douze litres.
Bouteille mâconnaise, bouteille dont la contenance est au minimum de quatre-vingts centilitres (Tableau annexé à la loi du 13 janvier 1866).

_____

MAÇONNER
	ma-so-né v. a.

1° Faire un travail de maçonnerie. 
On maçonna [à bord des galiottes à bombe] des creux où l'on mit des mortiers, VOLT., Louis XIV, 14.
Par extension. 
Ceux-là [des oiseaux] maçonnent des bâtiments aux fenêtres des églises, CHATEAUB., Génie, I, V, 6.

2° Boucher une ouverture avec de la pierre ou du plâtre. On a maçonné cette porte.

3° Fig. et familièrement. Travailler d'une façon grossière. Voyez comme il a maçonné cela.

REMARQUE
Pourquoi écrire maçonner par deux n, et ramoner par une seule, l'un venant de maçon, et l'autre de l'ancien ramon, balai ?

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et s'il l'a retenu entor soi.... por carpenter ou por machonner, tix [telles] manieres de menestrix [d'ouvriers] ont coustume qu'il aportent lor ostix là où il sont loué, BEAUMANOIR, XXIX, 5.
Quant il dut les murs maçonner De Thebes, dont il fut fondierres, , la Rose, 19944.
XIVe s. 
Si comme nous dison que en art de pierres tailler ou de mazonner Phydias estoit sapient ou sage mazon, ORESME, Eth. 177.
XVe s. 
Ce qui fait en est, c'est matiere pourvue et maçonnée par envie et pour vous mettre hors de ce pays, FROISS., III, IV, 63.
Adont, de coer lié et joiant Une balade maçonnai Où nulle rien ne mençongnai, ID., Espin. amour.
Je conclus que mal gré ne me doibt savoir le bon chevalier de qui j'ay composé ce livre, car je luy ai maçonné et fondé un edifice si fort et si durable que feu, ne fer, eaue, terre, ne pourra consumer ne destruire, , Bouciq. IV, 15.
XVIe s. 
Bonnes pierres maçonnées de bonne main et à profit, pour durer longuement, O. DE SERRES, 70.

ÉTYMOLOGIE
Maçon.

_____

MAÇONNIQUE
	ma-so-ni-k' adj.
Qui appartient à la franc-maçonnerie. Emblèmes maçonniques.

ÉTYMOLOGIE
Maçon.

_____

MACQUAGE
	ma-ka-j' s. m.
Action de macquer.

_____

MACQUER
	ma-ké v. a.
Rompre le chanvre et le lin pour les rendre propres à être teillés.

ÉTYMOLOGIE
Angoumois et autres provinces, macher, meurtrir ; provenç. macar, machar, meurtrir ; catal. macar ; espagn. machar ; port. maçar ; ital. maccare, macare. Cela prouve qu'il y a un radical mac signifiant meurtrir, frapper. Grandgagnage demande s'il est identique au radical mac qui est dans le latin mactare, tuer, frapper. Le bas-breton mâc'ha, presser, est peut-être emprunté aux langues romanes. Ce radical mac demeure inexpliqué.

_____

MACQUOIR
	ma-koir s. m.
Nom, dans l'Oise, de l'instrument avec lequel on broie le chanvre, , les Primes d'honneur, Paris, 1872, p. 65.

ÉTYMOLOGIE
Macquer.

_____

MACRE
	ma-kr' s. f.
Voy. MACLE 1.

_____

MACRÉE
	ma-krée s. f.
Synonyme de mascaret. La macrée qu'on nomme aussi mascaret, ROMME.

_____

MACROBIEN, IENNE
	ma-kro-biin, biè-n' adj.
Terme didactique. Qui a vécu plus que la vie ordinaire.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sus l'instant nous descendismes au port d'une isle laquelle on nommoit l'isle des Macreons.... Un vieil macrobe (ainsi nommoient-ilz leur maistre eschevin)..., RAB., Pant. IV, 25.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Macrobii, race d'Éthiopiens, dont parle Pomponius Mela (III, 9), ainsi dits par ce que leur vie était de moitié plus longue que celle des autres hommes ; de macro...., et terme grec signifiant vie.

_____

MACROCÉPHALE
	ma-kro-sé-fa-l' adj.
Terme didactique. Qui a une grosse tête.
Terme de botanique. Embryon macrocéphale, embryon dont les cotylédons sont soudés en un corps beaucoup plus gros que le reste.
S. m. Le grand cachalot.

ÉTYMOLOGIE
Macro...., et terme grec signifiant tête.

_____

MACROCÈRE
	ma-kro-sè-r' adj.
Terme de zoologie. Qui a de longues cornes ou antennes.
Terme de botanique. Qui a un éperon en forme de longue corne.

ÉTYMOLOGIE
Macro...., et terme grec signifiant corne.

_____

MACROCHIRE
	ma-kro-ki-r' adj.
Terme didactique. Qui a les mains longues.

ÉTYMOLOGIE
Macro...., et terme grec signifiant main.

_____

MACROCOLE
	ma-kro-ko-l' adj.
Terme de rhétorique. Période macrocole, celle dont l'apodose est plus longue que la protase.

ÉTYMOLOGIE
Macro...., et terme grec signifiant membre.

_____

MACROCOSME
	ma-kro-ko-sm' s. m.
Le grand monde, l'ensemble des choses, par opposition au microcosme, le petit monde, c'est-à-dire l'homme.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Homs out [eut] l'estre comme metaux ; Vie et augment des vegetaux ; Instinct et sens comme les bruts ; Esprit comme ange en attributs ; Et s'acompare à toutes choses Qui sont en macrocosme encloses, , Nat. à l'alch. errant, 82.

ÉTYMOLOGIE
Macro...., et terme grec signifiant monde.

_____

MACRODACTYLIE
	ma-kro-da-kti-lie s. f.
Genre de monstruosité caractérisé par le développement excessif des doigts.

_____

MACROLOGIE
	ma-kro-lo-jie s. f.
Terme de rhétorique. Longueur dans le discours, style diffus, pléonasme.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du mot grec signifiant long, et discours.

_____

MACRONYQUE
	ma-kro-ni-k' s. m.
Genre d'insectes coléoptères, qui vivent dans les eaux courantes, en se tenant accrochés aux pierres par les ongles.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, long, et, ongle.

_____

MACROPHTHALME
	ma-kro-ftal-m' s. m.
Genre de crustacés de l'Océan Indien, dont les yeux sont portés sur de longs pédicules.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, long, et, oeil.

_____

MACROPODE
	ma-kro-po-d' adj.
Terme de botanique. Qui a de longs pédoncules.
Embryon macropode, embryon dont la radicule est très grosse et en forme de tête, ou d'une plante qui a de longs pédoncules.
Terme de zoologie. Qui a de longues pattes ou de longues nageoires.

ÉTYMOLOGIE
Macro...., et terme grec signifiant pied.

_____

MACROPROSOPIE
	ma-kro-pro-zo-pie s. f.
Genre de monstruosité qui est caractérisé par le développement excessif de la face.

ÉTYMOLOGIE
Macro...., et terme grec signifiant visage.

_____

MACRORRHIZE
	ma-kro-rri-z' adj.
Terme de botanique. Qui a de grandes racines.

ÉTYMOLOGIE
Macro...., et terme grec signifiant racine.

_____

MACROSCÉLIE
	ma-kro-ssé-lie, ou MACROSKÉLIE (ma-kro-ské-lie)
 s. f.
Genre de monstruosité caractérisé par le développement exagéré des jambes.

_____

MACROSCOPIQUE
	ma-kro-sko-pi-k' adj.
Qui appartient à la vue des objets assez gros pour être vus sans loupe ou microscope. 
Je commencerai ici par l'exposé des lésions histologiques [du rein], auxquelles je rattacherai ensuite les apparences macroscopiques.... j'arrive maintenant aux caractères macroscopiques, SEVESTRE, Maladies des reins, le Progrès médical, Paris, 1874, p. 773 et 774.
Bichat l'avait considéré [le tissu conjonctif] comme constitué par des loges ou vacuoles communiquant toutes entre elles, comme on peut s'en convaincre par l'insufflation, et lui avait, pour cette raison, donné le nom de tissu cellulaire, définition d'ailleurs toute macroscopique, et qui n'a rien à voir avec la notion histologique de la cellule, RANVIER, le Progrès médical, fév. 1876, 1re page, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, grand, et, examiner. L'adjectif macroscopique est partout employé par les Allemands et quelques Français, comme l'opposé de microscopique, et voulant dire ce qui est visible à l'oeil nu.

_____

MACROSTICHE
	ma-kro-sti-ch' adj.

1° Terme de diplomatique. Qui est écrit en longues lignes.

2° S. m. La cinquième formule de foi que composèrent les eusébiens, l'une des branches des ariens, dans un concile qu'ils tinrent à Antioche, l'an 345.

ÉTYMOLOGIE
Macro...., et terme grec signifiant ligne.

_____

MACROTARSIEN, IENNE
	ma-kro-tar-siin, sièn' adj.
Terme de zoologie. Qui a les tarses longs.

ÉTYMOLOGIE
Macro...., et tarse.

_____

MACROULE
	ma-krou-l' s. f.
Un des noms vulgaires de la foulque très noire (gralles), appelée aussi grande foulque.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue ; il faut remarquer que macrole ou macroule est l'ancienne forme de macreuse.

_____

MACULAGE
	ma-ku-la-j' s. m.
Action de maculer. 
Ils [les relieurs] y mettent du papier serpent, afin que le texte ne soit pas gâté par le maculage de l'estampe, LESNÉ, la Reliure, p. 151.

_____

MACULATURE
	ma-ku-la-tu-r' s. f.

1° Terme d'imprimerie. Action de maculer. Avant de se disposer à battre le livre, le relieur doit examiner s'il peut être battu sans risque de faire des maculatures, ce qui arrive toujours quand le livre est fraîchement imprimé, Manuel du relieur, p. 50, Roret, 1827.

2° Feuilles de papier qui ont servi à recevoir l'excédent d'encre d'imprimerie, et dont on se sert ensuite pour enveloppe.

3° Toute feuille imprimée qui ne sert que d'enveloppe. 
Une petite partie de votre édition se distribuera lentement, et le reste pourra vous demeurer en maculatures, DIDER., Lett. à M. le Breton.

4° Maculature grise, feuille de gros papier gris qui sert d'enveloppe à une rame de papier.

5° Feuille de papier gris que l'on met entre l'estampe et le lange, lorsqu'on imprime en taille douce.

ÉTYMOLOGIE
Maculer.

_____

MACULÉ, ÉE
	ma-ku-lé, lée part. passé de maculer
Feuilles maculées.
Terme d'histoire naturelle. Qui est marqué de taches de couleur différente de celle du fond.

_____

MACULIFORME
	ma-ku-li-for-m' adj.
Terme didactique. Qui a la forme d'une petite tache.

ÉTYMOLOGIE
Macule, et forme.

_____

MADAME
	ma-da-m' s. f.

1° Autrefois, titre réservé aux seules femmes des chevaliers ; les plus grandes princesses dont les maris n'avaient pas encore reçu l'ordre de chevalerie, n'ayant que le titre de mademoiselle. 
Pour terminer ce grand procès de la vanité, il faudra un jour que tout le monde soit monseigneur dans la nation, comme toutes les femmes, qui étaient autrefois mademoiselle, sont actuellement madame, VOLT., Dict. phil. Cérémonie.

2° Aujourd'hui, titre que l'on donne aux femmes mariées, soit en parlant d'elles, soit en leur parlant ou en leur écrivant. Madame la duchesse. Madame la marquise. Madame une telle. 
Me prenez-vous pour une provinciale, madame ? - Dieu m'en garde, madame, MOL., Comtesse, 7.
Je suis dans la chambre de madame de Coulanges, SÉV., 370.
Madame de Montespan, disait-il [l'abbé Testu], parle comme une personne qui lit, madame de Thianges comme une personne d'esprit qui rêve, et madame l'abbesse de Fontevrault comme une personne qui parle, D'ALEMB., Élog. Testu.
Moi qui ne suis pas une chiffonnière, mais bel et bien madame Dutour, madame pour toi, madame pour les autres, et madame tant que je serai au monde, MARIVAUX, Marianne, part. 2.
Qu'est-ce qu'on gagne à se marier ? d'être appelée madame et de porter un cachemire, la belle avance !, SCRIBE et MÉLESVILLE, les Demoiselles à marier, sc. 16.
Au plur. Mesdames. 
Hé bien ! mesdames, que dites-vous de Paris ?, MOL., Préc. 10.
Par plaisanterie. Madame, dans les fables, se dit des animaux. 
....Il faudra qu'on pâtisse Du combat qu'a causé madame la génisse, LA FONT., Fabl. II, 4.

3° Madame se dit par politesse, à la 3e personne, en parlant à une dame. Si madame veut me donner le bras, je la conduirai dans le jardin. 
Quant à Lacus et toi, je vois peu d'apparence Que vos jours à tous deux soient en même assurance, Si ce n'est que madame ait assez de bonté Pour fléchir un vainqueur justement irrité, CORN., Othon, V, 6.
J'offre encor dans Rome un asile a madame, MAIRET, Mort d'Asdr. IV, 4.

4° Madame se dit en parlant de la maîtresse de la maison par opposition à monsieur qui se dit du maître de la maison. 
Comment ! disait-il [l'âne].... Ce chien, parce qu'il est mignon, Vivra de pair à compagnon Avec monsieur, avec madame, Et j'aurai des coups de bâton !, LA FONT., Fabl. IV, 3.
[Aux états de Bretagne] On mange à deux tables dans le même lieu.... monsieur en tient une et madame une autre, SÉV., 73.

PROVERBE
Madame vaut bien monsieur, voy. MONSIEUR.

5° Quand un domestique parle de la maîtresse de la maison, il dit madame. Madame m'a chargé de cette commission.
Il dit aussi madame en lui parlant à elle-même. Madame a-t-elle d'autres commissions à me donner ?

6° Quoique le mot de madame ne doive point recevoir d'article, puisqu'il est composé de dame et de l'adjectif possessif ma, néanmoins, dans le langage familier, on en fait quelquefois un substantif où le sens du possessif ma a disparu et qui dès lors se construit avec des articles et des adjectifs. 
Voyez-vous, dirait-on, cette madame la marquise qui fait tant la glorieuse ?, MOL., Bourg. gent. III, 12.
M. de Lavardin fait ici l'amoureux d'une petite madame, SÉV., 76.
Adieu, ma chère madame ; c'est bien moi, qui ne sais de quoi remplir mes lettres, MAINTENON, Lett. à Mme la M. de Dangeau, t. VII, p. 108, dans POUGENS.
À tout hasard, montons chez la madame Artus, DANCOURT, Mme Artus, III, 12.
La madame Grognac est pire qu'un dragon, REGNARD, le Distrait, IV, 4.
Madame en cet emploi a un pluriel qui est madames, et non mesdames. 
Je me trouve fort à mon aise toute seule ; je crains qu'il ne me vienne des madames, c'est-à-dire de la contrainte, SÉV., 2 oct. 1675.
M. de Molac ni les madames qui me font tant d'honnêtetés, ne me consolent point de n'être pas dans mes bois, ID., 17 mai 1680.
Croiriez-vous que je suis enfermée aujourd'hui pour écrire, et que j'ai refusé rudement toutes les madames ?, ID., 12 mai 1680.
Si, dans le monde, on s'était avisé de ne donner les titres de madame ou de mademoiselle qu'au mérite de l'esprit et du coeur, ah ! qu'il y aurait de madames et de mademoiselles qui ne seraient plus que des Manons et des Cathos !, MARIVAUX, Marianne, 7e partie.
Elle fait la madame, elle se donne des airs.
C'est une grosse madame, c'est une femme riche. 
Voilà cette grosse madame qui fut hier longtemps avec vous, DANCOURT, la Folle enchère, sc. 6.
Jouer à la madame, se dit des petites filles qui s'amusent ensemble à contrefaire les dames. 
C'est la fille de M. Jourdain qui était trop heureuse, étant petite, de jouer à la madame avec nous, MOL., Bourg. gent. III, 12.

7° En parlant des reines, on ne dit pas madame la reine, on dit seulement la reine, et on ne se sert du titre de madame qu'en leur parlant ou en leur écrivant. 
Madame, quelque connaissance que j'aie de ma faiblesse, quelque profond respect qu'imprime Votre Majesté dans les âmes de ceux qui l'approchent..., CORN., Poly. À la reine régente.
Madame, je sais bien que votre Majesté n'a que faire de toutes nos dédicaces, MOL., Critique, Épître dédic.
Elle [la reine d'Espagne] arrêta l'autre jour le roi par delà l'heure de la messe ; il lui dit : madame, ce serait une belle chose que la reine catholique empêchât le roi très chrétien d'aller à la messe, SÉV., 375.

8° Titre qu'on donne à toutes les filles de maison souveraine, lors même qu'elles ne sont pas mariées. Madame Élisabeth. Mesdames de France. 
Madame royale peinte en miniature, fort ressemblante, SÉV., 372.
Absolument, la fille aînée du roi ou du dauphin.

9° Madame se disait, sous Louis XIV, de la femme de Monsieur, frère unique du roi.
Elle connaissait si bien la beauté des ouvrages de l'esprit, que l'on croyait avoir atteint la perfection, quand on avait su plaire à Madame, BOSSUET, Duchesse d'Orléans. Ô nuit désastreuse ! ô nuit effroyable ! où retentit tout à coup comme un éclat de tonnerre, cette étonnante nouvelle : Madame se meurt, Madame est morte ! (On met une majuscule à Madame en ce sens.)

10° Le titre de madame se donne également aux chanoinesses, aux abbesses, etc. Mesdames les chanoinesses de Remiremont.

11° Dans les tragédies, et quelquefois dans les comédies, on appelle les filles madame en leur adressant la parole. 
Quelque secours puissant qu'on permette à ma flamme, Mon plus solide espoir, c'est votre coeur, madame [Henriette, la jeune fille], MOL., F. sav. IV, 8.
Dans la tragédie, on n'emploie pas le pluriel, mesdames.

REMARQUE
1. Madame s'écrit en abrégé Mme, avec une majuscule.
2. Madame tout court, en parlant à un mari de sa femme, est blâmé par Mme de Genlis, Mém. t. V, p. 91, éd. 1825 :
Il a vu qu'un homme, en parlant de sa femme, dit madame tout court, et que les autres en lui parlant d'elle disent : nous avons passé chez vous ; ni vous ni madame n'étiez visibles ; il a vu mille autres choses d'aussi mauvais ton, GENLIS, Veillées du chât. t. I, p. 433, dans POUGENS. Le bon usage dans les deux cas est d'ajouter le nom. L'autre est un plat usage que la petite bourgeoisie reçoit de plus en plus et qu'elle devrait écarter.
3. Le bon usage repousse aussi des phrases comme celles-ci : Il est venu avec sa dame ; ces messieurs et leurs dames. Il faut : il est venu avec sa femme ; ces messieurs et leurs femmes.
4. Pour l'abréviation ma'me, voy. MA'ME.
5. On dit cher monsieur ; mais on ne dit pas chère madame ; il faut chère dame. Cependant les dames en s'écrivant disent quelquefois : ma chère madame.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
À madame Margiste nous le presenterons, , Berte, XXIII.
XVe s. 
Pour lui justement informer.... du droit de la dame madame Bietrix, que elle clamoit à la couronne de Portingal...., FROISS., II, III, 29.
Et si luy semble pour deux ou trois robbes qu'elle ha, qu'on la doive appeller madame, , Aresta amorum, p. 257, dans LACURNE.
Furent les choses preparées pour le baptisement de mademoiselle de Bourgogne ; car en ce temps là on ne la disoit point madame, pource que monsieur n'estoit pas fils de roy, H. DE LA MARCHE, Mém. livre I, p. 458, dans LACURNE.
XVIe s. 
La demoiselle repondit : ma mere (ne l'appellant madame, comme ces tant bien apprises, qu'on diroit à les ouïr, qu'elles sont bastardes), je vous remercie, YVER, 556.
En France, de toute ancienneté, l'on appelle les damoyselles de ce tiltre de madame, quand leurs marys sont honorez du grade de chevalerie, CARLOIX, III, 25.
Je couruz à l'embrassement de ma dame, et, l'embrassant, je luy dis : mademoiselle...., , L'amant ressuscité, p. 410, dans LACURNE.
Pour gagner l'honneur de chevalerie et faire appeler sa femme madame, BRANT., Capit. franç. t. III, p. 178, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Ma, et dame.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MADAME. 1° Ajoutez :
Satyres sur les femmes bourgeoises qui se font appeler madame, DE NISART, Paris, 1712.

12° 
Nom, dans le Pas-de-Calais, de petites meules qu'on forme avec les gerbes de céréales, , les Primes d'honneur, Paris, 1869, p. 84.

_____

MADAROSE
	ma-da-rô-z' s. f.
Terme de médecine. Chute des poils et particulièrement des cils

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant action de rendre chauve.

_____

MADÉFIÉ, ÉE
	ma-dé-fi-é, ée part. passé de madéfier
Une poudre madéfiée.

_____

MADELEINE
	ma-de-lê-n' s. f.

1° Nom d'une pécheresse repentante, dans l'Évangile.
Tableau représentant la Madeleine de l'Évangile. La Madeleine du Corrége.
Pleurer comme une Madeleine, pleurer abondamment.
Fig. Une Madeleine repentante, une femme qui se repent de ses erreurs.

2° Sorte de petit gâteau.
Espèce de poire.
Espèce de pêche.
Raisin de la madeleine, espèce précoce de raisin, qui tire son nom de l'époque de sa maturité, vers le temps de la fête de la Madeleine (22 juillet).

ÉTYMOLOGIE
Magdalena, femme du bourg de Magdala en Judée : Marie de Magdala.

_____

MADEMOISELLE
	ma-de-moi-zè-l' s. f.

1° Autrefois, titre qu'on donnait à toute femme mariée qui n'était pas noble, ou qui, étant noble, n'était pas titrée (voy. MADAME). 
Mademoiselle de la Rappinière vint la dernière, et fut bien étonnée, aussi bien que les autres, de trouver son mari tout furieux, luttant contre une chèvre, SCARR., Rom. com. I, 4.
Monsieur, je vous assure que vous m'obligerez beaucoup de me tenir quelquefois compagnie ; mon mari est trop mal bâti.... - Mademoiselle, vous me faites trop d'honneur de me vouloir souffrir, MOL., Jal. du Barbouillé, 3.

2° Aujourd'hui, titre qu'on donne ordinairement aux filles. J'ai vu hier mademoiselle votre soeur. 
On va voir, comme l'opéra, les habits de mademoiselle de Louvois, SÉV., 385.
Frère Thiriot doit être fort aise de la fortune de mademoiselle Corneille ; elle la mérite ; savez-vous bien que cette enfant a nourri longtemps son père et sa mère du travail de ses petites mains ?, VOLT., Lett. Damilaville, 24 janv. 1763.
Au plur. Mesdemoiselles. 
Mesdemoiselles de Grignan ont eu grande raison de trouver le château de leurs pères très beau, SÉV., 379.
Je voudrais à présent marier mesdemoiselles Calas à deux conseillers au parlement de Toulouse, VOLT., Lett. Damilaville, 24 janv. 1763.

3° Mademoiselle s'emploie par politesse en parlant à une demoiselle. Mademoiselle veut-elle danser le prochain quadrille ?

4° Un domestique, en parlant des filles de la maison, dit mademoiselle. Je cherche mademoiselle ; sa mère la demande.
Il dit aussi mademoiselle en s'adressant à elle. Mademoiselle veut-elle que je porte sa lettre à la poste ?

5° Bien que mademoiselle ne comporte pas d'article, puisqu'il est composé de demoiselle et de l'adjectif possessif ma, néanmoins, comme madame, il peut prendre quelquefois un article. 
Il y avait [à Rennes] une mademoiselle Descartes, propre nièce de votre père [Descartes], qui a de l'esprit comme lui ; elle fait très bien des vers, SÉV., 383.

6° Mademoiselle, nom donné à la fille de Monsieur, frère du roi. 
Il [M. de Lauzun] épouse dimanche au Louvre, avec la permission du roi, mademoiselle de.... mademoiselle devinez le nom, il épouse Mademoiselle.... la grande Mademoiselle, Mademoiselle fille de feu Monsieur, Mademoiselle petit-fille de Henri IV, Mademoiselle d'Eu, Mademoiselle de Dombes, Mademoiselle de Montpensier, Mademoiselle d'Orléans, Mademoiselle cousine germaine du roi, Mademoiselle destinée au trône, Mademoiselle le seul parti de France qui fût digne de Monsieur, SÉV., 9.

7° Mademoiselle, employé absolument, désignait aussi la première princesse du sang, tant qu'elle était fille.

REMARQUE
1. Mademoiselle s'écrit, avec une majuscule, en abrégé Mlle.
2. Populairement, mademoiselle se contracte en mam'zelle.
3. Le titre de mademoiselle a été longtemps donné aux femmes mariées qui n'étaient pas nobles. Mais ce qui est singulier, c'est que, dans les Lettres inédites de Jean Racine, publiées en 1862 par son descendant, l'abbé de Laroque, le grand poëte, écrivant à sa soeur, donne pour suscription aux lettres qu'il lui adresse avant qu'elle soit mariée : à madame, madame Marie Racine ; et après son mariage : à mademoiselle, mademoiselle Marie Rivière, p. 259-274, et 275-308.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ma demoiselle ma femme et moy [dit un gentilhomme], DESPERIERS, Contes, t. II, p. 77, dans LACURNE.
Mademoiselle vostre mere, PASQUIER, Lett. t. II, p. 154.
À mademoiselle de Montaigne, ma femme, MONT., Lett. 3.

ÉTYMOLOGIE
Ma, et demoiselle.

_____

MADI
	ma-di s. m.
Madi du Chili, nom donné à deux synanthérées, madia sativa, Molina, et madia mellosa, Molina, dont les graines fournissent une huile alimentaire de très bonne qualité, et que l'on cultive actuellement en France.

_____

MADIER
	ma-dié s. m.
Ancien terme de marine. Sorte de pièce de bois.
Les membres d'une galère qui lui donnent la forme sont composés de trois pièces, dont l'une porte sur la quille.... l'on appelle madier celle qui porte sur la quille..., , Constr. des galères (XVIIe siècle), dans JAL.

_____

MADOTE
	ma-do-t' s. f.
Poire madote, ou, poire amadote, terme formé par corruption du mot Damoudot ou plutôt dame Oudet, laquelle dame était du village de Demigni, entre Beaune et Châlons, et eut la première de ces fruits en ce pays-là, HUMBERT, Gloss.

_____

MADRAS
	ma-dras' s. m.
Sorte de mouchoirs tissus de soie et de coton qui se fabriquent dans l'Inde et dont les couleurs sont vives et de bon teint ; les imitations en France sont en coton. Une robe de madras. Un mouchoir de madras, ou, simplement, un madras. Le madras sert de coiffure aux femmes.

ÉTYMOLOGIE
Madras, ville de l'Inde, où cette étoffe a d'abord été fabriquée.

_____

MADRE
	ma-dr' s. m.
Coeur et racine des différents bois employés pour faire des vases à boire, DE LABORDE, Émaux, p. 371.
Le mot madre s'étendit plus tard à tous les vases, quelle que fût la matière dont ils étaient faits, DE LABORDE, ib.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quiconques veut estre esqueliers à Paris, c'est à savoir venderes d'esqueles, de hanas de fust et de madre, , Liv. des mét. 112.
E puis prend un hanap de mazre ke la reine li duna, DE LABORDE, Ém. p. 372.
XIVe s. 
Une coupe de madre à pié d'argent, dorée, esmailliée, ID., ib. p. 374.
XVe s. 
Un grand flacon de madre, garni d'argent doré, à une ance torse, , Lett. pat. 14 janv. 1414.

ÉTYMOLOGIE
Anc. haut allem. masar, noeud dans le bois ; allem. mod. Maser, bois madré.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MADRE. Ajoutez : - REM. Cet ancien mot est conservé dans l'Aunis, où il signifie plat de bois, Gloss. aunisien, la Rochelle, 1870, p. 120.

_____

MADRÉPHYLLES
	ma-dré-fi-l' s. f. pl.
Famille de madrépores dont les cellules sont garnies de lamelles.

ÉTYMOLOGIE
Madré, pour madrépore, et terme grec signifiant feuille.

_____

MADRÉPORÉS
	ma-dré-po-ré s. m. pl.
Ordre de la section des polypiers pierreux.

_____

MADRÉPORIFÈRE
	ma-dré-po-ri-fè-r' adj.
Qui produit des madrépores.

ÉTYMOLOGIE
Madrépore, et le lat. ferre, porter.

_____

MADRÉPORIQUE
	ma-dré-po-ri-k' adj.
Composé de madrépores. Récifs madréporiques.

_____

MADRIER
	ma-dri-é ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des ma-dri-é-z épais s. m.

1° Espèce de planche de chêne fort épaisse.

2° Terme de plombier. Longue table de chêne sur laquelle on pose le moule à tuyaux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
De plus on a apporté [inventé] le madrier [sorte de pièce de bois garnie d'artifices] pour les barrieres, pour les grilles [pour les faire sauter], D'AUB., Hist. II, 350.

ÉTYMOLOGIE
Forme fictive, materiarius, dérivée du latin materia, bois.

_____

MADRIGALESQUE
	ma-dri-ga-lè-sk' adj.

1° Qui appartient au madrigal (genre de musique).

2° Qui appartient au madrigal (genre de poésie). Style madrigalesque.
On dit aussi madrigalique. 
Style madrigalique, STAËL, dans le Dict. de BESCHERELLE.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MADRIGALESQUE. 1° Ajoutez :
Robert Ballard a publié les chansons madrigalesques à quatre ou cinq parties de Guédron, de 1639 à 1657, A. MÉREAUX, Monit. univ. 18 juin 1867, p. 760, 2e col.

_____

MADRIGALISER
	ma-dri-ga-li-zé v. n.
Néologisme. Faire des madrigaux. 
Isolé dans un coin avec une jeune femme venue là par hasard et dont il s'était emparé, le poëte madrigalisait avec elle de la parole et des mains, MURGER, Sc. de la vie de Bohême, ch. XX.

_____

MADRINIER
	ma-dri-nié s. m.
Terme du moyen âge. 
Ouvrier qui faisait les vases en madre, et aussi l'officier qui conservait les madres, DE LABORDE, Émaux, p. 376.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Il y aura un madrinier qui servira de voires [verres] et de hanaps, et aura iij deniers de gages par jour pour toutes choses, DE LABORDE, Émaux, p. 376.

ÉTYMOLOGIE
Madre.

_____

MAEMACTÉRION
	mé-ma-kté-ri-on s. m.
Voy. MÉMACTÉRION.

_____

MAESTOSO
	ma-è-stô-zo adj.
Terme de musique employé pour indiquer qu'un morceau doit être exécuté avec une certaine lenteur grave.

ÉTYMOLOGIE
Ital. maestoso, majestueux.

_____

MAËSTRALISER
	ma-è-stra-li-zé v. n.
Terme de marine. On dit que la boussole maëstralise, lorsque, l'aiguille aimantée tournant du nord à l'ouest, la variation devient occidentale.

ÉTYMOLOGIE
Maëstral.

_____

MAESTRO
	ma-è-stro s. m.
Mot italien qui veut dire maître, et qui se dit d'un compositeur de musique, auteur d'une oeuvre capitale. Les maestros italiens.

ÉTYMOLOGIE
Voy. MAÎTRE.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MAESTRO. Ajoutez :
M. le duc de Massa n'est plus un amateur, c'est un artiste, un maestro, TH. GAUTIER, Feuilleton du Monit. univ. 6 avril 1868.

_____

MAFFLÉ, ÉE et MAFFLU, UE
	ma-flé, flée et maflu, flue adj.
Terme familier. Qui a de grosses joues. 
La voilà, pour conclusion, Grasse, mafflue et rebondie, LA FONT., Fabl. III, 17.
Sa taille [de Pontchartrain] était fort ordinaire, son visage long, mafflé, fort lippu, SAINT-SIMON, 305, 232.
Des grâces plus lourdes, plus épaisses, plus mafflées, DIDEROT, Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 136, dans POUGENS.
Substantivement. C'est une grosse mafflée.

SYNONYME
MAFFLÉ, JOUFFLU. Les auteurs de synonymes ont essayé d'établir une distinction entre ces deux mots, prétendant que mafflé se dit du visage entier et joufflu des joues seulement. Mais l'emploi chez les auteurs ne justifie pas cette distinction ; et il ne paraît pas qu'on puisse assigner à ces deux mots deux significations bien différentes.

ÉTYMOLOGIE
Mafler, manger beaucoup, OUDIN, Dict. Hainaut, moflu ; espagn. mofletes, grosses joues, mofletudo, joufflu. Origine inconnue ; comparez cependant MOUFLARD.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MAFFLÉ, MAFFLU. - ÉTYM. Ajoutez : Suivant M. Darmesteter, Formation des mots composés en français, p. 113, mofflé ou mafflu se rattache à l'anc. flamand maffelen, moffelen, agiter les joues ; mofel, dans le dialecte d'Aix-la-Chapelle, grosse bouchée ; mofele, manger à pleine bouche.

_____

MAFORTE
	ma-for-t' s. m.
Espèce de manteau qui était à l'usage des moines d'Égypte, se mettait sur la tunique et couvrait le cou et les épaules.

_____

MAGANOM
	ma-ga-non s. m.
Nom des divisions du territoire de Pondichéry.
Pondichéry et son territoire divisé en trois districts ou maganoms : Pondichéry, Villemour et Bahour, , Journ. offic. 25 janv. 1877, p. 566, 1re col.

_____

MAGASINAGE
	ma-ga-zi-na-j' s. m.

1° Terme de commerce. Action de mettre en magasin.

2° Le temps qu'un objet reste en magasin ; le prix payé pour l'y avoir laissé. Six mois de magasinage ont suffi pour détériorer cette substance. Il m'en a coûté 100 francs pour un an de magasinage.

ÉTYMOLOGIE
Magasin.

_____

MAGDALÉON
	ma-gda-lé-on s. m.
Terme de pharmacie. Masse d'emplâtre ou de toute autre composition à laquelle on a donné la forme cylindrique.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le tout estant bien incorporé avec huile de nardinum, en formerez magdaleons, PARÉ, XXV, 27.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant pâte pétrie.

_____

MAGE ou MAJE
	ma-j' adj. m.
usité seulement dans cette expression : juge mage, nom du lieutenant du sénéchal dans quelques provinces.

ÉTYMOLOGIE
Ital. maggio, plus grand. Ce mot vient d'un adjectif latin fictif magius, dérivé de magis, plus, et non de major, qui avait donné maire.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. MAGE. Ajoutez :

2° Pâtre mage, nom, dans les Alpes-Maritimes, du berger en chef. 
On calcule que, pour une vacherie d'importance moyenne contenant environ une centaine de vaches, il faut deux bergers pour surveiller, conduire et traire le troupeau ; le plus ancien des deux bergers prend le nom de pâtre mage, il est le directeur, l'autre lui est subordonné, L. GUIOT, Mém. Soc. centr. d'Agric. 1874, p. 257.

_____

MAGELLANIQUE
	ma-jèl-la-ni-k' adj.
Qui est relatif à Magellan, célèbre navigateur portugais. Terre australe ou magellanique.
Les nuées magellaniques, voy. NUÉE, n° 5.

_____

MAGICIEN, ENNE
	ma-ji-si-in, si-è-n' s. m. et f.

1° Celui, celle qui pratique l'art prétendu de la magie. 
La magicienne vint à lui dans le grand trouble où il était, et elle lui dit ; vous voyez que votre servante vous a obéi, SACI, Bible, Rois, I, XXVIII, 21.
C'était l'ancienne opinion des Égyptiens, qui, étonnés des merveilles que Dieu avait opérées en leur pays par ce grand homme [Moïse], l'avaient mis au nombre des principaux magiciens, BOSSUET, Hist. II, 12.
Encore aujourd'hui les paysans d'auprès d'Orléans ne peuvent pas prendre une autre idée d'un homme qu'ils voient observer le ciel, sinon que c'est un magicien, FONTEN., Louville.
On dit que tu étais magicien, que tu avais une biche qui venait dans ton camp te dire tous les desseins de tes ennemis, FÉN., Dial. des morts anc. Dial. 44 (Sertorius, Mercure).
Silvestre II, Gerbert, ce savant du dixième siècle, qui passa pour magicien, VOLT., Moeurs, 39.
On nous avait dit que nous trouverions beaucoup de magiciennes en Thessalie, et surtout dans cette ville ; nous y vîmes en effet plusieurs femmes du peuple, qui pouvaient, à ce qu'on disait, arrêter le soleil, attirer la lune sur la terre, exciter ou calmer les tempêtes, rappeler les morts à la vie, ou précipiter les vivants dans le tombeau, BARTHÉL., Anach. ch. 35.
Fig.
Alors [au XVIIIe siècle] les lumières se sont changées en incendie, et la philosophie, magicienne irritée, a consumé le palais où elle avait étalé ses prodiges, STAËL, Allem. III, 3.

2° Fig. Celui qui dans un art a le talent de produire beaucoup de surprise ou de plaisir. Ce poëte est un grand magicien.
Adjectivement, en ce sens. 
Quelque fée ....Des feux de l'aube boréale Fit une palette idéale Pour ton pinceau magicien, V. HUGO, Odes, V, 22.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Telles aultres singeries [médicales] qui ont plus le visage d'un enchantement magicien que de science solide, MONT., III, 213.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de magicus, magique.

_____

MAGILE
	ma-ji-l' s. m.
Mollusque univalve désigné par les naturalistes sous le nom de magile antique.

_____

MAGISME
	ma-jis-m' s. m.
La religion des anciens Perses, adorateurs du feu.

ÉTYMOLOGIE
Mage 1.

_____

MAGISTÈRE
	ma-ji-stè-r' s. m.

1° La dignité du grand maître de l'ordre de Malte.
Le temps du gouvernement d'un grand maître.

2° Terme de pharmacie. Nom donné à des composés ordinairement minéraux auxquels on supposait des vertus supérieures, qu'on tenait tout préparés dans les pharmacies, dont souvent la préparation était secrète, et qu'on nommait ainsi parce que c'étaient des choses de maître, des préparations magistrales. 
Elle faisait des élixirs, des teintures, des baumes, des magistères, J. J. ROUSS., Confess. II.
Magistère de bismuth, sous-azotate de bismuth, blanc de fard. 
Le seul magistère de bismuth suffisait pour toute la dépense de la maison ; ce magistère n'est pourtant pas un remède, c'est ce qu'on appelle du blanc d'Espagne ; il était seul alors dans Paris qui possédât ce trésor, FONTEN., Leméry.
Magistère de jalap, résine de jalap.
Magistère de soufre, soufre obtenu par précipitation d'un sulfure.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li saint homme, com plus sont stanceneit [fatigués] de la posteit [puissance] de cest munde, tant soi mettent plus desoz grant magistere de pense [pensée], , Job, p. 472.
XIIIe s. 
De toz trois [je] ne vous sai plus dire, Fors tant que tout par maïstire Veut li premiers m'amor avoir, , Lai du conseil.
Por quoi ne vous maint [loge, demeure] ausi près Li biaus parlers com li mesdires ? En est ce mauvès maïstires ? Oïl, certes, lais et vilains, , ib.
XVIe s. 
Que les alchimistes ne vantent plus leurs secrets, qu'ils ne disent plus qu'avec leurs especes chimiques, leurs essences simples ou composées, leurs magisteres et leur elixir, ils feront des merveilles, SULLY, Mém. t. IV, p. 314, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. magisteri ; espagn. et ital. magisterio ; du lat. magisterium, de magister, maître (voy. MAÎTRE).

_____

MAGISTRALEMENT
	ma-ji-stra-le-man adv.
D'une manière magistrale. 
Ils [les riches] croient le payer [un auteur] avec usure, s'ils disent magistralement qu'ils ont lu son livre, LA BRUY., I.
Devait-il écrire si magistralement et si mal sur des matières qu'il n'entendait pas du tout ?, VOLT., Dict. phil. Athéisme.
Des écrivains obscurs qui prononceraient magistralement sur les écrits d'un auteur célèbre, DIDER., Claude et Nér. II, 109.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ung damoiseau.... qui les print à regarder moult volentiers, parce que magistralement s'entreaccointoient au tranchant des espées, , Perceforest, t. IV, f° 122.

ÉTYMOLOGIE
Magistrale, et le suffixe ment.

_____

MAGISTRATURE
	ma-ji-stra-tu-r' s. f.

1° La dignité, la charge du magistrat qui rend la justice. 
Vieilli dans la magistrature avec éclat, PATRU, Plaid. 9, dans RICHELET.
On y vit tout l'esprit et les maximes d'un juge qui, attaché à la règle, ne porte pas dans le tribunal ses propres pensées, ni des adoucissements ou des rigueurs arbitraires, et qui veut que les lois gouvernent, et non pas les hommes ; telle est l'idée qu'il avait de la magistrature, BOSSUET, le Tellier.
Qui est-ce qui s'est acquitté plus dignement de cette suprême magistrature [la charge de chancelier] que M. le Tellier ?, FLÉCH., le Tellier.
Rien de si court en robe que les Chauvelins, qui étaient des va-nu-pieds, sans magistrature, quand la fortune du chancelier le Tellier les débourba, SAINT-SIMON, 417, 62.
Les charges de magistrature s'achetaient sous l'ancienne monarchie. 
La magistrature n'est que trop souvent un titre d'oisiveté qu'on n'achète que par honneur, et qu'on n'exerce que par bienséance, FLÉCH., Panég. St Louis.
Et je voulus après cette aventure Me retourner vers la magistrature, VOLT., le Pauvre diable.

2° Le corps entier des magistrats. 
Il était né dans le sein même de la magistrature, FLÉCH., le Tellier.
La magistrature est encore parmi nous l'ordre de la société où les moeurs sont les plus sévères, MARMONTEL, Élém. hist. Oeuv. t. VII, p. 152, dans POUGENS.
La magistrature assise, les juges ; la magistrature debout, le parquet, c'est-à-dire les procureurs et avocats généraux, les procureurs impériaux et leurs substituts.

3° Le temps durant lequel un magistrat exerce ses fonctions. Cela est arrivé pendant sa magistrature.

4° En général, toute haute dignité qui confère le gouvernement de l'État. À Rome, le consulat était une magistrature annuelle. 
Médon, fils de Codrus, fut le premier qui exerça cette magistrature [d'archonte], et elle demeura longtemps dans sa famille, BOSSUET, Hist. I, 5.
Dans toute magistrature, il faut compenser la grandeur de la puissance par la brièveté de la durée, MONTESQ., Esp. II, 3.
Les magistratures à vie s'exercent toujours avec une sorte de nonchalance peu favorable au bien public, CONDILLAC, Ét. hist. II, 6.

ÉTYMOLOGIE
Magistrat. Le XVIe siècle disait magistrat pour magistrature, qui paraît s'être introduit au commencement du XVIIe.

_____

MAGNAN
	ma-gnan s. m.
Nom vulgaire du ver à soie dans le Midi.

HISTORIQUE
XVIe s. 
En France vers à soie ; en Languedoc, Provence et environs, magniaux, O. DE SERRES, 459.
Un seul homme gouvernera tant de magniaux que voudrez, ID., 460.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. On peut croire cependant que magn-an a un radical commun avec l'anglais magg-ot, ver.

_____

MAGNANERIE
	ma-gna-ne-rie s. f.
Grande pièce n'ayant quelquefois que les murs et le toit et renfermant des claies étagées sur lesquelles on dispose les vers à soie.
L'art d'élever les vers à soie. Il entend bien la magnanerie.
On dit aussi magnanière.

ÉTYMOLOGIE
Magnan.

_____

MAGNANIME
	ma-gna-ni-m' adj.

1° Qui a l'âme grande. 
Charles 1er, roi d'Angleterre, était juste, modéré, magnanime, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Anne, la magnanime, la pieuse, que nous ne nommerons jamais sans regret, la reçut [Henriette] d'une manière convenable à la majesté des deux reines, ID., ib.
Que doit faire un prince magnanime Qui veut combler d'honneur un sujet qu'il estime ?, RAC., Esth. II, 5.
Montrez-nous, héros magnanimes, Votre vertu dans tout son jour, Voyons comment vos coeurs sublimes Du sort soutiendront le retour, J. B. ROUSS., Ode à la fortune.
Mandrin, le plus magnanime des contrebandiers, VOLT., Pol. et lég. Prix de la just. et de l'hum. VII.
Ô sage magnanime, comment et d'où viens-tu ?, A. CHÉN., l'Aveugle.
Nous appelons magnanime celui dont l'âme naturellement élevée n'est jamais éblouie par la prospérité, ni abattue par les revers, BARTHÉLEMY, Anach. ch. 81.
S. m. Le magnanime a toujours le coeur au-dessus de sa fortune. 
Tu me braves, Cinna, tu fais le magnanime, CORN., Cinna, V, 1.
C'est une curiosité, un souvenir ; c'est de quoi parer un cabinet ; on reçoit tout simplement et avec tendresse ces sortes de présents ; et, comme il disait cet hiver, il est au-dessous du magnanime de les refuser, SÉV., 26 juin 1675.

2° Il se dit aussi des choses. Action magnanime. 
Et vous l'avez [le coeur] tous deux trop grand, trop magnanime, Pour souffrir sans horreur l'ombre même d'un crime, CORN., Heracl. V, 6.
Je ne puis démentir cette horreur magnanime Qu'en recevant le jour je conçus pour le crime, ID., Tite et Bér. II, 1.
Ah ! seigneur, qu'éloigné du malheur qui m'opprime, Votre coeur aisément se montre magnanime !, RAC., Iph. I, 3.
Sur tous ces pontifes du crime... Lance ta fureur magnanime, A. CHÉN., Odes, V.
Partout des malheureux, des proscrits, des victimes Luttant contre le sort ou contre les bourreaux ; On dirait que le ciel aux coeurs plus magnanimes Mesure plus de maux, LAMART., Méd. I, 14.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Magnanimes est cil qui est atornez à grandisme afaire, et se esleesce [réjouit] et esjoït à faire les hautes choses, BRUN. LATINI, Trés. p. 287.
XVIe s. 
Magnanime entreprise, , Nuits de Straparole, t. I, p. 419, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. magnanimus, de magnus, grand, et animus, âme (voy. ÂME).

_____

MAGNANIMITÉ
	ma-gna-ni-mi-té s. f.

1° Vertu de celui qui est magnanime.
... Qui soutient avec coeur et magnanimité L'honneur de sa naissance et de sa dignité, CORN., Mort de P. III, 1.
La magnanimité est un noble effort de l'orgueil, par lequel il rend l'homme maître de lui-même pour le rendre maître de toutes choses, LA ROCHEFOUC., Prem. pens. 90.
La magnanimité est assez bien définie par son nom ; néanmoins on pourrait dire que c'est le bon sens de l'orgueil, et la voie la plus noble pour recevoir des louanges, ID., Max. 285.
La magnanimité méprise tout, pour avoir tout, ID., ib. 248.
On ne peut assez louer la magnanimité de cette princesse : la fortune ne pouvait rien sur elle, BOSSUET, Reine d'Anglet.
La magnanimité qui se rend justice à elle-même, qui se connaît, tient le milieu entre l'humilité et l'orgueil, DIDEROT, Opin. des anc. ph. (phil. péripatéticienne).

2° Acte de magnanimité. 
Henri II donna deux édits par lesquels il assura une pleine franchise à ses sujets ; les deux Bourgognes ne se ressentirent pas encore de ces magnanimités, VOLT., t. L, p. 3, éd. BEUCHOT.
Par moquerie. 
Tandis qu'il se fortifiait ainsi par toutes les magnanimités d'opéra qui lui venaient en tête, HAMILTON, Contes, Hist. de Fleur d'épine.

3° Vinaigre de magnanimité, voy. VINAIGRE.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
De magnanimité ; ceste parole vaut autant à dire comme grant corage ou hardement ou proesce ; car ele nos fait, par nostre gré, envaïr raisonablement les grans choses, BRUN. LATINI, Trésor, p. 388.
XIVe s. 
Magnanimité est en grans choses et vers grans choses, et ce appert assez par le nom d'elle, ORESME, Eth. 128.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. magnanimitat ; espagn. magnanimidad ; ital. magnanimità ; du lat. magnanimitatem, de magnanimus, magnanime.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MAGNANIMITÉ. - HIST. Ajoutez :
XVIe s. 
Et [Marie de Bourgogne] ha esté de son temps une dame de grand sens et excedant en magnanimité et prudence la capacité qui ordinairement tombe en l'esprit de tel sexe, PARADIN, Chron. de Savoye, p. 365.

_____

MAGNATISME
	magh-na-ti-sm' s. m.
La puissance des magnats dans la Pologne et la Hongrie.

ÉTYMOLOGIE
Magnat.

_____

MAGNAUDERIE
	ma-gnô-de-rie s. f.
Se dit en quelques endroits pour magnanerie.

_____

MAGNÉSICO-AMMONIQUE
	ma-gné-zi-ko-ammo-ni-k' adj.
Terme de chimie. Sel magnésico-ammonique, sel qui contient de la magnésie et de l'ammoniaque.
On dit semblablement magnésico-calcique, magnésico-sodique, magnésico-potassique.

_____

MAGNÉSIE
	ma-gné-zie s. f.

1° Magnésie noire, ancien nom du peroxyde de manganèse.
Magnésie des peintres, des verriers, oxyde de manganèse.
Dans l'alchimie, magnésie de Lydie, la marcassite.

2° Terme de chimie. Magnésie blanche, ou, simplement, magnésie, oxyde de magnésium, espèce de terre douce, très fine et très blanche qui happe à la langue. 
Un chanoine romain a le premier prôné et vendu cette terre comme médicament au commencement du XVIIIe siècle sous les noms de magnésie blanche et de poudre du comte de Palme.... ce fut Black qui, en 1755, fit connaître le premier, avec autant d'étendue que de méthode, dans les mémoires de la société d'Édimbourg, la différence de la magnésie d'avec la chaux, FOURCROY, Connaiss. chim. t. II, p. 162, dans POUGENS.
Magnésie blanche ou magnésie anglaise, sous-carbonate de magnésie.

ÉTYMOLOGIE
Magnesie noire, ainsi dite par assimilation avec l'aimant, en latin magnes (voy. MAGNÉTIQUE).

_____

MAGNÉSIEN, IENNE
	ma-gné-ziin, ziè-n' adj.
Qui contient de la magnésie. Sels magnésiens. 
M. Margraaf a prouvé que la terre qui, dans l'eau mère du sel marin, reste combinée avec son acide, est celle que l'on appelle aujourd'hui terre magnésienne, CONDORCET, Margraaf.

_____

MAGNÉSIQUE
	ma-gné-zi-k' adj.

1° Terme de chimie. Sels magnésiques, sels qui ont pour base la magnésie.
Lumière magnésique, lumière très vive produit par la combustion du magnésium.

2° Terme de géologie. Se dit d'un genre de terrains qui se compose de roches magnésiques.

_____

MAGNÉSIUM
	ma-gné-zi-om' s. m.
Terme de chimie. Métal qui produit la magnésie en se combinant avec l'oxygène.

ÉTYMOLOGIE
Voy. MAGNÉSIE.

_____

MAGNÉTIQUE
	ma-gné-ti-k' adj.

1° Terme de physique. Qui appartient à l'aimant, qui y a rapport. Déterminer l'intensité magnétique. 
On a observé qu'un aimant bien armé donne à l'acier plus de vertu magnétique qu'il n'en a lui-même, BUFF., Min. t. IX, p. 184.
Les attractions et les répulsions électriques et magnétiques décroissent en raison du carré des distances, LAPLACE, Exposé, I, 15.
Barreau magnétique, verge d'acier à laquelle on a communiqué la propriété de l'aimant.
Faisceaux magnétiques, barreaux aimantés réunis parallèlement entre eux.
Équateur magnétique, courbe formée autour de la terre par la série des points où l'aiguille aimantée reste horizontale.
Méridien magnétique, grand cercle qui passe par les pôles magnétiques de la terre, et dans le plan duquel se trouve l'aiguille aimantée.
Pôle magnétique, le point voisin du nord vers lequel se dirige l'aiguille d'une boussole.
Fluide magnétique, nom que l'on donnait autrefois à la cause des actions magnétiques.

2° Qui appartient au magnétisme dit animal.

3° Fig. Qui exerce une attraction forte et mystérieuse. Il y a quelque chose de magnétique dans son regard.

ÉTYMOLOGIE
Lat. magneticus, de magnes ; en grec, le terme signifie aimant, proprement pierre de la Magnésie, province de l'Asie Mineure. Le latin magnetem avait donné dans l'ancienne langue manete : XIIIe s.
Par la vertu de la manete, Une pierre laide et noirete Où li fers volontiers se joint, , Biographie univers. au mot Guyot de Provins.

_____

MAGNÉTISANT, ANTE
	ma-gné-ti-zan, zan-t' adj.
Qui produit, communique le magnétisme.
Dans un essai fait sur le chemin de fer de Filchburg, l'augmentation d'adhérence obtenue avec les hélices magnétisantes dépassa 40 p. 100, quand une seule paire de roues était aimantée, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 23 avril 1876, p. 2887, 1re col.
L'intensité de la force magnétisante, BOUTMY, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXII, p. 1051.

_____

MAGNÉTISÉ, ÉE
	ma-gné-ti-zé, zée part. passé de magnétiser
Une jeune fille magnétisée.
Substantivement. Un magnétisé. Une magnétisée. Les magnétisés.

_____

MAGNÉTISEUR, EUSE
	ma-gné-ti-zeur, zeû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui pratique les procédés du magnétisme animal.

ÉTYMOLOGIE
Magnétiser.

_____

MAGNÉTO-ÉLECTRIQUE
	ma-gné-to-é-lèktri-k' adj.
Terme de physique. Qui a rapport à l'électricité et au magnétisme.
Appareils magnéto électriques, appareils dans lesquels l'électricité est produit par un mouvement communiqué à un système d'aimants. Machines magnéto-électriques.

_____

MAGNÉTOMÈTRE
	ma-gné-to-mè-tr' s. m.
Appareil propre à faire connaître la force attractive d'un aimant.
Magnétomètre bifilaire (de bi, deux, et fil), instrument permettant de mesurer les variations d'intensité de la force magnétique horizontale.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant aimant, et mètre, mesure.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MAGNÉTOMÈTRE. Ajoutez :

2° Nom donné à une classe d'instruments employés pour mesurer les éléments de l'action magnétique du globe terrestre.

_____

MAGNIER
	ma-gnié s. m.
Nom, dans quelques provinces, du chaudronnier, du raccommodeur de chaudrons. Les magniers ou raccommodeurs de chaudrons, comme ceux qui les vendent ou les font, sont des chaudronniers sujets au droit de sixième classe, Circulaire des régisseurs de l'enregistrement du 12 nivôse an VII sur les patentes.

_____

MAGNIFICENCE
	ma-gni-fi-san-s' s. f.

1° Qualité de celui qui est magnifique. 
Le Seigneur ne fera voir sa magnificence qu'en ce lieu-là, SACI, Bible, Isaïe, XXXIII, 21.
Et pour définir en quoi consiste la magnificence, on verra qu'elle paraît dans les grands travaux consacrés à l'utilité publique, dans les ouvrages qui attirent de la gloire à la nation, qui impriment du respect aux sujets et aux étrangers et rendent immortels les noms des princes, BOSSUET, Polit. V, IV, 2.
Ces deux rois [de France et d'Espagne] avec leur cour, d'une grandeur, d'une politesse et d'une magnificence aussi bien que d'une conduite si différente, ID., Mar.-Thér.
Elle eut une magnificence royale ; et l'on eût dit qu'elle perdait ce qu'elle ne donnait pas, ID., Reine d'Anglet.
Jetez les yeux de toutes parts : voilà tout ce qu'a pu faire la magnificence et la piété pour honorer un héros, ID., Louis de Bourbon.
Chantez, louez le Dieu que vous venez chercher ; Tout l'univers est plein de sa magnificence, RAC., Ath. I, 4.
La magnificence est la passion des dupes, MAINTENON, Lett. à M. d'Aubigné, 26 sept. t. I, p. 145, dans POUGENS.
Les rois sont condamnés à la magnificence, DELILLE, Jard. I.

2° Qualité de ce qui est magnifique. La magnificence d'un temple, d'un palais. 
C'est enfin aujourd'hui que finit la longue magnificence de la noce de Mlle de Louvois ; il y a deux mois qu'elle est exposée au public, SÉV., 19 avr. 1694.
Cette chapelle royale qu'elle fit bâtir avec tant de magnificence, BOSSUET, Reine d'Anglet.
La magnificence du culte extérieur a beaucoup de rapport à la constitution de l'État, MONTESQ., Esp. XXV, 7.
Avec quelle magnificence la nature ne brille-t-elle pas sur la terre !, BUFF., Quadrup. Oeuvres, t. IV, p. 9.
Lorsqu'on leur demandait pourquoi cette profusion inutile de germes, ils répondaient que c'était la magnificence ordinaire de la nature...., ID., Hist. anim. ch. 5, Oeuvres, t. III, p. 227.

3° Fig. Qualité dans le style, dans les beaux-arts, comparée à la magnificence des choses. La magnificence du style, des idées, des expressions, des images. 
J'y ai jeté, autant que j'ai pu, la magnificence des mots, et, à l'exemple des anciens poëtes dithyrambiques, j'y ai employé les figures les plus audacieuses, BOILEAU, Disc. sur l'ode.
Je ne prétends pas dans une traduction si littérale avoir fait sentir toute la force de l'original, dont la beauté consiste principalement dans le nombre, l'arrangement et la magnificence des paroles, ID., Longin, Subl. Réfl. VIII.
La magnificence des éloges a égalé celle des événements, MASS., Or. fun. Louis le Grand.
Les pensées sublimes sont rares, et ne peuvent être suppléées, ni par la magnificence des mots, cette magnificence si pauvre quand celle des choses n'y répond pas, ni par ce beau désordre qu'on n'a pu jusqu'ici bien définir, D'ALEMB., Réfl. sur la poés. Oeuv. t. IV, p. 106, dans POUGENS.
Eschyle avait conservé dans son style les hardiesses du dithyrambe, et Sophocle la magnificence de l'épopée, BARTHÉL., Anach. ch. 69.

4° Au plur. Objets magnifiques, dépenses éclatantes, largesses. 
L'empereur m'honorant de ses magnificences, Je ne les reçus pas comme des récompenses, ROTROU, Bélis. V, 3.
Il [le roi] ne trouva partout que médiocrité, Louanges du désert et de la pauvreté ; C'étaient là ses magnificences [du berger devenu ministre], LA FONT., Fabl. X, 10.
On a donné cent millions de gratifications ; deux mille pistoles à M. de Lavardin, autant à M. de Molac.... enfin des magnificences, SÉV., 6 sept. 1671.
Rien n'est égal aux magnificences que la maréchale de Rochefort porte à cette princesse [la future Dauphine], ID., 24 janv. 1680.
Rappelez-vous seulement les traités, les magnificences, les événements pompeux des premières années de ce règne [de Louis XIV], MASS., Carême, Mort.
Mille créanciers malheureux souffrant de vos profusions et de vos magnificences, ID., Carême, Pâques.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Magnificence vaut autant à dire comme grandor, et ce est une vertu qui noz fait acomplir les grans choses et nobles de grant afaire, BRUN. LATINI, Trésor, p. 397.
Magnificence est une vertus qui oevre par richesces, grans dispenses et grans maisons, ID., ib. p. 285.
XIVe s. 
Si li jeu n'estoient par grant magnificence restauré... , BERCHEURE, f° 40, verso.
Aornez de nos royaux aornemens. il chevauche là en grant magnificence, ID., f° 30, recto.
Les cielz nous monstrent la magnificence de Dieu, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVe s. 
Et une si terrible armée Et de si grant magnificence, , Myst. du siége d'Orléans, p. 750.
XVIe s. 
Ils se mocquoient ouvertement des excessives magnificences du pape, D'AUB., Hist. 11, 82.
.... Et va dire à l'abbé, sans oublier les reverences, excellences et magnificences...., DESPER., Contes, X.
Magnificence, PALSGRAVE, p. 56 (qui dit qu'on prononce manificence).

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et esp. magnificencia ; ital. magnificenzia ; du lat. magnificentia (voy. MAGNIFIER).

_____

MAGNIFIER
	ma-gni-fi-é, je magnifiais, nous magnifiions, vous magnifiiez ; que je magnifie, que nous magnifiions, que vous magnifiiez,
 v. a.

1° Exalter la grandeur. 
Quintius, qui parla après lui, ne s'arrêta pas tant à magnifier les armes des Romains, qu'à donner bonne opinion de leur foi envers leurs amis, MALH., Le XXXIIIe livre de T. Live, ch. 2.
Magnifier, ce mot est excellent et a une grande emphase pour exprimer une louange extraordinaire.... mais avec tout cela il faut avouer qu'il vieillit, et qu'à moins que d'être employé dans un grand ouvrage, il aurait de la peine à passer, VAUGELAS, Rem. CXXIII.
S'il [le Seigneur] les exalte, ce n'est point tant eux qu'il exalte, que ses dons qu'il exalte en eux, qu'il couronne en eux, qu'il magnifie et qu'il canonise en eux, BOURDAL., Panég. de S. François de Paule. II.
Le train du jour est de magnifier les victoires de Bonaparte, CHATEAUB., Mém. t. VI, p. 241.
Le légionnaire qui avait conservé un morceau de sa pique ou de son bouclier [dans la retraite de Perse]... magnifiait son courage, ID., Études hist. II, 2.
Il se dit particulièrement de Dieu.
Après un si haut privilége Dont il plaît au Seigneur de me gratifier, Je me dois tout entière à le magnifier, CORN., Trad. du cant. de la Vierge.

2° Se magnifier, v. réfl. S'exalter soi-même. 
Elle rapporta uniquement à Dieu la gloire de ce qu'il avait opéré en elle ; elle le magnifia, mais elle ne se magnifia point elle-même, NICOLE, Contin. des Essais, Pens. sur les myst.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et si cume jo ai ui magnified ta anme en mun quer [coeur], tut issi seit magnifiée la meie devant nostre Seignur, , Rois, p. 106.
XIIIe s. 
Si ne vueil encore estre las De tes euvres magnifier, J. DE MEUNG, Tr. 879.
Lors n'i a chevelu ne chauve Le roy du ciel n'en glorefit, Et sa mere n'en magnefist, GAUTIER DE COINCY, p. 224.
XVe s. 
Et moult louerent, mercierent et magnifierent, comme raison estoit, le roy de France, CHR. DE PISAN, Charles V, III, 46.
XVIe s. 
En magnifiant nature tant qu'il leur est possible, ils taschent d'amortir le nom de Dieu, CALV., Instit. 16.
De la sagesse de Dieu, elle se magnifie assez clairement en dispensant si bien et reiglément toutes choses, ID., ib. 20.
C'est une chose utile de magnifier au peuple la dignité du ministre par une telle ceremonie, ID., ib. 856.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. magnificar ; ital. magnificare, du lat. magnificare, de magnus, grand et facere, faire.

_____

MAGNIFIQUEMENT
	ma-gni-fi-ke-man adv.

1° D'une façon magnifique. 
C'est dans les palais des rois que se trouvent ceux qui sont vêtus magnifiquement, et qui vivent dans les délices, SACI, Bible, Évang. St Luc, VII, 25.
L'on a trouvé le moyen de distinguer les naissances illustres d'avec les naissances viles et vulgaires.... et par-là vous voyez déjà sa naissance magnifiquement relevée, BOSSUET, Gornay.

2° En termes magnifiques. 
Cette vérité importante [que Dieu veut être servi par des créatures raisonnables] nous est magnifiquement exprimée dans le livre de Josué, où nous voyons...., BOSSUET, Sermons, Fond. veng. div. I.
Vous parlez magnifiquement De cinq ou six contes d'enfant, LA FONT., Fabl. II, 1.
Parlant magnifiquement de la vertu et pratiquant mal ce que nous disons, FÉN., t. XVII, p. 205.
Platon lui-même parle si magnifiquement de Dieu, qu'on croit souvent entendre un chrétien, CONDILL., Hist. anc. XV, 7.

HISTORIQUE
XVe s. 
À vos dis m'acorderay dont, Et pour vostre voloir complaire, Combien que le pourez mieux faire Que moy plus magnifiquement...., , Myst. du siége d'Orléans, p. 684.
XVIe s. 
Il vint trouver le roi, duquel il fut magnifiquement receu, D'AUB., Hist. II, 68.

ÉTYMOLOGIE
Magnifique et le suffixe ment.

_____

MAGNOLE
	magh-no-l' s. f.
Noix du magnolier.

_____

MAGNOLIACÉES
	magh-no-li-a-sée s. f. pl.
Terme de botanique. Famille de plantes dicotylédones, dont le magnolier est le type.

_____

MAGNONAISE
	ma-gno-nê-z' s. f.
Voy. MAYONNAISE.

_____

MAGOG
	ma-gogh' s. m.
Nom, dans la Genèse, X, 2, d'un pays.
Gog et Magog, voy. GOG au Supplément.

ÉTYMOLOGIE
Voy. GOG au Supplément.

_____

MAGOT
	ma-go s. m.
Somme d'argent assez ronde, ordinairement cachée en quelque lieu. 
Le malheureux, n'osant presque répondre, Court au magot, et dit : c'est tout mon fait, LA FONT., Paysan.
Mme Desmarets est morte, folle par la perte de sa place et de son magot particulier, SAINT-SIMON, 422, 75.
Qui m'aurait fait rendre désagréablement son magot, LE SAGE, Gil Blas, X, 10.
Elle a de l'aversion pour le magot de vingt mille francs, parce que c'est vous qui les délivrez, MARIVAUX, l'Épreuve, sc. 20.
À peine fut-il parti que des voleurs vinrent prendre le magot, VOLT., Lett. Delisle, 15 déc. 1773.
Je m'imaginais que mon petit magot lui serait d'un grand secours, J. J. ROUSS., Conf. V.
Au lieu de m'assommer, cours donc après ce gueux de Lamoureux ; c'est lui qui porte le magot [20 000 fr. volés], CH. DE BERNARD, le Gentilh. camp. II, 24.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un magot d'argent, OUDIN, Curios. franc.
À Paris il fait fort dangereux mettre de l'argent dans sa pochette ou porter bourse ; il y a des furons qui, en moins d'un tournemain, auront mis la main sur le magau, et vous gripperont l'escu, , Contes de Cholières, f° 67, dans LACURNE, au mot tournemain.

ÉTYMOLOGIE
Magot, bourse, OUDIN, Dict. ; magaut, sacoche ; bas-latin, magaldus, sacoche. Le magot paraît donc être une poche, une bourse ; il faudrait l'écrire magaut, et on l'a confondu par assimilation avec magot, singe. On ne sait d'où vient magaldus. D'après Ménage, magot vient de magot qui dans certaines provinces se dit des vieilles médailles trouvées en terre, et qui, suivant lui, est une corruption du latin imago, image. D'après Grandgagnage, magot ou magaut se rattache au bavarois maucken, épargne secrète en argent.

_____

MAGUSÉENS
	ma-gu-zé-in s. m. pl.
Secte de mages répandus dans la Perse qui admettait les deux principes.

_____

MAGYARISATION
	ma-ji-a-ri-za-sion s. f.
Action de donner le caractère magyar. 
Dans les établissements d'instruction, ils [les Magyars] se livrent à une magyarisation énergique des jeunes Slovaques, GIRARD DE RIALLE, Rev. d'anthrop. t. IV, p. 513.

_____

MAHAGONI
	ma-a-go-ni s. m.
Acajou à meubles.

_____

MAHARI
	ma-a-ri s. m.
Nom arabe d'une race de dromadaires. Les maharis sont employés spécialement pour la course.

_____

MAHOGOU
	ma-o-gou s. m.
Voy. SWIÉTÉNIE.

_____

MAHOMÉTAN, ANE
	ma-o-mé-tan, ta-n' s. m. et f.

1° Celui, celle qui professe la religion de Mahomet. 
Ceux qui nous ont égalés aux bêtes, et les mahométans, qui nous ont donné les plaisirs de la terre pour tout bien, même dans l'éternité, ont-ils apporté le remède à nos concupiscences ?, PASC., Pens. XII, 1.
C'est un grand spectacle pour un mahométan de voir pour la première fois une ville chrétienne, MONTESQ., Lett. pers. 23.
Les mahométans, qui sont établis du mont Caucase au mont Atlas et des confins de l'Épire aux extrémités de l'Inde, VOLT., Dict. phil. Arot et Merot.

2° Adj. Les pays mahométans. 
La religion mahométane a pour fondement l'alcoran et Mahomet ; mais le prophète qui devait être la dernière attente du monde, a-t-il été prédit ? et quelle marque a-t-il que n'ait aussi tout homme qui se voudra dire prophète ?, PASC., Pens. XIX, 7.
Année mahométane, année lunaire qui commence à l'anniversaire de l'hégire, et qui est tantôt de 354 jours et tantôt de 355.

ÉTYMOLOGIE
Mahomet, Mohamed en arabe, qui signifie le loué, de hamad, louer.

_____

MAHOMÉTISME
	ma-o-mé-ti-sm' s. m.
Religion caractérisée essentiellement par un sévère monothéisme, ou croyance à un Dieu unique et créateur de toutes choses, avec Mahomet pour prophète et le Coran pour livre. 
C'est un préjugé répandu parmi nous que le mahométisme n'a fait de si grands progrès que parce qu'il favorise les inclinations voluptueuses, VOLT., Moeurs, 7.
Le mahométisme est divisé en plus de soixante et dix sectes, DIDER., Opin. des anc. philos. (Sarrasins.).
L'étendue immense des contrées abruties par le mahométisme le lui faisait regarder [à l'abbé de St-Pierre] comme un des plus grands fléaux de l'espèce humaine, D'ALEMB., Élog. de l'abbé de St-P.

ÉTYMOLOGIE
Mahomet. Dans le moyen âge on disait Mahom pour Mahomet, et mahomerie pour mosquée : Les sinagogues et les mahumeries, Ch. de Roland, CCLVIII.

_____

MAHON
	ma-on s. m.
Nom, dans le Calvados, de grands pots cylindriques en grès dans lesquels on expédie le beurre, , les Primes d'honneur, Paris, 1870, p. 18.

_____

MAHONNE
	ma-o-n' s. f.
Espèce de galère turque.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'armée turquesque composée des mesmes 22 galeres que nous avons dites, de six mahonnes, et force vaisseaux des costes, D'AUB., Hist. III, 85.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MAHONNE. Ajoutez : - ÉTYM. Espagn. mahona, de l'arabe ma'on, vase, qui a passé dans le turc, où il a reçu le sens de galère.

_____

MAHOUT
	ma-ou s. m.
Nom donné dans l'Inde au conducteur ou cornac de l'éléphant.

_____

MAHUTE
	ma-u-t' s. f.
Terme de fauconnerie, qui se dit du haut des ailes, proche du corps, dans les oiseaux de proie.

_____

MAÏA
	ma-ia s. f.
Une des Pléiades.

_____

MAÏALISME
	ma-ia-li-sm' s. m.
Refroidissement qui survient souvent dans le mois de mai.
Ce refroidissement [le froid périodique qui vient après les premières chaleurs du printemps] est sensible ici [dans l'Ain] principalement du quinze au vingt-cinq avril et, plus rarement, aux dix premiers jours de mai ; les jardiniers peuvent y compter ; les gelées plus tardives qui ont fait donner au phénomène le nom de maïalisme, fréquentes dans le Nord, sont ici tout à fait exceptionnelles, , Courrier de l'Ain, 15 avril 1876.

ÉTYMOLOGIE
Lat. maius, mai.

_____

MAIE
	mè s. f.

1° Huche au pain. 
Un jour que j'étais seul dans la maison, je montai sur la maie pour regarder dans le jardin des Hespérides ce précieux fruit que je ne pouvais approcher, J. J. ROUSS., Confess. I.

2° Caisse ou huche dans laquelle le boulanger prépare sa pâte.

3° Pelle avec laquelle le fabricant de laiton mêle ensemble la calamine et la poudre de charbon.

4° Terme de marine. Caisse dont le fond est propre à recevoir les cordages que l'on y fait égoutter après les avoir goudronnés.

5° Table sur laquelle on dispose le marc de raisin pour le presser.
On donne aussi ce nom à l'énorme couvercle que l'on place sur le raisin et sur lequel s'exerce la pression.

6° Caisse dans laquelle le fabricant de poudre tamise le salpêtre.
On écrit aussi mée, met et mait.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Là [mon nez] s'elevoit et croissoit comme la paste dedans la mect, RAB., I, 40.

ÉTYMOLOGIE
Saintongeois et angoumois, met ; provençal mag ; du latin mactra, de même radical que, pétrir.

_____

MAÏEUTIQUE
	ma-ieu-ti-k' s. f.
Méthode de Socrate dans la conversation ou l'enseignement par laquelle il disait accoucher les esprits. 
La maïeutique ou l'art d'accoucher les esprits, FRANK, Journ. des sav. févr. 1875, p. 81.
Par extension. 
Le conseiller qui veut éveiller la pensée du mal dans une âme combattue, évoquera les passions voisines, tournera autour du coeur qu'il veut corrompre, et, comme Socrate, par des interrogations habiles faisant naître dans l'âme des autres les pensées qu'il avait lui-même, ainsi le conseiller perfide, par une sorte de maïeutique morale, accouchera l'âme prête au crime et lui fera enfanter les résolutions qui d'abord lui répugnaient le plus, P. JANET, Rev. des Deux-Mondes, 15 sept. 1875, p. 284.

ÉTYMOLOGIE
Le grec signifie, l'art des accouchements, du grec, accoucher, en parlant de la sage-femme, du grec, petite mère, nourrice, sage-femme. Il vaudrait mieux écrire méeutique, le grec se rendant par ae en latin et par é en français.

_____

MAIGRE
	mè-gr' adj.

1° Qui a très peu de graisse. Il est très maigre. Un mouton maigre. 
Vous êtes maigre entrée, il faut maigre sortir, LA FONT., III, 17.
Mon Dieu, ma fille, que je vous gronderais de bon coeur d'être si aise d'être maigre ! si c'est par résignation, cela est admirable ; mais par goût, vous n'êtes point raisonnable, SÉV., 460.
Phédon a les yeux creux, le teint échauffé, le corps sec, et le visage maigre, LA BRUY., VI.
Ma chemise faite et mise sur mon maigre corps...., P. L. COURIER, Corresp. 10 sept. 1806.
Fig. Devenir maigre de, ressentir une violente passion qui tourmente comme une maladie qui fait maigrir. 
Celui-là qui devenait maigre de la prospérité d'autrui, BALZ., liv. I, lett. 10.
Populairement. Maigre échine, une personne très maigre.
Il va du pied comme un chat maigre, il marche, il court comme un chat maigre, c'est-à-dire il est bon piéton, il marche fort vite. 
Lors, dispos du talon, je vais comme un chat maigre, RÉGNIER, Sat. X.
Maigre comme un coucou, comme un chat de gouttière, très maigre. 
C'est dans cette saison seulement [le printemps] que la façon de parler proverbiale maigre comme un coucou a sa juste application, BUFF., Ois. t. XI, p. 476, note u.
On dit aussi : maigre comme du bois. 
La pauvre fille était devenue maigre comme du bois, GENLIS, Théât. d'éduc. la March. de modes, sc. 5.

2° Où il n'entre ni graisse ni viande. Un vol-au-vent maigre.
Jours maigres, jours auxquels l'Église défend de manger de la viande. 
Elle mangea avec eux à minuit par fantaisie, car il n'était point jour maigre, SÉV., 407.
Repas maigre, repas où l'on ne sert pas de viande.
Soupe maigre, soupe où il n'entre pas de jus de viande.

3° Par extension (à cause que la viande est considérée comme l'aliment substantiel par excellence), où il y a peu à manger et des choses peu nourrissantes. Il nous a fait faire maigre chère. Un maigre repas. 
....Un jambon d'assez maigre apparence Arrive sous le nom de jambon de Mayence, BOILEAU, Sat. III.
Fig. Une maigre réception, une froide, une mauvaise réception.
On dit dans le même sens : faire un maigre visage. 
Qui fait en rechignant assez maigre visage, RÉGNIER, Sat. X.
Un maigre divertissement, un divertissement peu agréable.

4° Terme d'emballage. Toile maigre, voy. TOILE.

5° Fig. Aride, qui rapporte peu. Ces terres sont fort maigres. 
Un sol maigre est celui qui, prompt à se dissoudre, Sitôt qu'on l'a touché, tombe réduit en poudre, DELILLE., Géorg. II.
Dans un sens analogue, qui n'a pas reçu de la terre une nourriture suffisante. 
Mais la terre à regret reçoit cette semence, Et de maigres épis trompent leur espérance, DELILLE., Géorg. I.

6° Se dit de l'argile et de la chaux qui contiennent beaucoup de silice.

7° Fig. Futile, de peu d'importance. Voilà de maigres raisons.
Un maigre sujet, une cause légère, futile. 
C'est une fille propre aux choses qu'elle fait, Et vous me la chassez pour un maigre sujet, MOL., Femmes sav. II, 7.
Il se dit quelquefois dans le même sens, par plaisanterie, des personnes. 
Quoi ! pour un maigre auteur que je glose en passant, Est-ce un crime après tout et si noir et si grand ?, BOILEAU, Sat. IX.

8° Terme de littérature. Qui ne prête pas aux développements. Il a choisi un sujet bien maigre.
Qui n'a pas reçu les développements nécessaires. 
Quant à l'ouvrage, il est maigre, mais il est aisé de lui donner de l'embonpoint dans une seconde édition, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 23 juin 1766.
Style maigre, style sans vigueur, sans ampleur.

9° Terme de beaux-arts. Qui n'a ni vigueur ni ampleur. Pinceau, crayon, trait maigre. Couleur, touche maigre, etc. 
Rien ne fait groupe ou masse, ce qui rend cette partie de la scène pauvre, vide et maigre, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 122, dans POUGENS.

10° Terme d'architecture. Colonne maigre, moulure maigre, etc. colonne dont le fût est trop allongé, moulure trop menue, etc.
Terme de maître à écrire. Lettre, caractère, écriture maigre, lettre, caractère, écriture grêle et dont les pleins ne sont pas assez prononcés.
On dit aussi, en termes d'imprimerie, lettre, caractère maigre. Filet maigre, filet très étroit et sans ornement.
Terme de construction. Se dit d'une pierre, d'une pièce de bois, qui a moins d'épaisseur qu'elle n'en devrait avoir pour la place à laquelle on la destine.
Terme de marine. Navire maigre, s'est dit d'un vaisseau resserré des côtés.
Maigre eau, partie de la mer peu profonde.

11° Adv. Terme de beaux-arts. D'une manière maigre. Dessiner, peindre, faire maigre, trop maigre.
Drapée maigre d'après un petit mannequin arrangé avec des épingles, sans grâce, DIDER., Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 341, dans POUGENS.
Terme de fauconnerie. Voler bas et maigre, se dit en parlant d'un oiseau qui ne vole pas de bon gré.
Terme de maréchalerie. Étamper maigre, percer les trous ou étampures du fer d'un cheval, près du bord extérieur ; par opposition à étamper gras, pratiquer les étampures près du bord intérieur.

12° S. m. La partie de la chair où il n'y a aucune graisse. Je ne veux point du gras de ce jambon, je veux du maigre.
Cheval chargé de maigre, se dit par plaisanterie, d'une mauvaise rosse.

13° Le maigre, aliments maigres où il n'entre ni viande, ni graisse, ni jus de viande. Traiter en maigre. 
Ils m'ont donné un si magnifique repas en maigre...., SÉV., 27 mai 1680.
Le maigre, loin d'échauffer la nourrice, lui formera du lait en abondance et de la meilleure qualité, J. J. ROUSS., Ém. I.
Faire maigre, manger maigre, s'abstenir de manger de la chair. 
Vendredi, 18 octobre : c'est la première fois que le roi ait mangé maigre depuis sa maladie ; madame la Dauphine, qui mange gras, ne dîne point avec lui à cause de cela, DANGEAU, I, 402.

14° La partie d'une rivière où l'eau manque....
Faire le rétrécissement du lit de cette rivière [la Garonne] aux endroits des maigres et des gués avec des demi-chaussées, et faire quelques creusements de bancs de rochers et nettoyement des graviers, , Lett. etc. de Colbert, IV, 548.
La Vézère présente, comme la Dordogne, une suite de biefs séparés par des maigres.... le tirant d'eau est très faible, en raison des maigres, sur lesquels il se trouve à peine 0m30 et 0m40 pendant les basses eaux, E. GRANGEZ, Voies navig. de France, p. 701.
Les maigres ou rapides, qu'on y rencontre en très grand nombre [sur la Dordogne, de Bergerac à Libourne], entravent souvent la marche des bateaux.... on peut évaluer la longueur totale de ces maigres au quart du parcours, ID., ib. p. 184.

15° Endroit où un joint de charpente n'affleure point.

PROVERBES
À chevaux maigres vont les mouches, c'est-à-dire on fait tomber les charges plutôt sur les petits que sur les grands.
Ce sont deux chapons de rente, l'un gras et l'autre maigre, se dit quand on voit deux personnes fort différentes par l'embonpoint ; par allusion aux chapons de rente que le fermier ne donne pas tous deux gras.

HISTORIQUE
XIIe s. 
[il] Set qu'en fol plait s'est enbatuz ; Kar, se li dux le puet baillier, à forches [au gibet] le fera drecier Senz merci e senz raançon ; Tote la chere e le menton Li tremble et le maigre del dos, BENOÎT, V. 33685.
XIIIe s. 
La terre est maigre, BRUN. LATINI, Trésor, p. 175.
Comment que ta parleure soit, ou par rime ou par prose, esgarde que ti dit ne soient maigre ne sec, ID., ib. p. 482.
Là peüssiez veïr tant vieus dras depanés, Tant magres et tant ses [secs] et tant descolorés, , Ch. d'Ant. VIII, 428.
XIVe s. 
Bauduins de Sebourg fu masement [mauvaisement] servis ; Diex ! que la maladie li taindi corps et vis ! Maigres devient et foibles et forment amatis, , Baud. de Seb. XII, 114.
XVe s. 
Et à la fin feit une response bien maigre, laquelle ne feut point acceptée, JUVÉNAL DES URSINS, Charles VI, 1407.
Use du maigre par dedens ; Car la gresse pourrist les dens, E. DESCH., Notable enseignement.
Et autres maigres excuses, COMM., IV, 2.
XVIe s. 
Il [César] respondit que ces gras et perruquez ne luy faisoient point de peur, mais ouy ces palles et maigres [Brutus et Cassius], AMYOT, Brutus, 9.
Il luy en feit une maigre mine, MONT., II, 36.
Les evenements sont maigres temoins de nostre prix et capacité, ID., IV, 53.
Je fois mes jours gras des maigres, ID., IV, 288.
Ce seroit une maigre fantaisie, d'exposer les mots du prophete selon la doctrine des philosophes, CALV., Inst. 134.
Maigre en cuisse de heron, COTGRAVE, .
Maigre comme pie, ID., .

ÉTYMOLOGIE
Wallon, maig ; bourguig. moigre ; provenç. magre, maigre ; espagn. et ital. magro, du lat. macer, maigre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. MAIGRE. Ajoutez :

16° Terme de filature. Filer en maigre ou filer à sec, filer sans addition d'huile.
Nous achetons la laine en masse, nous la dégraissons, nous la peignons et filons en maigre, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. III, p. 476.

_____

MAIGRELET, ETTE
	mè-gre-lè, lè-t' adj.
Terme familier. Un peu maigre. Enfant maigrelet. 
Ces gros petits crapoussins-là s'imaginent qu'il n'y a qu'à boire et manger ; ils crèvent comme des mouches, et nous maigrelets, nous vivons, VOLT., Lett. Mme de Fontaine, juin 1757.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il estoit maigrelin, BRANT., Cap. fr. t. IV, p. 178, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de maigre ; génev. maigrolet.

_____

MAIGRET, ETTE
	mè-gré, grè-t' adj.
Terme familier. Un peu maigre. Il est maigret. 
Mes épaules, quoique maigrettes, SCARR., Poés. div. Oeuv. t. VII, p. 133, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et s'est [la chandelle offerte à la Vierge] encor si chetivete, Si très haingre, si très megrete...., GAUTIER DE COINCY, p. 571.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de maigre ; provenç. magret ; espagn. magrito ; ital. magretto.

_____

MAIGRI, IE
	mè-gri, grie part. passé de maigrir
Devenu maigre. Il est bien maigri. Maigri par les veilles.

_____

MAIGRIR
	mè-grir
1° V. n. Devenir maigre. Il maigrit à vue d'oeil. Les boeufs maigrissent dans ces pâturages au lieu d'engraisser. 
Si le roi d'Espagne maigrit et part [meurt] de cette manière-là, il sera difficile de ne pas soupçonner Alberoni, MAINTENON, Lett. à Mme de Caylus, 11 sept. 1716.

2° V. a. Donner une apparence de maigreur. Sa barbe longue le maigrit.

3° Terme de construction. Amincir une pièce de bois, lui ôter ce qu'elle a de trop.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Elle feit semblant de languir de l'amour d'Antonius, maigrissant son corps par faulte de prendre suffisante nourriture, AMYOT, Anton. 69.

ÉTYMOLOGIE
Maigre ; provenç. magrir.

_____

MAILLAGE
	ma-lla-j', ll mouillées s. m.
Action de frapper avec le mail le chanvre ou le lin. 
Au maillage succède l'écangage ou teillage, qui a pour objet de séparer la chènevotte des brins de filasse, F. CHAULNES, Journ. offic. 11 août 1873, p. 5355, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Mail.

_____

MAILLE
	mâ-ll', ll mouillées, et non pas mâye s. f.

1° Nom donné aux bouclettes de fil, de soie, de laine, de coton ou de corde, qui, passées l'une dans l'autre, forment par leur réunion un tissu serré et sans intervalles, ou un tissu lâche, tel que du crochet, du tricot, etc. Rompre, reprendre, relever une maille. Les mailles d'un filet. Il y a plusieurs mailles rompues à ce filet. 
Ce lion fut pris dans des rets Dont ses rugissements ne le purent défaire ; Sire rat accourut, et fit tant par ses dents Qu'une maille rongée emporta tout l'ouvrage, LAFONT., Fabl. II, 8.
Vous m'avez envoyé des bas de soie si étroits, que j'ai eu toutes les peines du monde à les mettre, et il y a deux mailles de rompues. - Ils ne s'élargiront que trop. - Oui, si je romps toujours des mailles, MOL., Bourg. gent. II, 8.
Maille double, celle dont le fil est double. Maille carrée, celle qui est rangée comme une case de damier quand le filet est tendu. Maille à losange, celle dont la pointe est en haut, quand le filet est tendu.

2° Maille mordue, dans les fabriques de bas au métier, celle dont la moitié est dans la tête de l'aiguille et l'autre moitié dehors. Maille portée, celle qui, sans sortir de son aiguille, est engagée dans la tête de l'aiguille suivante. Maille retournée, celle qu'on laisse tomber et qu'on relève sur la même aiguille, de manière qu'elle fasse relief à l'envers et creux à l'endroit.
Maille de corps d'en bas, se dit, dans les manufactures de velours, du second fil double dont on garnit les maillons.

3° L'ouverture que laissent entre eux les noeuds du filet. Les mailles de ce filet sont trop larges.

4° Les petits annelets de fer dont on formait des armures, en les entrelaçant les uns dans les autres. Une chemise, une cotte de mailles. 
Des vases de Dodone, une riche cuirasse, Où l'or à triple maille avec art s'entrelace, DELILLE, Énéide, III.

5° En termes de tisserand, l'ouverture pratiquée dans les lisses du métier à tisser et qui sert à recevoir les fils de la chaîne.

6° Vide carré, oblong, losange, etc. que forment les compartiments de treillage.
Espace vide que forme chaque fil de fer ou de laiton, dans un grillage.

7° Terme de blason. Boucle ronde sans ardillon.

8° Terme de marine. La distance entre deux couples mis en place, et aussi un espace carré laissé entre quatre pièces de bois qui se croisent deux à deux.
Espèce de cordage dont on se sert pour mailler une voile.
Anneau d'un câble-chaîne.
Anciennement. Oeillet des rabans de ferlage.

9° Terme de charpente. Se dit de certaines fissures du bois, qui partent du coeur de l'arbre, et divergent suivant les rayons.
Terme de serrurerie. Anneau en S qui sert à former une chaîne, et qu'on appelle aussi chaînon.

10° Terme de pêche. Maille royale, espèce de filet à grandes mailles.

11° Terme de boucherie, voy. HANCHE.

12° Proverbe. Maille à maille se fait le haubergeon, c'est-à-dire en travaillant peu à peu mais constamment à une chose, on parvient à l'achever.

HISTORIQUE
XIe s. 
Le blanc haubert dont la maile est menue, , Ch. de Rol. CII.
XIIe s. 
Quarals [carreau] ne lance n'en puet maille fausser, , Roncis. 50.
XVe s. 
[Le sire de Vertaing] ferit par telle mainere le sire de Puisances, que il transperça les mailles et la poitrine d'acier et tout ce qui estoit dessous, FROISS., I, III, 80.
XVIe s. 
[Gargantua] vouloit que maille à maille on feist les haubergeons, RAB., I, II.
Il avoit un pourpoint de maille, D'AUB., Hist. II, 358.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, mâie ; namur. maie ; provenç. malha, malla ; esp. malla ; ital. maglia ; du lat. macula, maille et tache.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. MAILLE. Ajoutez :

13° Terme forestier. Un chêne est débité sur maille, lorsqu'on dirige la scie dans le sens du rayon ; contre maille, si l'outil est perpendiculaire à ce même rayon.

_____

MAILLE
	mâ-ll', ll mouillées, et non mâ-ye s. f.

1° Petite monnaie de cuivre qui n'est plus en usage, mais qui valait la moitié d'un denier, et était de la sorte synonyme d'obole. Il n'a ni denier ni maille. Cela ne vaut pas la maille. Je n'en rabattrai pas la maille, une maille. 
Suffit d'être enrôlé dans la gentilhommaille Pour être convaincu de n'avoir pas de maille, BOURS., Mots à la mode, sc. 12.
Montre-leur comme il faut.... Ne laisser de sa bourse échapper une maille, , Chapelain décoiffé, 1, dans les Oeuvres de Boileau.
Fig. N'avoir ni sou ni maille, être très pauvre.
Faire la maille bonne, garantir que le compte est juste, à une maille près.
À sou, maille et denier, c'est-à-dire très exactement, en parlant d'un compte. Je sais à sou, maille et denier, ce que lui a coûté sa maison.
Fig. Avoir maille à partir avec quelqu'un, avoir un différend comme si l'on avait une maille à partager. 
Toujours de son devoir je tâche à l'avertir, Et l'on nous voit sans cesse avoir maille à partir, MOL., l'Ét. I, 9.
Je vaux aujourd'hui plus de sous qu'hier je ne valais de mailles, c'est-à-dire je suis aujourd'hui mieux portant, plus dispos, plus fort. On dit qu'une chose vaut mieux écu qu'elle ne valait maille, quand on l'a beaucoup améliorée.

2° Rien, pas, point, avec la négation ne. 
De nouveauté dans mon fait il n'est maille, LA FONT., Juge.
Vous faites des merveilles, vous êtes aimée de tout le monde, et il me semble que je vous vois valoir mieux ; c'est que vous ne valiez maille derrière moi, comme dit M. de la Rochefoucault, SÉV., 7 juin 1671, à Mme de Grignan.

3° Les Lorrains avaient une monnaie d'or, qui se nommait maille de Lorraine.

4° Terme d'orfévrerie. Petit poids qui est la quatrième partie d'une once.

PROVERBE
Bonne est la maille qui sauve le denier, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 253.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Mais il ne porta là ne maille ne denier, , Th. le mart. 117.
XIIIe s. 
Avons baillé la maaille de la dite prevosté pour LXX livres l'an, DU CANGE, medala.
Ne ne cuide que riens lui faille, Tout n'ait il vaillant une maille, , la Rose, 5012.
Nus [nul] qui vende oes [oeufs] ne fromages ne doit avoir oes cassés, ne por denier ne por maaille, , Liv. des mét. 37.
XIVe s. 
Argent tant en or qu'en argent, blanches maalles et noires, DU CANGE, forgerium.
Sangbieu ! je ne vous crains maille, VILLON, Archer de Bagn.
Les especes d'or qui s'en suivent, c'est assavoir les mailles au traict, mailles au chat, mailles au chien, et les mailles de Liege aux armes de Bourbon, , Ordonn. 5 oct. 1485.
XVIe s. 
Maintenant de toutes ces aumosnes il n'en vient une seule maille aux pauvres, CALV., Inst. 879.
Encore suis-je tenu de faire la maille bonne de ma parole, MONT., III, 252.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, mâie, mauie, nauie ; nam. maie, mauie, nauie ; anc. esp. meaja ; anc. port. mealha. On a fait venir ce mot de maille 1, parce que cette petite monnaie n'était pas plus grande que la maille d'un filet ; mais l'orthographe maaille, et les formes meaja, mealha conduisent à un mot plus étendu que macula, qui n'a donné que maille ; ils conduisent au bas-latin medala, medalia (voy. MÉDAILLE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
3. MAILLE. Ajoutez :

5° Maille blanche, nom vulgaire de la monnaie de huit deniers tournois frappée par Philippe VI et par Jean II.
Maille tierce, nom vulgaire de la pièce de quatre deniers tournois sous Philippe le Bel.

_____

MAILLÉ
	ma-llé, llée, ll mouillées part. passé de mailler.1

1° 
Fait en mailles. 
Une grille maillée pour les empêcher de fuir suffira, BUFF., Ois. t. VII, p. 52.
Fer maillé, treillis de barreaux de fer, dont les mailles sont carrées ou en losange.
Les jours de servitude doivent être à fer maillé et à verre dormant. Le propriétaire d'un mur non mitoyen joignant immédiatement l'héritage d'autrui peut pratiquer dans ce mur des jours ou fenêtres à fer maillé et verre dormant, , Cod. Nap. art. 676.

2° Terme de blason. Couvert d'une cotte de mailles.

3° Terme d'histoire naturelle. Se dit d'un corps dont la surface offre des lignes formant par leur réunion des figures diverses, que l'on compare aux mailles d'un réseau.

4° Terme de construction. Maçonnerie maillée, maçonnerie en échiquier et à joints obliques.
Substantivement. Le maillé est l'opus reticulatum des Romains.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. MAILLÉ. Ajoutez :

5° Terre maillée, nom d'une terre argileuse, en Champagne. 
Champagne : les terres maillées sont très argileuses, HEUZÉ, la France agric. carte n° 5.

_____

MAILLEAU
	mâ-llô, ll mouillées s. m.
Petit maillet des tondeurs de draps ; instrument avec lequel ils font mouvoir l'une des branches des forces.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de mail.

_____

MAILLER
	mâ-llè, ll mouillées v. a.

1° Fabriquer des filets.

2° Faire un treillis en losange.
Espacer les échalas d'un treillage par intervalles égaux.

3° Terme de marine. Mailler une bonnette, voy. LACER.

4° Armer d'une cotte de mailles.
Terme de vénerie. Mettre aux chiens une espèce de collier de mailles. Il faut mailler les chiens, les armer de mailles pour la chasse du sanglier.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et de son fort haubert qui fu maillet menu, , Roncis. 196.
XVIe s. 
Aiant vestu un pourpoint maillé, D'AUB., Hist. II, 420.

ÉTYMOLOGIE
Maille 1.

_____

MAILLER
	ma-llé, ll mouillées v. a.
Battre au maillet. Matières textiles lacérées par petits bouts, maillées et réduites à l'état cotonneux.
On les maille [les cuirs], ce qui consiste à les battre avec une mailloche sur un billot de bois bien uni, , Dict. des arts et mét. Tanneur.

ÉTYMOLOGIE
XVe s. 
Et se prindrent à mailler sur luy, ainsi que font deux mareschaulx sur l'enclume, quant le fer est chault, , Perceforest, t. I, f° 137.

ÉTYMOLOGIE
Mail.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
3. MAILLER. Ajoutez :
[En Angleterre] on maille fortement les toiles pendant un grand nombre d'heures, au moyen d'un appareil particulier appelé beetles ; le glacé que la toile acquiert par cette opération ne convient pas en France, où l'on veut sentir le grain perlé de la toile, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. V, p. 301.

_____

MAILLET
	ma-llé, ll mouillées ; le t ne se prononce et ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des ma-llè-z en bois ; maillets rime avec traits, succès, paix, etc. s. m.

1° Espèce de marteau à deux têtes, qui est ordinairement de bois. 
Brontin tient un maillet et Boirude un marteau, BOILEAU, Lutr. II.
Marteau de bois dont se servent les calfats pour enfoncer l'étoupe entre les bordages ou dans les fentes de ces bordages.

2° Terme de blason. Espèce de marteau plus petit que la mailloche.

3° Terme de papeterie. Grosses masses de bois garnies de pièces de fer, pour diviser les chiffons en petites filandres.

4° Ancien terme militaire. Maillet d'armes, arme contondante.

5° Un des noms vulgaires de la zygène tudès (poisson, sélaciens) qui était le squale marteau ; on l'appelle aussi tiburon, pantouflier, et, absolument, marteau, LEGOARANT.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
D'un maillet qui là pend [elle] a sus l'huis assené [frappé], , Berte, XLV.
À la porte par de devant Le maillet i truevent pendant, , Ren. 13080.
XIVe s. 
Si la faut battre [l'esche, l'amadou] d'un maillet ou d'un baston, , Ménagier, II, 5.
XVe s. 
Et se mistrent [les Parisiens] à faire des maillets de fer, dont ils firent plus de vingt mille, FROISS., II, II, 108.
XVIe s. 
De son poing faisoit un maillet [coignait avec son poing], RAB., Garg. I, 11.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de mail ; génev. maillot ; wallon, maiet ; provenç. malhet.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MAILLET. Ajoutez : - REM. Le maillet, masse d'armes, dont la masse a la forme cylindrique, était encore employé en 1615.

_____

MAILLETER
	ma-lle-té, ll mouillées. Le t se double quand la voyelle qui suit est muette : je maillette v. a.
Terme de marine. Opérer le mailletage d'un bâtiment.

ÉTYMOLOGIE
Maillet.

_____

MAILLEUR
	mâ-lleur, ll mouillées s. m.
Ouvrier qui fait les mailles des filets.

ÉTYMOLOGIE
Mailler 1.

_____

MAILLOCHE
	ma-llo-ch', ll mouillées, et non pas ma-yo-ch' s. f.

1° Gros maillet de bois. On les maille [les cuirs], ce qui consiste à les battre avec une mailloche sur un billot de bois bien uni, Dict. des arts et m. Tanneur.

2° Terme de blason. Petit maillet de fer.

3° Marteau de fer à l'usage des carriers.
Masse de bois cylindrique, emmanchée comme un marteau et creusée, dans toute sa longueur, d'un canal plus ou moins profond, dont les matelots se servent pour tourner le bitord autour d'un cordage qu'ils veulent couvrir ou fourrer, JAL.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le suppliant print une mailloche à tonnelier, et d'icelle mailhoche fery icellui Rogeron, DU CANGE, mailhetus.

ÉTYMOLOGIE
Augmentatif de mail.

_____

MAILLON
	mâ-llon, ll mouillées s. m.

1° Noeud, petite maille.
Anneau d'une chaîne.

2° Terme de marine. Sorte de noeud coulant employé pour saisir un objet sous l'eau.
Anneau d'un câble-chaîne.

3° Lien pour attacher la vigne.

4° Anneau qui, dans les métiers des gaziers, attache les lissettes aux plombs.
Chaîne flexible d'un tissu de gaze.

5° Petite pièce de forme ovale, percée de deux trous, pour faire des chaînes de montre.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de maille 1.

_____

MAILLOT
	ma-llo, ll mouillées, et non ma-yo ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des ma-llo-z élégants s. m.

1° Morceau de toile ou d'étoffe dans lequel on laçait un petit enfant pour le coucher. 
À sa naissance on le coud dans un maillot, J. J. ROUSS., Ém. I.
Les conseils de Jean-Jacques Rousseau ont fait abandonner le maillot, , Dict. de l'Acad.
Par lui l'homme rompit le joug du préjugé ; Des liens du maillot l'enfant fut dégagé ; La baleine cessa d'emprisonner les belles, DELILLE., Imag. V.
Fig.
Nos premiers pas sont dégagés Du vieux maillot des préjugés, BÉRANG., Bohémiens.

2° Par extension, les langes et les couches dont on enveloppe un petit enfant. 
Il [Jésus] est dans le maillot, et les mages l'adorent ; il naît parmi les animaux, et les anges publient sa naissance, BOSSUET, 1er sermon, Nativité de N.-Seigneur, 2.
Pour s'en convaincre [qu'Ulysse feignait la folie], il met l'enfant Télémaque encore au maillot devant la charrue de son père, BERN. DE ST-P., Mort de Socrate.
Fig. Première enfance. 
Elle qui sait que, depuis le maillot, je n'ai pas eu, jusqu'à cette heure, un jour de repos, VOIT., Lett. 50.
Je n'approuve aucunement qu'il [le duc de Bordeaux] ait ses Invalides avant de sortir du maillot, P. L. COUR., Simple discours.

3° Enfant au maillot.
Je suis ravie de la véritable distinction qu'a eu ce joli maillot [le fils de Mme de Grignan devenu homme] que j'ai vu à Grignan, , Lett. de Mme de Coulanges, dans SÉV. 11 nov. 1688.
Vous avez un petit garçon qui n'est plus ce petit maillot de Mme de Coulanges ; c'est un joli garçon qui a de la valeur, SÉV., 22 nov. 1688.
Le désir de relever les bâtards avait fait porter le deuil d'un maillot de M. du Maine, SAINT-SIMON, 129, 174.

4° Genre de coquilles univalves.

HISTORIQUE
XVe s. 
L'enfant au maillolet et es mains des nourrices, O. DE LA MARCHE, Mém. p. 618, dans LACURNE.
XVIe s. 
Quatre [dieux] à un enfant, protecteurs de son maillot, de son boire, de son manger, de son tetter, MONT., II, 276.

ÉTYMOLOGIE
Ménage le tire de mallus, fil de laine ; mais Raynouard, au mot enmalhotar, a raison de la rattacher à maille 1 ; le maillot étant lacé.

_____

MAILLOTEUSE
	ma-llo-teû-z', ll mouillées s. f.
Faiseuse de maillots de théâtre.
Ce sont les époux J. ; ils étaient employés au Théâtre-Lyrique, au moment du vol, la femme comme mailloteuse, le mari comme homme de peine, , Gaz. des Trib. 9-10 avril 1877, p. 344, 3e col.

_____

MAILLURE
	mâ-llu-r', ll mouillées, et non mâyu-r' s. f.
Terme de fauconnerie. Taches ou mouchetures sur les plumes d'un oiseau.

ÉTYMOLOGIE
Mailler 2.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MAILLURE. Ajoutez :

2° Terme de forestier. 
Tache dans le bois ; elle est plus foncée ou plus claire que le bois, NANQUETTE, Exploit. débit et est. des bois, Nancy, 1868, p. 165.
Nom donné aux taches que forment les rayons médullaires du chêne, quand, en le sciant, on dirige la scie dans le sens du rayon.

_____

MAIN
	min ; l'n ne se lie pas : une min élégante, in prononcé comme dans in-digne ; au pluriel, l's se lie : des min-z élégantes s. f.
Résumé :
1° Partie du corps humain qui termine le bras et qui sert à la préhension des corps et au toucher.
2° Fig. Il se dit d'êtres abstraits que l'on personnifie et auxquels on suppose des mains, pour en exprimer l'action.
3° Force guerrière.
4° Baiser la main, les mains.
5° Donner la main, offrir la main.
6° Faire sa main.
7° Lever la main ; élever les mains.
8° Mettre quelque chose à la main. Mettre la main à. Mettre la main sur.
9° Main construit avec la préposition à.
10° À deux mains. À toutes mains.
11° À pleines mains.
12° À belles mains.
13° À main armée.
14° Aux mains.
15° Main construit avec la préposition de. De main, précédé de divers substantifs.
16° De main, suivi d'un substantif.
17° De bonne main. De longue main.
18° De main en main.
19° De la main, avec la main.
20° De la main à la main.
21° De la première main. De première main.
22° De toutes mains, ou de toute main.
23° D'une main.... de l'autre.
24° Dans la main, dans les mains de.
25° En main.
26° En bonne main ou bonnes mains. En mauvaise main. En main tierce. En main propre.
27° Entre les mains.
28° Main construit avec par.
29° Sous main.
30° Sous la main.
31° Sur la main
32° Imposition des mains.
33° Main gauche ; main droite.
34° Main haute.
35° Le faire, l'exécution, en parlant d'un artiste.
36° Main en termes de musique.
37° Main employé pour caractériser la manière d'agir de la main dans certaines opérations.
38° La dernière main.
39° Donner la main à une étoffe.
40° Main chaude.
41° Main en termes d'équitation.
42° Main en termes de marine.
43° Main en termes de jurisprudence.
44° Main en termes de jeux.
45° Avoir la main, conduire la danse.
46° La main, l'écriture, le caractère d'écriture d'une personne.
47° Mariage.
48° La main, distinction qui consiste à donner la droite à quelqu'un, ou à la prendre, soit en s'asseyant soit en marchant.
49° La personne elle-même.
50° Agent, instrument.
51° L'action, le travail.
52° Force, puissance.
53° Les mains, la main de Dieu.
54° Possession.
55° Main de justice.
56° Main se dit des extrémités des animaux.
57° Sorte d'anse.
58° Main de fer, sorte de crampon.
59° Vrilles.
60° Main employé dans beaucoup de différents métiers.
61° Subdivision d'un paquet de soie d'un certain poids.
62° Assemblage de 25 feuilles de papier.
63° Main d'oublies, une poignée d'oublies.
64° Main courante, dans la tenue des livres.
65° Sorte de fourche employée dans une corderie.
66° Main de gloire.
67° Main de mer.

1° Partie du corps humain qui termine le bras et qui sert à la préhension des corps et au toucher. 
Combattre de pied ferme et main à main, VAUGEL., Q. C. III, 1.
Votre rival vous cherche, et, la main à l'épée, Vient demander raison de sa place usurpée, CORN., Mél. V, 6.
Mais ma main aussitôt contre mon sein tournée, ID., Cinna, III, 4.
Et grâce aux dons de la nature, La main est le plus sûr et le plus prompt secours, LA FONT., Fabl. X, 16.
Je voudrais bien crier, mais je l'essaie en vain ; Il [un fantôme dans le cauchemar] me ferme la bouche avec sa froide main, SAINT-AMAND, les Visions.
Nous savons que ce prince magnanime [Charles II] eût pu hâter ses affaires, en se servant de la main de ceux qui s'offraient à détruire la tyrannie par un seul coup [tuer Cromwell], BOSSUET, Reine d'Anglet.
Ils [les deux Hotham] furent prévenus et décapités ; et Dieu, qui voulut punir leur honteuse désobéissance par les propres mains des rebelles..., ID., ib.
La princesse leur échappait parmi des embrassements si tendres, et la mort plus puissante nous l'enlevait entre ces royales mains, ID., Duch. d'Orl.
Tantôt la bouche collée sur ces mains victorieuses et maintenant défaillantes, ID., Louis de Bourbon.
Les ours même déchirés de ses mains [de David], ID., Mar.-Thér.
Avec quelle douceur elle leva vers Monseigneur ses yeux mourants et ses mains tremblantes ; ses yeux qu'elle avait toujours arrêtés sur lui comme sur l'unique objet de sa tendresse ; ses mains qu'elle avait si souvent levées au ciel, lorsqu'il s'exposait à tous les périls de la guerre !, FLÉCH., Dauphine.
Chaque Juif était obligé d'écrire une fois en sa vie, de sa propre main, le volume de la loi tout entier, RAC., Athal. préf.
Il fait tout de ses propres mains, FÉN., Tél. XXII.
Ce ne fut pas la vingtième tête couronnée qui périt tragiquement en Angleterre, mais ce fut la première qui mourut par la main du bourreau, VOLT., Moeurs, 135.
Il [Camoëns] fit naufrage sur les côtes de la Chine, et se sauva, dit-on, en nageant d'une main et tenant de l'autre son poëme, seul bien qui lui restait, VOLT., Ess. poés. ép. VI.
Je ne vous écris point de ma main ; excusez un malade, et croyez que c'est mon coeur qui vous écrit, ID., Lett. Mme de Fontaine, 13 fév. 1755.
Il [Charles XII] avait tué plus de douze ennemis de sa main, sans avoir reçu une seule blessure, ID., Charles XII, 4.
Nous-mêmes, à ne considérer que la partie matérielle de notre être, nous ne sommes au-dessus des animaux que par quelques rapports de plus, tels que ceux que nous donnent la langue et la main, BUFF., Hist. homme, ch. 1.
Ils [les Brames] ne travaillent point des mains, DIDER., Opin. des anc. phil. (Malabares).
La main a cet avantage, qu'elle ne peut manier un objet qu'elle ne remarque l'étendue et l'ensemble des parties qui le composent, CONDILL., Trait. sens, II, 8.
Nos mains se sécheraient en touchant la couronne, Si nous savions, mon fils, à quel titre il [Dieu] la donne, DUCIS, Hamlet, II, 5.
Elles [leurs armes] parurent à leurs bras engourdis un poids insupportable ; dans les chutes fréquentes qu'ils faisaient, elles s'échappaient de leurs mains, elles se brisaient ou se perdaient dans la neige, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 11.
S'il me trouve en son chemin, Il me frappe dans la main, BÉRANG., Sénateur.
Blanche main, main blanche, se dit quelquefois en plaisantant pour la main. Mais prenons un plus court chemin. 
Donnez-moi votre blanche main, SCARR., Virg. VI.
Vous avez dû recevoir ce matin Certain billet où, de ma blanche main, J'ai, de peur d'accident, moi-même mis l'adresse, DANCOURT, Enf. de Paris, I, 4.
Toucher dans la main, voy. TOUCHER.
Changer de main, après s'être servi d'une main, se servir de l'autre.
Battre des mains, applaudir.
Je battrai des mains pour votre retour, SÉV., à Bussy, 26 juill. 1668.
Tenir par la main, se tenir par la main, voy. TENIR.
Prendre par la main, voy. PRENDRE.
Par exagération. Grand comme la main, se dit d'une chose petite mais dont la dimension ordinaire est grande, et aussi d'une personne. Son jardin est grand comme la main. 
Est-il donc possible que les mères soient réduites à manger le fruit de leurs entrailles, à manger de petits enfants qui ne sont pas plus grands que la main ?, SACI, Bible, Jérém. Lament. II, 20.
Par exagération. Tenir dans la main, être fort petit. Il a un appartement qui tiendrait dans la main.
Se laver les mains, voy. LAVER.
J'en mettrais la main au feu, voy. FEU, n° 12.
Avoir des mains de beurre, ne les avoir pas fermes, laisser tomber ce qu'on tient dans la main.
Il a des mains de laine et des dents de fer, se dit à celui à qui on reproche sa fainéantise et sa gourmandise.
Populairement. Avoir du poil au milieu de la main, se dit d'un ouvrier paresseux qui ne fait rien.
Tournez la main, c'est-à-dire en un instant. 
Tournez la main, psit, ce n'est plus cela, DIDER., Père de Famille, V, 7.
Tour de main, en un tour de main, voy. TOUR, s. m.
Familièrement. Main morte, main qu'on laisse aller au gré d'une personne qui l'agite. Faites main morte.
Jeu de main morte, jeu que l'on joue avec les tout petits enfants et dans lequel ils laissent aller leur main, dont on se frappe ou les frappe de temps en temps.
N'y pas aller de main morte, frapper avec violence. 
Vous verrez, quand je bats, si j'y vais de main morte, MOL., Éc. des f. IV, 9.
Fig. N'y pas aller de main morte, ne pas ménager celui à qui on a affaire. 
Quand elles [les femmes] se promettent la vengeance, elles n'y vont pas de main morte, HAMILT., Gramm. 8.
Le roi de Prusse, qui n'y allait pas de main morte, quand il fallait frapper sur les moines et sur les prélats de cour, VOLT., Comm. Oeuvr. aut. Henr.
Fig. L'argent ne lui tient pas dans les mains, lui fond dans les mains, il dépense sans nécessité, sans modération.
Fig. Les mains lui démangent, il a envie de se battre, de battre, ou d'écrire quelque satire, quelque critique. 
Muse, c'est donc en vain que la main vous démange, BOILEAU, Sat. VII.
Par exagération. Les mains m'en tombent, j'en éprouve une grande surprise.
De marchand à marchand il n'y a que la main, c'est-à-dire qu'il suffit aux marchands de toucher dans la main pour faire un marché sans aucun écrit.
Fig. De telle personne à telle autre il n'y a que la main, se dit pour exprimer le rapport étroit qui existe entre les personnes dont on parle. 
De factotum à factotum il n'y a que la main ; je vous laisse ensemble, DANCOURT, l'Opéra de village, sc. 2.
Ce monsieur Mathieu donc, comme de vilain à vilain il n'y a que la main..., REGNARD, Sérén. 23.
Être comme deux doigts de la main, être unis par une étroite amitié.
Mains nettes, voy. NET.
Mains vides, voy. VIDE.
Fig. Faire tomber les armes des mains de quelqu'un, apaiser sa colère.
S'arracher des mains quelqu'un, quelque chose, rechercher, se disputer le plaisir d'avoir telle personne, telle chose. Tout le monde s'arrache des mains cette nouvelle brochure.
Fig. et familièrement. Sortir des mains de quelqu'un, s'arracher des mains de quelqu'un, échapper à quelqu'un par qui l'on est retenu. 
Et telle personne s'est sauvée autrefois de mes mains, qui ne m'échapperait pas à cette heure, VOIT., Lett. 20.
Fig.
J'ai écrit à M. de la Garde pour le bien remercier de la tendre et solide amitié qu'il a pour vous ; je ne crains pas qu'il change ; on ne sort point de vos mains, ni de celles de Pauline, SÉV., à Mme de Grignan, 8 nov. 1688.
Ensanglanter ses mains, se rendre coupable de meurtre.
On dit dans le même sens : il a trempé ses mains dans le sang, ou ses mains ont trempé dans le sang. 
Vos mains n'ont point trempé dans le sang innocent ? - Grâces au ciel, mes mains ne sont point criminelles ; Plût aux dieux que mon coeur fût innocent comme elles !, RAC., Phèdre, I, 3.
Fig. Souiller ses mains, commettre quelque acte odieux ou honteux.
Fig. Faire la belle main, prendre un air de fatuité. 
Faire la belle main, mordre un bout de ses gants, RÉGNIER, Sat. VIII.
Porter la main sur, saisir avec la main. Il porta la main sur son épée. 
Burrhus ose sur moi porter ses mains hardies, RAC., Brit. IV, 2.
Fig. Lier les mains, voy. LIER.
Manger dans la main, se dit des animaux très privés qui viennent manger dans la main. 
Ils s'étaient familiarisés avec la personne qui en avait soin, et venaient manger dans sa main, BUFF., Ois. t. XIII, p. 135, note z.
Fig. et familièrement. Manger dans la main, avoir des manières trop familières. 
Lanjamet était familier à manger dans la main, SAINT-SIMON, 199, 155.
Tendre la main, voy. TENDRE, v. a.

2° Fig. Main se dit d'êtres abstraits que l'on personnifie et auxquels on suppose des mains, pour en exprimer l'action. 
Ce vainqueur enflé de ses titres tombera lui-même à son tour entre les mains de la mort, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Il ne connaissait plus le sommeil, et la froide main de la mort pouvait seule lui clore les yeux, ID., le Tellier.
La guerre va renaître, et ses mains meurtrières De cette faible paix vont briser les barrières, VOLT., Fanat. IV, 4.
Ne semble-t-elle pas [la nature] se hâter de reprendre sur nous des possessions usurpées pour un temps, mais qu'elle a chargé la main sûre des siècles de lui rendre ?, BUFF., Ois. t. XVI, p. 265.

3° Fig. Main se prend pour force guerrière. 
Sa main les a vaincus et sa main les a pris, CORN., Cid, IV, 1.
Monseigneur, ce n'est plus seulement par cette vaillante main et par ce grand coeur que vous acquerrez de la gloire, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Ce fut moi dont la main subjugua l'Hyrcanie, VOLT., Scyth. I, 3.

4° Baiser la main, baiser les mains, voy. BAISER.
Se jeter aux mains de quelqu'un, lui saisir les mains en le suppliant. 
Montrevel se jeta à ses mains [du duc du Maine], il ne put retenir ses larmes, rien ne fut refusé ni réfuté, mais tout fut inutile, SAINT-SIMON, 30, 94.

5° Donner la main, offrir la main, soit pour aider quelqu'un, soit en signe de politesse à une dame pour la mener quelque part. Il me donna la main pour passer le ruisseau. 
Donnez-moi seulement la main jusque chez moi [c'est une dame qui parle], MOL., Mis. III, 7.
Trouvez-vous-y pour donner la main à Mme de Montespan, MAINTENON, Lett. à M. d'Aubigné, t. I, p. 170, dans POUGENS.
Fig. Donner la main à quelqu'un, l'aider en quelque affaire, le favoriser. 
Quand vos yeux.... Verront Attale assis au trône de vos pères, Alors, peut-être alors, vous le prierez en vain Que pour y remonter il vous donne la main, CORN., Nicom. III, 1.
Si les Hollandais avaient passé entre les redoutes qui étaient vers Fontenoi et Antoin, s'ils étaient venus donner la main aux Anglais, il n'y avait plus de ressource, VOLT., Louis XV, 15.
Dans le même sens, prêter la main à quelqu'un. 
Secondons le destin qui les [les Romains] veut mettre aux fers, Et prêtons-lui la main pour venger l'univers, CORN., Pomp. I, 1.
Martian : Mais, madame, on peut prendre un vain titre d'époux.... - Pulchérie : Sus donc, qui de vous deux me prêtera la main ? Qui veut feindre avec moi ?, ID., Héracl. V, 6.
À vous prêter les mains ma tendresse consent, MOL., Mis. IV, 3.
Donner les mains à quelque chose, y consentir, y condescendre. 
Et vous donnez les mains à tout ce qu'il résout, CORN., Pomp. II, 3.
Pourvu que votre coeur veuille donner les mains Au dessein que j'ai fait de fuir tous les humains, MOL., Mis. V, 7.
Donne la main à mon dépit, et soutiens ma résolution contre tous les restes d'amour qui me pourraient parler pour elle, ID., Bourg. gent. III, 9.
Le roi fit le mariage de M. le duc d'Orléans avec Mlle de Blois ; feu Monsieur y donna les mains, Mme DE CAYLUS, Souvenirs, p. 243, dans POUGENS.
Absolument. 
Elle donna les mains par pénitence, LA FONT., Mandr.
On dit, dans un sens analogue, prêter les mains à quelque chose. 
Et je vais en trouver [des amis] qui, partageant l'injure, Sauront prêter la main à mon juste courroux, MOL., Amph. III, 5.
Cela est fort vilain à vous de prêter les mains aux sottises de mon mari, ID., Bourg. gent. IV, 2.
Ma fille, les jours passent, comme vous dites ; et, au lieu d'en être fâchée, je leur prête la main pour aller plus vite, SÉV., 18 juin 1677.
Que reste-t-il donc, Ô Père éternel, sinon que votre grâce s'en mêle, et qu'elle vienne prêter la main à la nature impuissante ?, BOSSUET, 1er sermon, Compassion de la Ste Vierge, 1.
Hélas ! et plût aux dieux qu'à son sort inhumain Moi-même j'eusse pu ne point prêter la main !, RAC., Mithr. V, 4.
En un sens différent, prêter ses mains, servir d'instrument. 
Ils ne prêteront pas leurs mains à un méchant acte, MALHERBE, le Traité de bienf. de Sénèque, III, 20.
Ces Romains ont prêté leurs mains à la vengeance divine, BOSSUET, Hist. III, 1.
Tite ne fait que prêter sa main à Dieu irrité contre eux [les Juifs], ID., ib. II, 7.
Donner les mains, s'avouer vaincu ; locution latine tirée de l'acte du vaincu qui livrait effectivement ses mains au vainqueur. 
Je l'ai démontré [un principe].... et partant je ne vois pas ce que vous pourriez désirer de plus pour donner les mains, ainsi que vous avez promis, DESC., Rép. aux 2es obj. 11.
Triomphez, Ô sociniens.... M. Jurieu vous donne les mains, puisqu'il avoue...., BOSSUET, 1er avert. 11.
Donner la main à, s'unir avec. 
Au travers des abîmes l'ancien monde donne la main au nouveau, FÉN., Exist. 13.
En un sens analogue, se donner la main. 
Bien loin d'être incompatibles, elles [la justice et la miséricorde de Dieu] se donnent la main mutuellement, BOSSUET, 4e serm. 1er dim. de car. 1.
Le printemps et l'automne semblent se donner la main, FÉN., Tél. VIII.
Les deux mers se donnèrent pour ainsi dire la main, MASS., Or. fun. Louis XI.
Il est nécessaire, pour la perfection de cette science [l'astronomie], que les astronomes de tous les siècles se transmettent leurs connaissances et se donnent la main, FONTEN., Chazelles.
Se donner la main, se dit de deux corps d'armée qui réussissent à se rejoindre.
Se prêter la main, se secourir. 
On mettait la force et la sûreté de l'empire uniquement dans les troupes qu'on disposait de manière qu'elles se prêtaient la main les unes les autres, BOSSUET, Hist. III, 6.
La mer les sépare [les îles] des grands empires, et la tyrannie ne peut pas s'y prêter la main, MONTESQ., Esp. XVIII, 5.
Fig. Se donner la main, être d'intelligence.

6° Fig. et familièrement. Faire sa main, piller, dérober, faire des profits illicites. 
Viens nous aider là haut à faire notre main, CORN., Illus. IV, 6.
Je crois voir en ceci l'image d'une ville Où l'on met les deniers à la merci des gens, Échevins, prévôt des marchands : Tout fait sa main ; le plus habile Donne aux autres l'exemple, et c'est un passe-temps De leur voir nettoyer un monceau de pistoles, LA FONT., Fabl. VIII, 7.
Les voleurs ne sont pas Gens honteux ni fort délicats : Celui-ci fit sa main, ID., ib. IX, 15.
De tous ceux qui sont employés, il n'y en a peut-être pas, de cent, un qui ne songe à faire sa main, VAUBAN, Dîme, p. 165.
Les autres [valets de Vendôme] pillaient tout et faisaient leur main et s'en allaient, SAINT-SIMON, 331, 82.
Enrichir ses créatures et faire sa main pour lui-même [en parlant d'un visir], J. J. ROUSS., Paix perpét.

7° Lever la main sur quelqu'un, se préparer, être prêt à le frapper.
Lever la main, lever la main vers le ciel pour jurer et affirmer par serment. 
Et, si vous le niez, c'est une perfidie ; Je lèverai la main de tout ce que j'ai dit, REGNARD, Ménechmes, V, 5.
Lever ou élever les mains au ciel, porter les mains en haut en les joignant, ce qui est une attitude de prière. 
Puis, n'espérant plus rien, lève ses mains aux cieux, CORN., M. de Pomp. II, 2.
Assurée par l'exemple de Moïse que les mains élevées à Dieu enfoncent plus de bataillons que celles qui frappent, BOSSUET, Marie-Thér.
Aussitôt qu'il [Jésus] a eu élevé ses mains innocentes pour présenter la victime au ciel irrité, ID., 1er sermon, Compassion de la Ste Vierge, 2.

8° Mettre quelque chose à la main, prendre cette chose avec la main.
Mettre l'épée à la main, tirer l'épée pour s'en servir.
Mettre la main à quelque chose, porter la main sur cette chose. Il mit la main au plat. 
La fureur me saisit, je mets la main aux armes, MALH., Stanc. d'Alcandre.
Mettre la main à un travail matériel, y coopérer. Il mit la main à notre déménagement. 
Le capitaine et ingénieur Perri, qui le suivit [Pierre le Grand] de Londres en Russie, dit que, depuis la fonderie de canons jusqu'à la filerie de cordes, il n'y eut aucun métier qu'il n'observât et auquel il ne mît la main, VOLT., Russie, I, 9.
En le promenant d'atelier en atelier, ne souffrez jamais qu'il voie aucun travail sans mettre lui-même la main à l'oeuvre, J. J. ROUSS., Émile, III.
Fig. Mettre la main à l'oeuvre, à l'ouvrage, commencer à s'occuper de quelque chose, à y travailler. 
Si Dieu n'y met la main, la fin sera malheureuse, BOSSUET, Var. 2.
Ce fut donc 218 ans après la fondation de Rome, 536 ans avant Jésus-Christ, après les 70 ans de la captivité de Babylone, et la même année que Cyrus fonda l'empire des Perses, que ce prince, choisi de Dieu pour être le libérateur de son peuple et le restaurateur de son temple, mit la main à ce grand ouvrage, ID., Hist. I, 8.
Quand on dit que Vénus et les Grâces et les Amours ont composé les idylles de Théocrite, je ne crois pas qu'on prétende qu'ils aient mis la main à ces endroits-là, FONTEN., Disc. sur l'Églogue.
Fig. Mettre la main à la plume, commencer à écrire une lettre, un ouvrage.
Fig. Mettre la main à l'encensoir, s'ingérer dans des fonctions ecclésiastiques, quoiqu'on soit laïque.
Mettre la main à la pâte, voy. PÂTE.
Mettre à quelqu'un quelque chose aux mains, lui en procurer la possession. 
Et ce nom, précieux encor à vos Romains, Au bout de six cents ans lui met l'empire aux mains, CORN., Poly. IV, 3.
Fig. Mettre à quelqu'un les armes, le poignard à la main, le pousser au combat, à l'assassinat. 
Leur haine enracinée au milieu de ton sein T'avait mis contre moi les armes à la main, CORN., Cinna, V, 1.
C'est mettre à tous les chrétiens le poignard à la main, PASC., Prov. XII.
Jamais un plus hardi dessein Ne mit à des vaincus les armes à la main, RAC., Mithr. III, 1.
Fig. Mettre à quelqu'un le pain à la main, mettre le pain à la main de quelqu'un, être la première cause de sa fortune.
Fig. Mettre à quelqu'un le marché à la main, lui donner le choix de tenir ou de rompre un engagement (locution qui veut sans doute dire : remettre entre les mains de quelqu'un l'acte de l'engagement, et le laisser libre de le déchirer à l'instant même ou de le respecter).
Ce maître lui a mis les armes, le fleuret, le violon à la main, il lui a donné les premières leçons d'escrime, de violon.
Mettre la main sur quelque chose, s'en saisir, ou simplement la trouver. Il a mis la main sur l'argent de la succession. Je cherche en vain ce livre, je ne puis mettre la main dessus. 
Craignant qu'il ne mît la main sur un sac de buffle où il y avait deux cent cinquante doublons, LE SAGE, Diable boit. ch. 20, dans POUGENS.
Quelqu'un avait-il mis la main sur mes papiers pendant quelques mois qu'ils étaient restés à l'hôtel de Luxembourg ?, J. J. ROUSS., Confess. XI.
Fig. Mettre la main sur la conscience, examiner de bonne foi si l'on a fait tort à quelqu'un, et en figurant la bonne foi par le geste : la main sur le coeur.
Mettez la main sur la conscience, se dit aussi à quelqu'un qu'on presse d'avouer la vérité.
Mettre à quelqu'un la main sur le collet, l'arrêter pour le conduire en prison.
Mettre la main sur quelqu'un, le frapper.
Suivant les anciens canons, quiconque mettait la main sur un prêtre était excommunié, , Dict. de l'Acad.
Fig. Mettre la main sur quelqu'un, s'emparer de son esprit. 
Je voyais que le dernier, qui était un des plus habiles hommes, avait tellement mis la main sur Noirmoutier et sur Laigues, qu'il les avait comme enchantés, RETZ, Mém. t. II, liv. III, p. 7, dans POUGENS.

9° Main construit avec la préposition à. À la main, avec la main. Prendre les poissons à la main.
Acheter de la viande à la main, l'acheter sans la faire peser, en jugeant de son poids par la vue et avec la main. On dit de même : acheter du poisson à la main.
Fig. et familièrement. Une chose faite à la main, une chose arrangée exprès d'avance, de concert.
À la main, se dit pour manuscrit par opposition à imprimé. 
Ce traité n'étant encore écrit qu'à la main, BOSSUET, Expos. doctr. cath. Avert.
Ma nièce doit avoir à présent deux exemplaires [du Siècle de Louis XIV] chargés de corrections à la main, VOLT., Lett. Richelieu, 10 juin 1752.
À la main, signifie aussi dans la main. 
Sa vengeance à la main [tenant sa vengeance dans ses mains], elle n'a qu'à résoudre ; Un mot du haut des cieux fait descendre la foudre, CORN., Médée, III, 1.
Je l'ai vu cette nuit, ce malheureux Sévère, La vengeance à la main, l'oeil ardent de colère, ID., Poly. I, 3.
M'enlever mes enfants, c'est m'arracher le coeur ; Et Jupiter, tout prêt à m'écraser du foudre, Mon trépas à la main, ne pourrait m'y résoudre, ID., ib. III, 3.
Un homme à qui on dispute son droit, et qui le défend les armes et la force à la main, PASC., Pens. XXV, 36, éd. HAVET.
La justice passa, la balance à la main, BOILEAU, Ép. II.
Vous, si vous avez soin de votre propre vie, Ne vous montrez à moi que sa tète à la main, RAC., Bajaz, IV, 3.
Cependant Athalie, un poignard à la main, Rit des faibles remparts de nos portes d'airain, ID., Athalie, V, 1.
Non, monsieur, non, l'argent à la main, s'il vous plaît, l'argent à la main, BRUEYS, Avocat Patelin, I, 6.
Avoir sans cesse l'argent à la main, dépenser, payer continuellement.
Terminer une affaire le verre à la main, la terminer en buvant ensemble.
Avoir un livre à la main, le tenir.
Il a les armes bien à la main, les armes belles à la main, il a bonne grâce à faire des armes.
À la main, à portée. 
La promenade est si fort à la main.... que l'on est dix fois dans le jardin, et dix fois l'on en revient, SÉV., 23 juill. 1677.
Si vos promenades étaient à la main comme les nôtres, ID., 3 juill. 1680.
Il mangeait de toutes choses sans choix ; il buvait de l'eau ou de l'huile indifféremment, selon qu'il les avait à la main, BOSSUET, Panég. St Bern. 1.
Cela est bien à la main, se dit d'une chose faite de manière qu'on peut s'en servir commodément.
Fig. et familièrement. Avoir la parole à la main, parler avec facilité.
Fig. Être à la main, être accommodant, en parlant des personnes. 
Une femme si connue du roi et si fort à la main était son vrai fait [pour mettre auprès de la duchesse de Chartres], SAINT-SIMON, 111, 53.
Il s'en contente [de sa fortune], et vivait dans cette médiocrité, quand les ministres, le voyant homme à la main, d'humeur facile, comme sont les savants, le firent entrer au parlement, P. L. COUR., Pamphlet des pamphlets.
M. d'Autichamp est vraiment aimable, tout uni et fort à la main, ID., Lett. II, 108.

10° À deux mains, avec les deux mains.
Fig. Il tient les choses à deux mains de peur qu'elles ne lui échappent, se dit d'un homme défiant.
Épée à deux mains, longue et large épée qu'on tenait des deux mains.
Cheval à deux mains, à toutes mains, cheval qui sert à la selle et à la voiture.
Fig. et familièrement. Cet homme est à deux mains, il occupe deux emplois à la fois, il sait deux métiers, il est habile en deux choses. 
Il me regarda comme un garçon à deux mains, je veux dire comme un homme propre à devenir son bouffon et son Mercure, LESAGE, Guzm. d'Alf. III, 9.
Une sérénade dites-vous ? ... musique italienne, française, je suis un homme à deux mains, REGNARD, la Sérén. 7.
Fig. et familièrement. C'est un homme à toutes mains, il est prêt et apte à rendre toutes sortes de services. 
C'est un épouseur à toutes mains [prêt à épouser toutes les femmes], MOL., D. Juan, I, 1.
Fig. À toutes mains, à toute main, sans réserve ni scrupule. 
Prenez à toutes mains, ma fille, et vous souvienne...., RÉGNIER, Sat. XII.
Dont, depuis cinquante ans, les pères usuriers, Volant à toutes mains, ont mis en leur famille Plus d'argent que le roi n'en a dans la Bastille, ID., ib.
Elle [Mme de Grancey] a mandé que l'âme prenante de Mme de Fiennes avait passé heureusement dans son corps, et qu'elle prenait à toutes mains, SÉV., 391.
Espion de son métier, prenant de l'argent à toute main, VOLT., Lett. Duc de Choiseul, 1er avril 1768.

11° À pleines mains, abondamment. 
Ne lui laissez plus voir ce long amas de gloire Qu'à pleines mains sur vous a versé la victoire, CORN., Nicom. III, 6.
Tel donne à pleines mains qui n'oblige personne, ID., Ment. I, 1.
À pleines mains il vous jetait l'argent, LA FONT., Faucon.
Je suis fortement persuadée de tous les malheurs et de tous les chagrins répandus à pleines mains dans ce monde, SÉV., 437.
Je jetterais le temps à pleines mains comme autrefois..., ID., 23 nov. 1689.
C'est ainsi.... qu'Horace, jetant le sel à pleines mains, Se jouait aux dépens des Pelletiers romains, BOILEAU, Sat. IX.
Il répandait sur son corps des fleurs à pleines mains ; il y ajoutait des parfums exquis, FÉN., Tél. XX.
Donner à pleines mains aux particuliers pour enlever leurs suffrages, ID., Dial. des morts anc. 42.

12° Fig. À belles mains, abondamment, autant qu'on en veut. Il en a pris à belles mains. J'en eus à belles mains.

13° À main armée, les armes à la main. 
Il ne manquerait pas de l'aller recevoir sur la frontière, mais ce serait à main armée, VAUGEL., Q. C. VIII, 13.

14° Aux mains, se dit en parlant de l'action de combattre. Nous voyons les deux partis aux mains.
En venir aux mains, commencer un combat. 
Le combat où les Perses, En lieu plus favorable enfin venus aux mains, Eurent sitôt rompu les escadrons romains, ROTR., Bélis. V, 5.
Ils se sont mis en colère pour la préférence de leurs professions, jusqu'à se dire des injures et en vouloir venir aux mains, MOL., Bourg. gent. II, 4.
Être aux mains, en être aux mains, combattre actuellement. 
Vos frères sont aux mains, les dieux ainsi l'ordonnent, CORN., Hor. III, 5.
Sans doute ils sont aux mains, il n'en faut plus parler, ID., Cid, II, 4.
Rome était aux mains avec les Samnites, BOSSUET, Hist. I, 8.
Mais en sont-ils aux mains ?, RAC., Théb. I, 1.
Fig.
La volonté commande, et elle-même qui commande ne s'obéit pas ; éternel obstacle à ses désirs propres, elle est toujours aux mains avec ses propres désirs, BOSSUET, 2e sermon, Jeudi de la sem. de la pass. I.
Mettre aux mains, engager dans une guerre. 
La succession de Clèves et de Juliers mit aux mains les deux partis, qui s'étaient longtemps ménagés depuis la paix de Passau, VOLTAIRE, Ann. Emp. Rodolphe II, 1609.
Fig. Mettre aux mains deux ou plusieurs personnes, les engager dans quelque dispute, dans quelque discussion.
Par plaisanterie. 
Je la suivis dans sa cuisine, où elle me mit aux mains avec un reste de ragoût de la veille, MARIVAUX, Pays. parv. 1re part.

15° De main, précédé de plusieurs substantifs, pour spécifier la nature ou l'emploi des personnes ou des choses qu'ils désignent.
Homme de main, gens de main, homme, gens hardis et d'exécution. 
J'ai encore un collier à escamoter, mais j'aurais besoin tout à l'heure de quelques gens de main, REGNARD, Sérén. 20.
D'Épernon avait fourni au roi des gens de main, des gens de services, VOLT., Moeurs, 173.
Combat de main, combat de main à main, combat qui a lieu de près entre deux ou plusieurs personnes.
Coup de main, voy. COUP, n° 8.
Cheval de main, cheval qu'on mène à la main sans monter dessus. 
Je vis venir M. le prince de Conti suivi d'un seul page et d'un palefrenier avec un cheval de main, SAINT-SIMON, 11, 128.
Jeu de main, jeu de société où l'on se frappe légèrement les uns les autres. La main chaude est un jeu de main.
Jeux de main se dit aussi de l'action de lutter, de se porter réciproquement des coups en plaisantant.

PROVERBE
Jeux de main, jeux de vilain, ou jeu de main, jeu de vilain, c'est-à-dire les jeux de main ne conviennent qu'aux gens mal élevés ; cela se dit aussi aux gens qui se battent.
Revers de main, voy. REVERS.

16° De main, suivi d'un substantif.
De main d'homme, ou, simplement, de main, se dit par opposition à ce qui est l'ouvrage de la nature ou de Dieu. 
Que Dieu ne se plaisait pas aux temples faits de main, mais en un coeur pur et humilié, PASC., Pens. XV, 3 bis, édit. HAVET.
Il meurt, mais non de main d'homme, BOSSUET, Hist. Il, 5.
Au fond des puits que l'on a faits à Bicêtre et à l'École militaire, on a trouvé des bois travaillés de main d'homme à soixante-quinze pieds de profondeur, BUFF., 3e ép. nat. Oeuv. t. XII, p. 180.
De main de maître, par un habile homme. Ce meuble, cet instrument est fait de main de maître.
De main de maître, se dit aussi des ouvrages d'esprit. 
Elle [l'oraison funèbre de Condé par Bossuet] est fort belle et de main de maître, SÉV., 25 avr. 1687.
Le dénombrement de l'armée égyptienne [dans le Tasse], sujet épique, traité de main de maître, CHATEAUBR., Itin. 5e part.
Fig. Dans un sens analogue. 
Quand une lecture vous élève l'esprit, et qu'elle vous inspire des sentiments nobles et courageux, ne cherchez pas d'autre règle pour juger de l'ouvrage ; il est bon, et fait de main d'ouvrier, LA BRUY., I.
Des calomnies travaillées de main de courtisan, COLLÉ, Part. de chasse de Henri IV, I, 6.

17° De bonne main, d'une bonne main, par une main habile. 
La lettre que j'ai reçue ressemble à tout ce que j'entends dire de votre personne, aussi ce portrait est-il fait de bonne main, FÉN., t. XXI, p. 281.
De bonne main, avec certitude. Je sais cela de bonne main.
Fig. De longue main, voy. LONG.

18° De main en main, de la main d'une personne à celle d'une autre. Il est assis loin de nous, faites-lui passer cela de main en main.
Fig.
Cette pieuse cérémonie [la cène] que nos pères nous ont laissée de main en main depuis le temps de Notre Seigneur, BOSSUET, Euch. II, 14.
Après la conversion des gentils, le Sauveur.... leur rendra [aux Juifs] l'intelligence des prophéties qu'ils auront perdue durant un long temps, pour passer, successivement et de main en main, dans toute la postérité et n'être plus oubliée, ID., Hist. II, 7.
Ne laissez point sans cesse, au gré des courtisans, Errer de main en main l'autorité suprême, M. J. CHÉN., Ch. IX, II, 3.

19° De la main, avec la main. Parer un coup de la main. Écrire de la main gauche.
Lettres de la main, lettres censées écrites et signées par le roi, sans être contre-signées par un secrétaire d'État ; le secrétaire qui écrivait ces lettres en imitant plus ou moins l'écriture du roi se nommait aussi secrétaire de la main.
Les arts de la main, par opposition aux arts de l'esprit, les arts où la main est le principal instrument.
Dans un sens analogue, les ouvrages de la main. 
Le génie qu'elles [les femmes] ont pour les ouvrages de la main, LA BRUY., III.
Fig. De la main de, par l'action de, par l'entremise de. 
Et quand l'hymen pour nous allume son flambeau, Il [mon amant] l'éteint de sa main pour m'ouvrir le tombeau, CORN., Hor. II, 5.
Si vous pouvez souffrir qu'il soit roi de ma main, ID., Nicom. V, 10.
C'est de ma main qu'il prend et l'encens et la coupe, Et je veux pour signal que cette même main Lui donne, au lieu d'encens d'un poignard dans le sein, ID., Cinna, I, 3.
Et je veux de ma main vous choisir un époux, FAC., Brit. II, 3.
Vous l'allez à Calchas livrer de votre main, ID., Iphig. IV, 6.
Je suis puni, je meurs des mains de Mahomet, VOLTAIRE, Fanat. IV, 5.
Fig. De la main, venant de. 
Mais je vous veux donner un homme de ma main, CORN., Illus. III, 10.
Félix : Vous aimez trop, Pauline, un indigne mari. - Pauline : Je l'ai de votre main, mon amour est sans crime, ID., Poly. III, 4.
...prenez un époux des mains de Léontine, ID., Héracl. III, 1.
J'attends avec la paix son coeur de votre main, RAC., Andr. II, 4.
Il veut, pour m'honorer, la tenir de ma main, ID., ib. III, 1.
Un mari n'a guère un rival qui ne soit de sa main, LA BRUY., III.
J'ai promis à monsieur le comte de prendre un intendant de sa main, MARIV., Fauss. confid. I, 15.
Il vous sied bien d'avoir l'impertinence De refuser un mari de ma main !, VOLT., Nan. I, 5.
Il mit en sa place un gouverneur de sa main, c'est-à-dire qui était à sa dévotion.

20° De la main à la main, manuellement, sans formalité, sans écrit. 
Je voulais qu'on payât de la main à la main tous les brevets de retenue existants, SAINT-SIMON, 455, 160.
Faire crédit de la main à la bourse, ne point faire de crédit, ne vendre qu'argent comptant.

21° De la première main, de la main de celui qui a le premier recueilli, fabriqué ou mis en vente la chose dont il s'agit. 
Les Carthaginois voulurent recevoir les métaux de la première main, MONTESQ., Esp. XXI, 11.
On dit de même : de la seconde, de la troisième main.
Fig. De la première main, se dit pour les ouvrages d'esprit, dans le même sens que pour les productions matérielles. 
Tout le monde ne sait pas sentir dans les discours, non plus que dans les tableaux, ce qu'il y a d'original et, pour ainsi dire, de la première main, BOSSUET, Confér. avec Claude, Avertissement.
Fig. Tenir une nouvelle de la première main, la savoir de source, la savoir de celui qui est censé en avoir été instruit le premier. 
Je m'adresse à vous-même pour avoir des nouvelles de la première main, LE GRAND, la Nouveauté, sc. 10.
On dit aussi ne tenir une nouvelle que de la seconde main.
Fig. De première main, original. 
Ayez les choses de première main, puisez à la source, LA BRUY., XIV.
Ouvrage de première main, ouvrage qui ne doit rien qu'aux sources originales.
Érudition de seconde main, érudition qui consulte non les sources et les originaux, mais les auteurs qui ont écrit sur le sujet.

22° De toutes mains ou de toute main, des mains de qui que ce soit. Il reçoit de toutes mains. 
L'expérience m'a appris qu'on donne souvent à des personnes qui prennent de toute main, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 1er juin 1699.
Cela ne se dit qu'en mauvaise part.

23° Fig. D'une main, ....de l'autre, c'est-à-dire d'un côté, ....de l'autre. 
Louis XIV d'une main saisissait Avignon, et nous [protestants] faisait rouer de l'autre, VOLT., Philos. Remontrances, I.
Il [le roi de Prusse] n'hésita pas à se liguer avec le roi d'Angleterre pour empêcher d'une main que les Russes entrassent en Allemagne, et pour fermer de l'autre le chemin aux Français, ID., Louis XV, 31.

24° Dans la main, dans les mains de, à la garde, au soin de. Cette somme sera déposée dans la main, dans les mains d'un tiers. Depuis que mon affaire est dans ses mains, elle marche un peu mieux. 
Elle [Mme de Maintenon] pensait qu'elle n'y serait plus rien [à la cour], aussitôt que le duc du Maine passerait dans les mains des hommes, GENLIS, Mme de Maintenon, t. I, p. 45, dans POUGENS.
Dans les mains, à la disposition. 
Les poëtes qui étaient dans les mains de tout le peuple, BOSSUET, Hist. III, 5.
En musique, avoir un passage, un morceau dans la main, le savoir, être en état de le bien exécuter.

25° En main, dans la main. 
Qui, le fer en la main, te viennent offenser, MALH., I, 4.
Prenant en main un arc, BOSSUET, Hist. III, 3.
....Et que, tenant en main la balance droite au milieu de tant d'empires souvent ennemis, elle [l'Église] entretient l'unité par tout le corps, ID., Sermons, Unité, 2.
M. de Cambrai a voulu retirer cette édition, quoique répandue à Rome par son ordre, et, dans celle qu'il lui substitue, il supprime tout cet article ; nous avons en main les deux éditions, BOSSUET, Rel. sur le quiétisme, I, 1.
Lorsqu'il prenait en main sa lyre d'ivoire, FÉN., Tel. II.
Je n'avais en main que ma houlette, ID., ib.
Mettre en main, remettre. 
Et l'on m'a mis en main une bague à la mode, MOL., l'Ét. I, 6.
Mettre en main la soie, la préparer pour la donner à la teinture.
Terme de manége. Bride en main, se dit quand on tient le cheval ferme dans la main.
Fig. Marcher, aller bride en main, faire quelque chose avec précaution, se tenir sur ses gardes. 
Allons, monsieur, allons, bride en main, s'il vous plaît ! ne condamnons point les gens sans les entendre, LE SAGE, Crispin rival de son maître, 26.
Fig. Avoir quelqu'un ou quelque chose en main, l'avoir à sa disposition. 
Il me faudrait en main avoir un autre amant, CORN., le Ment. II, 2.
J'en ai le choix en main avec le droit d'aînesse, ID., Rodog. II, 2.
Comme nous n'avons personne en main pour cela, j'ai résolu de jouer un tour de ma tête, MOL., Mal. im. III, 3.
Si j'avais su qu'en main il a de telles armes, Je n'aurais pas donné matière à tant d'alarmes, ID., Tart. V, 3.
J'ai en main de quoi vous faire voir comme elle m'accommode, ID., G. Dand. II, 9.
Il vous ordonne de tenir prêt tout ce que vous aurez en main, BOSSUET, Lett. abb. 4.
Certes, pour accuser la bonne foi de l'Église [dans sa créance aux livres saints], il fallait avoir en main des originaux différents des siens, ou quelque preuve constante, ID., Hist. II, 13.
J'ai votre affaire en main, LESAGE, Turcaret, II, 1.
Avoir preuve en main, avoir la preuve écrite, la preuve matérielle de ce qu'on avance, et pouvoir l'exhiber.
Fig. et familièrement. Avoir la parole en main, s'exprimer avec facilité. 
Ayant si bien en main le festin et la guerre [parlant si aisément et avec tant d'à-propos de festin et de guerre], Vos gens en moins de rien courraient toute la terre, CORN., Ment. I, 6.
C'est donc qu'elle n'a pas en main la repartie, TH. CORN., D. Bertr. de Cigarral, II, 4.
Il se dit d'une manière analogue d'autre chose que de la parole. 
C'est bien aimer la fourbe et l'avoir bien en main, Que de prendre plaisir à fourber sans dessein, CORN., Ment. III, 3.
Avoir en main, être chargé de. 
S'il avait une telle cause en main, SÉV., 584.
Prendre en main, se charger de. 
Il [saint Pierre] en [de l'Église] avait déjà pris le gouvernement en main quand saint Paul lui dit en face, qu'il ne marchait pas droitement selon l'Évangile, BOSSUET, Sermons, Unité, 1.
Le landgrave et les protestants prirent les armes sur de vains ombrages.... Luther prit en main la défense des rebelles, ID., 5e avert. 4.
Des auteurs décriés il prend en main la cause, BOILEAU, Épître IX.
Mais souvent sur ses vers un auteur intraitable, à les protéger tous se croit intéressé, Et d'abord prend en main le droit de l'offensé, ID., Art poét. I.
Du haut du Capitole il juge tous les rois Et de ceux qu'on opprime il prend en main les droits, VOLT., Marianne, II, 5.
Être en main, avoir la facilité. 
Je serai mieux en main pour vous conter la chose, MOL., Princ. d'Él. I, 2.
Je serais bien ici en main pour le bien faire [un compliment] tout à mon aise, SÉV., 16 août 1671.
En parlant des choses, être en main, être placé commodément pour le service. 
Car il [un bâton] est bien en main, vert, noueux et massif, MOL., l'Ét. IV, 7.
Au billard, être en main, avoir sa bille dans la main et non sur le tapis.
Fig. En la main de, à la disposition de. 
Une esclave te plaît, tu voulais m'engager à la mettre en tes mains, MOL., l'Ét. II, 9.
C'est un ami que je mettrai bien en oeuvre à son retour ; je ne m'endors pas.... cette route est bien disposée et fort en notre main ; mais il faut ménager longtemps avant que d'entreprendre quelque chose d'utile, SÉV., 13 nov. 1673.

26° En bonne main, en bonnes mains, en main sûre, en mains sûres, à la disposition, aux soins d'une personne honnête, sûre, intelligente, capable. 
Les voilà retombés en bonne main, SÉV., 117.
Monsieur, je vous laisse en bonnes mains, ID., 536.
Dans le sens contraire, en mauvaise main, en mauvaises mains. 
Ces demoiselles m'avaient parlé de lui avec peu d'estime, et m'avaient paru mécontentes de me savoir en si mauvaises mains ; cela lui fit tort dans mon esprit, J. J. ROUSS., Conf. IV.
En main tierce, dans la main d'un tiers. Déposer de l'argent en main tierce.
En main propre, dans la main même de la personne intéressée.
En main armée, pour à main armée. 
Jésus-Christ n'a pas dompté les nations en main armée, PASC., Jésus-Christ, 17, édit. FAUGÈRE. Cela n'est guère usité.

27° Entre les mains, à la disposition de, en possession de. 
Je me livre à vous, et vous conjure de ne me point brouiller avec un si bon et si admirable ami.... enfin, ma très chère, je me mets entre vos mains, et, connaissant votre fidélité...., SÉV., 1er janvier 1676.
Il était juste que ce précieux dépôt [les princes prisonniers] restât entre les mains du roi, BOSSUET, le Tellier.
Si ces livres vous tombent entre les mains, ID., Lett. Corn. 28.
Je suis le Seigneur, dit-il par la bouche de Jérémie, c'est moi qui ai fait la terre avec les hommes et les animaux, et je la mets entre les mains de qui il me plaît, ID., Reine d'Anglet.
Déjà le roi de Perse est entre ses mains ; à sa vue il s'est animé, ID., Louis de Bourbon.
Sous l'autorité de. 
Le ciel entre nos mains a mis le sort de Rome, CORN., Cinna, I, 3.
Voilà, par l'autorité de tout un synode national, la foi des Églises prétendues réformées de France entre les mains de quatre ministres et de M. de Turenne, avec pouvoir d'en régler ce qu'il leur plairait, BOSSUET, Var. XII, § 20.
Ils abjuraient leurs erreurs entre les mains de ses aumôniers, ID., Reine d'Anglet.
Sa vie était entre leurs mains, FÉN., Tél. VIII.
Aux soins de. 
Rappelant le premier médecin il se mit entre ses mains, PASC., Prov. II.
Sanche le Gros, roi de Léon, fut obligé de s'aller mettre à Cordoue entre les mains d'un fameux médecin arabe qui, invité par le roi, voulut que le roi vînt à lui, VOLT., Moeurs, 44.
Je me suis mis entre les mains du plus habile médecin de ce pays-ci, et, dans ce moment, la nature ou lui me soulage, D'ALEMB., Lett. au roi de Prusse, 11 oct. 1782.
Fig.
Il [l'abbé de Coulanges] mérite bien que j'aie toute cette application.... je l'ai remis entre les mains du vin de Grave, dont il s'accommode fort bien, SÉV., 18 mai 1680.

28° Main construit avec la préposition par. Par les mains, se dit des choses qu'on prend les unes après les autres Tous les livres de cette bibliothèque m'ont passé par les mains.
Fig. Il dirige seul cette affaire, tout lui passe par les mains. 
Les différentes aventures qui lui passèrent par les mains, HAMILT., Gramm. 10.
Il lui en a bien passé par les mains, se dit d'une personne qui a manié beaucoup d'affaires, qui a exercé longtemps une profession.
Passer par les mains du bourreau, être mis à mort par le bourreau, ou recevoir de lui une flétrissure. 
Phasaël, qui savait bien que sa mort était résolue, se cassa lui-même la tête contre la muraille de la prison, pour ne point passer par la main du bourreau, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IX, p. 471, dans POUGENS.
Par menace. Cet homme passera par mes mains, me passera par les mains, je le châtierai, je me vengerai de lui.
Dans un langage libre, cette femme lui a passé par les mains, il a eu commerce avec elle.
Par les mains, par l'entremise de. 
Cependant par mes mains je vois qu'il me l'enlève, CORN., Cinna, III, 1.
Don Pèdre commandait ; par vos mains couronné, Amis, c'est par vos mains qu'il aurait gouverné, C. DELAV., Vèp. sicil. IV, 4.
Faire valoir une terre, un champ, etc. par ses mains, faire valoir une terre, etc., soi-même, sans fermier.

29° Fig. Sous main, secrètement, en cachette. 
Il fut incontinent après dépêché par un duel, que le roi même sous main lui suscita, G. NAUDÉ, Considér. sur les coups d'État, édit. de 1667, p. 168.
Orcambre mille fois s'en est enquis sous main, MAIRET, Soliman, I, 1.
Vous venez m'amuser de vos belles paroles, Et conservez sous main des espérances folles, MOL., Éc. des mar. II, 13.
On se contentera de s'en rire sous main, ID., Éc. des f. I, 1.
Annibal ne laissait pas sous main de leur susciter des ennemis [aux Romains], BOSSUET, Hist. I, 9.
Flavien, préfet du prétoire, homme d'esprit et de grande expérience dans les affaires, mais fort adonné aux superstitions payennes, entretenait sous main ces cabales, FLÉCH., Hist. de Théodose, IV, 39.
Il [Richelieu] favorise sous main les protestants d'Allemagne, et il n'en est pas moins dans le dessein d'accabler ceux de France, VOLT., Moeurs, 176.
S. m. Le sous-main, le dessous, le mystère. 
Il ne prit pas même le soin de lui expliquer le sous-main des fausses avances qu'il fit pour le rappeler, RETZ, Mém. t. II, liv. III, p. 372, dans LACURNE, à sous.
J'étais très assuré que Longueil, qui, depuis que son frère était devenu surintendant des finances, avait renoncé à la fraude, ne m'épargnerait pas, par ses sous-mains, que je connaissais pour être encore plus dangereux que les déclamations des autres, ID., Mém. t. II, liv. III, p. 321, dans POUGENS, à main.

30° Sous la main, proche, à portée. 
Il tue le premier qui se trouve sous sa main, SÉV., 152.
Le onzième chapitre me tomba hier sous la main, ID., 436.
Il se prit à ce qui se trouva d'abord sous la main, HAMILT., Gramm. 5.
Si je n'avais pas sous ma main autant de maîtres et d'excellents maîtres pour élever mes enfants dans les sciences et dans les arts, LA BRUY., X.
Fig. Sous l'autorité, sous la dépendance. 
Lorsque vous serez devant vos meurtriers, lorsque vous serez sous la main de ceux qui vous ôteront la vie, SACI, Bible, Ézéchiel, XXVIII, 9.
Il faut être sous la main de Dieu et se laisser manier, BOSSUET, Lett. Corn. 64.
Le Verbe tient tout sous sa main, ID., Hist. II, 6.
Par menace. Qu'il ne me tombe jamais sous la main !
Être sous la main de l'autorité, sous la main de la justice, être arrêté, et sous le coup d'un procès qu'on instruit ou qu'on va instruire.
Être sous la main et autorité de justice, se dit d'un immeuble saisi, d'un meuble séquestré, ou d'une somme arrêtée judiciairement.

31° Pas plus que sur la main, autant que sur la main, comme sur la main, se dit pour exprimer qu'une chose n'existe pas. 
Du reste [un chien, dont les oreilles sont coupées] ayant d'oreille autant que sur ma main, Un loup n'eût su par où le prendre, LA FONT., Fabl. X, 9.
Elle était fort maigre, fort blanche, de la gorge comme sur ma main, J. J. ROUSS., Conf. IX.
Pas plus de page que sur ma main ; voilà le paquet, BEAUMARCH., Mar. de Fig. I, 10.
Fig. et familièrement. Avoir le coeur sur la main, être ouvert, franc, sans dissimulation. On a dit aussi : avoir le coeur dans la main. 
...un chacun parlait le coeur dedans la main, RÉGNIER, Sat. II.

32° Imposition des mains, voy. IMPOSITION, n° 1. Imposer les mains, voy. IMPOSER, n° 1.

33° Main gauche, la main du côté du coeur ; main droite, la main de l'autre côté. 
Sa main gauche [du Seigneur] est sous ma tête, et il m'embrassera de sa main droite, SACI, Bible, Cant. des cant. VIII, 3.
Et moi, je ne pardonnerais pas à la grande ville de Ninive, où il y a plus de six vingt mille personnes qui ne savent pas discerner leur main droite d'avec leur main gauche !, ID., ib. Jonas, IV, 11.
Ses aumônes, si bien cachées dans le sein du pauvre, ont prié pour lui ; sa main droite les cachait à sa main gauche, BOSSUET, le Tellier.
J'ai su par M. le baron de Grimm que Votre Majesté, ne pouvant écrire de la main droite, avait pris le parti d'écrire de la main gauche, afin que ses affaires n'en souffrissent pas, D'ALEMB., Lett. au roi de Prusse, 7 déc. 1779.
À main droite, à main gauche, du côté droit, du côté gauche (on dit plus ordinairement à droite, à gauche). 
Alexandre tirait toujours sur la main droite, VAUGEL., Q. C. 267.
Il [Salomon] s'assit sur son trône ; et l'on mit un trône pour la mère du roi, laquelle s'assit à sa main droite, SACI, Bible, Rois, III, II, 19.
Dans une petite allée à main gauche du mail, SÉV., 91.

34° Main haute, la main droite, ainsi dite parce qu'elle tenait la lance et était plus élevée que l'autre. Main basse, la main gauche, celle qui, tenant la bride, était plus basse.
Tenir la main haute, tenir haute la main de la bride, ce qui raccourcit la bride.
Figt. Tenir la main haute à quelqu'un, le traiter avec sévérité, sans lui rien passer.
Tenir la main haute dans une affaire, se rendre difficile sur les conditions.
Fig. La main haute, adverbialement, avec autorité. 
La grammaire qui sait régenter jusqu'aux rois Et les fait, la main haute, obéir à ses lois, MOL., F. sav. II, 6.
Fig. La haute main, l'autorité prépondérante. Avoir la haute main dans une affaire.
Gens de haute main, s'est dit, sous la Convention, de ceux des membres du comité du salut public qui dirigeaient la haute politique, et qui ordonnaient les arrestations.
Terme de guerre. Faire main basse, tuer sans recevoir à merci ; locution qui vient de ce que la main s'abaisse pour frapper. 
Ce n'est que lorsqu'ils sont provoqués qu'ils [les éléphants] font main basse sur les hommes, BUFF., Morc. chois. p. 167.
Par extension. Faire main basse, piller. 
Je voudrais avoir vu cette première [Mme de Brissac] faire main basse [prendre ce qui était à sa convenance] dans la place des Prêcheurs [à Aix], sans aucune considération de qualité ni d'âge, SÉV., 281.
Fais main basse sur tout : le bon homme a bon dos, Et l'on peut hardiment le ronger jusqu'aux os, REGNARD, Légat. III, 2.
Fig. Faire main basse, ne pas épargner. 
Figurez-vous un Allemand nommé Copernic, qui fait main basse sur tous ces cercles différents, et sur tous ces cieux solides qui avaient été imaginés par l'antiquité, FONT., Mond. 1er soir.
La probité, la vertu, l'honnêteté, le scrupule, le petit esprit superstitieux font tôt ou tard main basse sur les productions déshonnêtes, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 335, dans POUGENS.
Il [Boileau] eût fait main basse sur cette rhétorique triviale, qui consiste à noyer un tas de sophismes dans une mer de paroles oiseuses et de figures ridicules, D'ALEMB., Éloges, Despréaux.
Bertrand finit ici sa prose à Raton, et l'exhorte à faire main basse, en vers et en prose, sur les sots dont le meilleur des mondes fourmille, ID., Lett. à Volt. 5 nov. 1776.

35° Le faire, l'exécution, en parlant d'un artiste. On reconnaît dans ce tableau la main de tel maître. 
L'aspect imposant de ce bel édifice, la terrasse sur laquelle il est bâti, sa vue unique peut-être au monde, son vaste salon peint d'une excellente main, J. J. ROUSS., Confess. X.
On y reconnaît toujours la main du maître, et l'on ne la sent jamais, ID., Hél. III, 31.
À la majesté sublime qui brille dans les traits et dans toute la figure de Minerve, on reconnaît aisément la main de Phidias, BARTHÉLEMY, Anach. ch. 12.
De différentes mains, de plusieurs auteurs. 
Il est évident, comme vous dites, que l'ouvrage est de différentes mains, D'ALEMB., Lett. à Volt. 4 oct. 1764.

36° Terme de musique. Avoir la main bien placée, avoir un beau port de main, jouer d'un instrument avec grâce.
Main, se dit du jeu d'une main sur les instruments à clavier. Il a une main gauche magnifique, il exécute très bien les basses.
Morceau à quatre mains, se dit d'un morceau écrit pour être exécuté par deux personnes jouant à la fois sur le même piano. Il y a des morceaux à six, à huit, et même à douze mains que l'on exécute sur plusieurs instruments.
Main harmonique, application de tout le système de la gamme de Guido d'Arrezzo, sur les doigts et les jointures de la main gauche, pour faciliter la mémoire de tous les changements ou muances, et des rapports de cette manière d'écrire avec les lettres et les tétracordes des Grecs.

37° Se dit aussi pour caractériser la manière d'agir de la main dans certaines opérations.
Avoir la main bonne, être adroit dans les ouvrages de la main.
Avoir la main rompue à l'écriture, à un instrument de musique, avoir la main faite, exercée à écrire, à jouer d'un instrument.
Il a la main bonne pour chanter et la voix pour écrire, se dit pour signifier qu'il n'a aucune disposition pour l'un ni pour l'autre. On dit aussi : avoir une belle main pour chanter et une belle voix pour écrire.
Avoir la main légère, se dit d'un cavalier qui se sert bien des aides de la main, d'un chirurgien qui opère avec habileté, d'un joueur d'instrument qui exécute avec aisance et prestesse, d'un homme qui met de la liberté et de la rapidité dans son écriture. 
On dit de certaines gens qu'ils ont la main lourde ; cet honnête homme-ci ne l'avait pas légère, MARIVAUX, Pays. parv. 4e part.
Par extension et familièrement. Avoir la main légère, être léger de la main, être prompt à frapper. 
Sa main est à frapper, non à donner légère, REGNARD, le Joueur, III, 5.
Avoir la main légère, se dit encore d'un filou qui dérobe adroitement.
Dans le même sens. Il ne va pas sans ses mains, il n'oublie jamais ses mains, il lui faut regarder plutôt aux mains qu'aux pieds, il n'est pas sûr de sa main, il a les mains crochues faites en chapon rôti, il n'a pas les mains gourdes, il est dangereux de la main, se dit de quelqu'un sujet à dérober.
Avoir la main sûre, avoir une main ferme, qui ne tremble point.
Ce peintre a de la main, c'est-à-dire de l'habileté à employer les procédés de son art.
En musique, avoir de la main, avoir une exécution facile.
Terme d'escrime. Avoir de la main, tromper les parades finement et avec adresse.

38° La dernière main, le dernier travail, celui qui achève une oeuvre. Donner la dernière main, une dernière main. 
Et la dernière main que met à sa beauté Une femme allant en conquête, C'est un ajustement des mouches emprunté, LA FONT., Fabl. IV, 3.
Rien n'a manqué au bonheur ni à l'agrément de ce voyage [en Provence] ; vous y mettrez la dernière main en repassant par Grignan, où nous allons vous attendre, SÉV., Lett. à Mme de Coulanges, 1er déc. 1690.
Le roi est fort content d'avoir mis la dernière main au grand ouvrage de la réunion des hérétiques, MAINTENON, Lett. à Mme de St-Géran, 25 oct. 1685.
Il [Virgile] ne vécut que cinquante-deux ans, et mourut à Brindes comme il allait en Grèce pour mettre, dans la retraite, la dernière main à son Énéide, qu'il avait été onze ans à composer, VOLT., Ess. poés. ép. 3.
Je repris mon dictionnaire de musique, que dix ans de travail avaient déjà fort avancé, et auquel il ne manquait que la dernière main et d'être mis au net, J. J. ROUSS., Confess. XI.

39° Donner la main à une étoffe, l'apprêter de manière à la faire paraître plus épaisse.
À pleine main, qui remplit la main. Ce drap est à pleine main. 
Des taffetas roses, des satins à pleine main, BERN. DE ST-P., Paul et Virg.

40° Main chaude, voy. CHAUD, n° 1.

41° En termes d'équitation, main de la lance, la main droite du cavalier. Main de la bride, la main gauche.
Main ignorante, cavalier qui ne sait pas saisir les temps, et changer à propos l'emploi de ses forces. Main savante, cavalier qui conduit bien et par des mouvements peu apparents.
N'avoir pas de main, se dit du cavalier qui se sert mal à propos de la bride.
Ce cheval est bien fait de la main en avant, il a la tête et l'encolure belles. Il est mal fait de la main en arrière, il est mal fait de la croupe, du train de derrière.
Ce cheval est entier à une main, il n'a de disposition à tourner que d'un côté. Il tourne à toutes mains, il prend facilement toutes les allures, le pas, le trot, le galop.
Cheval dans la main, cheval bien dressé.
Ce cheval est sous la main, se dit d'un cheval de carrosse attelé ou accoutumé de l'être sous la main droite du cocher. Il est hors la main, il est sous la main gauche du cocher.
Changer de main, porter la tête du cheval d'une main à l'autre pour le faire aller à droite ou à gauche.
Conduire un cheval de la main, travailler un cheval de la main, le changer de main. Le travailler de la main à la main, le travailler par le seul effet de la bride.
Hâtez la main, se dit à un écolier de manége pour l'obliger à tourner la main plus vite du côté qu'il manie.
Tenir la main à un cheval, hausser la main de la bride pour le conduire à sa volonté.
Tenir un cheval dans la main, en être toujours maître.
Sentir un cheval dans la main, éprouver par ses mouvements qu'il comprend facilement.
Mettre un cheval dans la main, lui donner une première position indispensable pour tous les autres exercices.
Lâcher, rendre la main à un cheval, lui tenir la bride moins courte pour le laisser ou le faire courir.
Fig. Lâcher la main à quelqu'un, lui donner plus de liberté qu'à l'ordinaire. 
Et Dieu, qui tient en bride autant qu'il lui plaît les esprits trompeurs, leur lâcha la main, BOSSUET, Hist. II, 9.
Fig. Lâcher la main, diminuer quelque chose de ses prétentions. 
Lâchez la main ; pour trop avoir on n'a rien, MARIVAUX, Pays parv. 3e part.
Baisser la main, même sens que lâcher la main. 
Sentant son cheval en haleine, il baissa la main et partit, HAMILT., Gramm. 5.
Forcer la main, se dit d'un cheval qui est insensible aux aides de la bride et qui s'emporte malgré le cavalier.
Fig. Forcer la main à quelqu'un, le contraindre à faire quelque chose. 
Pontchartrain résista [à la capitation] ; à la fin, à force de cris et de besoins, les brigues lui forcèrent la main, SAINT-SIMON, 25, 39.
Alors ils se forcent la main, et ils servent le public malgré eux, CONDIL., Comm. gouv. I, 22.
Fig. Avoir la main forcée, faire une chose malgré soi.
Avoir l'appui, la bouche à pleine main, se dit d'un cheval qui a l'appui ferme, sans peser, sans battre à la main.
Mener un cheval en main, le conduire sans être monté dessus.
Soutenir la main ou tenir la main, tirer la bride, hausser la main de la bride.
Fig. Tenir la main à quelqu'un, lui être sévère, ne pas lui permettre d'écarts. 
Vous ne pouvez jamais prendre un plus beau dessein, Et vous faites fort bien de lui tenir la main, REGNARD, Fol. am. II, 5.
Pour faire tenir la main, il ordonnait que les magistrats des villes où les ariens auraient fait quelque assemblée seraient punis très sévèrement, FLÉCH., Hist. de Théodose, III, 25.
Tenir la main à quelque chose, veiller à ce qu'elle ait son cours. 
Que ton affection me soit alors sévère, Et tienne comme il faut la main à ma colère, MOL., le Dép. II, 4.
Fig. Tenir la main à quelque chose, veiller de près à ce qu'on l'exécute. 
Tous les cabarets pendant la messe doivent être fermés ; le maire y tient la main, P. L. COUR., Lett. II, 113.
Mener un cheval haut la main, tenir la main des rênes haute, pour le soutenir, pour l'empêcher de butter, de tomber, ou pour lui donner la facilité de lever le devant, de faire des courbettes.
Fig. et adv. Haut la main, avec autorité, en surmontant tous les obstacles avec promptitude. 
Le frère [de Mlle de Castelnau] n'entendit pas raillerie, et fit faire le mariage et haut la main, SAINT-SIMON, 132, 209.
C'est une faute de dire en ce sens haut à la main, comme fait Saint-Simon dans cet autre exemple :
L'abbé de Soubise passa haut à la main, fut admis et reçu dans le chapitre, SAINT-SIMON, 76, 236. Voy. HAUT, Rem. et nos 5 et 26.
Partir de la main, se dit d'un cheval qui prend bien le galop.
Substantivement. Un beau partir de la main, l'action d'un cheval qui part de la main, et court en ligne droite avec légèreté et vitesse.
Fig. et familièrement. Partir de la main, exécuter avec promptitude, avec empressement ce qui peut être utile et agréable à quelqu'un.
Gagner de la main, se dit d'un cheval qui prend de l'avance.
Fig. Gagner de la main, prévenir. 
Maisons, au sortir de chez moi, alla faire à M. le duc d'Orléans la même proposition avec les mêmes instances, et me gagna de la main, SAINT-SIMON, 401, 231.
Ce cheval bat à la main, il secoue la tête et lève le nez. Il tire à la main, il résiste aux efforts du cavalier. Il pèse à la main, il est lourd, dur, pesant à la main, c'est-à-dire, il a la tête pesante, ou il s'appuie sur le mors de manière à lasser la main du cavalier.
Dans un sens contraire, ce cheval est léger, est sensible à la main.
Fig. et familièrement. Peser à la main, être à charge, ennuyeux, incommode.

42° Terme de marine. Amarrer bonne main, tenir bon à la main, amarrer sans filer, sans mollir.
Noeud de main, noeud qui ne nécessite pas que l'on décommette les torons.
Tirer main sur main, tirer un cordage par un mouvement non interrompu, en replaçant la main à une longueur de bras au-dessus de l'autre après chaque effort.

43° En termes de jurisprudence, saisir entre les mains de quelqu'un, s'opposer à la délivrance des deniers qui sont entre ses mains.
Donner d'une main et retenir de l'autre, faire donation de quelque chose, sans néanmoins s'en dessaisir.
Se payer par ses mains, s'indemniser sur ce qu'on a en sa possession et qui appartient à un débiteur. 
Je m'en vais du soufflet me payer par mes mains, DESTOUCH., Glor. II, 11.
Fig.
Un honnête homme se paye par ses mains de l'application qu'il a à son devoir, par le plaisir qu'il sent à le faire, et se désintéresse sur les éloges, l'estime et la reconnaissance, qui lui manquent quelquefois, LA BRUY., II.
Vider ses mains, se dessaisir d'une somme qu'on a entre les mains, et la payer à qui il est ordonné par justice.
Plaider la main garnie, les mains garnies, plaider pour une chose dont on jouit pendant le procès.
Sans main mettre, sans travailler et sans faire de frais.
Terme de pratique. Fermer la main, faire une saisie chez un débiteur pour l'empêcher de faire disparaître des valeurs.
Payer en main brève, payer directement au dernier créancier.
Terme d'ancienne jurisprudence. Mettre la main au bâton ou à la verge, se dessaisir de son héritage.
Prendre la main, recevoir le consentement et le serment des parties contractantes.
Main assise, ancienne manière d'acquérir hypothèque sur les biens d'un débiteur, en mettant la main de la justice sur ces biens.
Et déclarons nulles et de nul effet toutes les exécutions, mains assises, mises de fait..., , Édit, avril 1675.
Terme de jurisprudence féodale. Ce vassal ne doit que la bouche et les mains à son seigneur, se disait d'un vassal qui ne devait à son seigneur que la foi et l'hommage
Réception par main souveraine, jouissance provisoire d'un fief, que le juge royal accordait au vassal, quand la souveraineté était litigieuse.
Ce fief est dans la main du roi, du seigneur, se disait lorsqu'un fief qui relevait du roi avait été saisi faute d'aveu.

44° Termes de jeux de cartes et d'autres jeux. Avoir la main ou tenir la main, être le premier à jouer ; c'est un avantage à certains jeux, par exemple au piquet.
Tenir la main signifie aussi faire la partie. 
Au jeu des osselets, deux joueurs seuls tiennent la main ; le reste des joueurs parie pour ou contre, CHATEAUB., Amér. jeux.
Prendre la main, devenir le premier à jouer. 
Je pris la main, je jouai encore une demi-heure, GENLIS, Théât. d'éduc. Faux amis, II, 11.
Donner la main, céder à son adversaire l'avantage de cette primauté. 
Console-moi, marquis, d'une étrange partie Qu'au piquet je perdis hier contre un Saint-Bouvain, à qui je donnerais quinze points et la main, MOL., Fâch. II, 2.
Perdre la main, perdre cet avantage pour avoir mal donné les cartes.
Avoir la main, faire la main, donner les cartes ; c'est un avantage à certains jeux, par exemple, ceux où il y a une retourne, le whist, l'écarté.
Tirer la main, tirer au sort pour savoir qui jouera le premier.
Pleine main, se dit, à certains jeux, de l'action par laquelle le banquier amène toutes les cartes retournées sur le tapis, avant d'amener la sienne.
Fig. et populairement. Il a la main chaude, se dit de celui qui gagne plusieurs mains de suite, à certains jeux où le gagnant fait toujours.
Une main, une levée. J'ai trois mains. Il n'a fait qu'une main. Lever une main.
Avoir la main heureuse, se dit d'un joueur qui gagne souvent.
Dans un autre sens, à quelques jeux de cartes, ce joueur a la main bonne, la main heureuse, il est avantageux d'être sous sa coupe, de lui donner à couper.
Fig. Avoir la main bonne, la main heureuse, réussir ordinairement dans les choses qu'on entreprend. 
J'ai la main heureuse, l'affaire des Sirven prend le train le plus favorable, VOLT., Lett. Christin, 14 mars 1769.
Avoir la main malheureuse, voy. MALHEUREUX.

45° Avoir la main, se dit, dans certaines danses, pour conduire la danse ; et rendre la main, pour cesser de conduire la danse. 
Une troupe de masques entre dans un bal ; ont-ils la main, ils dansent, ils se font danser les uns les autres, ils dansent encore, ils dansent toujours, ils ne rendent la main à personne de l'assemblée, LA BRUY., XVI.

46° La main, l'écriture, le caractère d'écriture d'une personne. 
Madame, dois-je croire un billet de Maurice ? Voyez si c'est sa main, ou s'il est contrefait, CORN., Héracl. II, 6.
Vous connaissez sa main, madame, ID., ib. V, 8.
Pourquoi désavouer un billet de ma main ?, MOL., Mis. IV, 3.
Si mon coeur en ces vers ne parlait par ma main, BOILEAU, Disc. au roi.
Du cruel Amurat je reconnais la main, RAC., Bajaz. IV, 3.
Cette lettre me parut de la main de Philoclès, FÉN., Tél. XII.
M. de Chevreuse écrivait aisément, agréablement et admirablement bien et laconiquement, pour le style et pour la main, et le dernier est aussi rare, SAINT-SIMON, 336, 159.
Une belle main, une belle écriture ; une mauvaise main, une mauvaise écriture. 
Au lieu du nom de l'effet, on se sert souvent du nom de la cause instrumentale qui sert à le produire : ainsi, pour dire que quelqu'un écrit bien, c'est-à-dire qu'il forme bien les caractères de l'écriture, on dit qu'il a une belle main, DUMARS., Trop. part. II, art. 2.
Je supplie seulement, monsieur, de considérer l'écriture ; il verra que c'est un cadeau que je lui fais ; quelle belle main !, PICARD, Ricochets, I, 10.

47° Mariage. Offrir, proposer, donner sa main à quelqu'un, lui proposer de l'épouser, l'épouser. 
On prend soudain au mot les hommes de sa sorte, Et, sans rien hasarder, à la moindre longueur, On leur donne la main dès qu'ils offrent le coeur, CORN., Mél. II, 4.
Et c'est faire un hommage et ridicule et vain, De présenter le coeur et retirer la main, ID., la Toison d'or, III, 3.
Adieu, donnez la main [mariez-vous], mais gardez-moi le coeur, ID., Othon, I, 4.
Le don de votre main.... La main n'est pas le coeur, ID., Suréna, I, 2.
Et je vous donne ici ma foi que dès demain Je vais où vous voudrez recevoir votre main, MOL., Éc. des mar. III, 3.
Il paraît que c'est Corneille qui, à l'imitation des Espagnols qui disent darse las manos pour se marier, a introduit donner la main pour épouser et autres locutions semblables.
Mariage de la main gauche, mariage qu'un prince ou un seigneur contracte avec une femme d'une condition inférieure, à qui il donne, dans la cérémonie, la main gauche au lieu de la main droite ; le mariage de la main gauche est légitime, mais il n'a pas tous les effets civils. Épouser une femme de la main gauche. 
La princesse de la Trimouille épouse un comte d'Ochtensilbourg, qui est le plus riche et le plus honnête homme du monde ; vous connaissez ce nom-là ; sa naissance est un peu équivoque ; sa mère était de la main gauche ; toute l'Allemagne soupire de l'outrage qu'on fait à l'écusson de la princesse de Tarente, SÉV., 421.
La main, distinction qui consiste à donner la droite à quelqu'un, ou à la prendre, soit en s'asseyant soit en marchant auprès de lui (sens qui a vieilli). 
Les généraux en chef des armées du roi avaient eu la main chez les électeurs et un siége légal, SAINT-SIMON, 162, 137.
Alors les ambassadeurs de France prétendaient la main sur les électeurs, VOLT., Louis XIV, 13.
À peine put-il [le prince de Condé] obtenir qu'on lui donnât à Rome le titre d'altesse ; et tous les cardinaux prêtres prirent sans difficulté la main sur lui, ID., Moeurs, 175.
Donner la main, laisser le côté droit. 
Je pris le chemin tout contraire, je donnai la main chez moi à tout le monde jusqu'au carrosse, et j'acquis par ce moyen la réputation de civilité à l'égard de beaucoup de gens, RETZ, Mém. liv. II, t. I, p. 86, dans POUGENS.
On dit qu'il [M. de Noailles] a ordre de ne donner la main qu'aux lieutenants de roi et aux évêques, SÉV., 20 oct. 1682.
Le roi d'Angleterre ne donne pas la main à Monseigneur [le fils de Louis XIV], et ne le reconduit pas, ID., 506.
Tout se passa exactement comme la veille, à l'exception de la main, que le roi donna partout chez lui au czar, comme il l'avait eue chez ce prince, DUCLOS, Mém. rég. Oeuv. t. V, p. 294, dans POUGENS.

49° La personne elle-même. Je tiens ce cadeau d'une main bien chère. 
Les bienfaits ne sont pas toujours ce que tu penses ; D'une main odieuse ils tiennent lieu d'offenses, CORN., Cinna, I, 2.
On ne pardonne point en matière d'État ; Plus on chérit la main, plus on hait l'attentat, ID., Othon, V, 1.
On sait qu'elle [Bérénice] est charmante, et de si belles mains Semblent vous demander l'empire des humains, RAC., Bérén. II, 2.
Vous dépendez ici d'une main violente, ID., Mithr. IV, 2.
Mais de vos premiers ans quelles mains ont pris soin ?, ID., Athal. II, 7.
L'instruction fait tout ; et la main de nos pères Grave en nos faibles coeurs ces premiers caractères, VOLT., Zaïre, I, 1.
Changer un jeune homme de main, le remettre à un autre maître.
Les protecteurs de Dubois se servirent des progrès du jeune prince pour ne le point changer de main, SAINT-SIMON, II, 42.

50° Agent, instrument. 
Le gouvernement ne saurait être injuste sans avoir des mains qui exercent ces injustices, MONTESQ., Esp. V, 15.

51° L'action, le travail. 
On n'y peut [chez certaines nations] être distingué par les biens, mais par la main et par les conseils, MONTESQ., Esp. XVIII, 13.
L'impôt levé pour le paiement des intérêts de la dette fait tort aux manufactures en rendant la main de l'ouvrier plus chère, ID., ib. XXII, 17.
Avoir la main dans une affaire, y coopérer d'une manière cachée. La police avait la main dans le complot, et surveillait les conjurés.

52° Force, puissance. 
Quand le doigt de Dieu paraît, il faut qu'il fasse peur à la main des hommes, BALZAC, De la cour, 6e disc.
Si j'ai bien entendu tantôt la politique, Son salut [de Rome] désormais dépend d'un souverain Qui, pour tout conserver, tienne tout en sa main, CORN., Cinna, V, 1.
Seigneur, pour sauver Rome, il faut qu'elle s'unisse En la main d'un bon chef à qui tout obéisse, ID., ib. II, 1.
Un coup imprévu et qui tenait du miracle délivra la princesse des mains des rebelles, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Nos alliés ont ressenti dans le plus grand éloignement combien la main de Louis était secourable, ID., Mar.-Thér.
Le royaume passa des mains des Asmonéens à celles d'Hérode, ID., Hist. II, 5.
Elle a étendu sa main sur le pauvre, FLÉCH., Dauphine.
Quand de vos seules mains ce coeur voudrait dépendre, RAC., Bérén. IV, 5.
Elle met dans ma main sa fortune, ses jours, ID., Bajaz. III, 4.
Mais, seigneur, notre gloire est dans nos propres mains, ID., Iph. I, 2.
Craignez de tomber entre les mains de Pygmalion, FÉN., Tél. III.
Il veut me faire périr si je ne vous mets entre ses mains, ID., Tél. III.
Dans les pays conquis par les nations germaniques, le pouvoir était dans la main des vassaux, le droit seulement dans la main du prince ; c'était tout le contraire chez les Romains, MONTESQ., Rom. 6.
Ce gouvernement renfermait un germe de factions ; il tendait à l'anarchie, et l'autorité devait passer continuellement d'une main dans une autre, CONDILLAC, Hist. anc. I, 13.
Tenir dans sa main, être maître de. 
Le stratagème d'Exupère avec toute son industrie a quelque chose un peu délicat et d'une nature à ne se faire qu'au théâtre où l'auteur est maître des événements qu'il tient dans sa main, et non pas dans la vie civile où les hommes en disposent selon leurs intérêts et leur pouvoir, CORN., Héracl. Exam.
Adieu, je tiens le coup, autant vaut, dans ma main, ID., la Veuve, II, 7.
Un homme de bien, à chaque heure, à chaque moment, a toujours ses affaires faites ; il a toujours son âme en ses mains, prêt à la rendre au premier signal, BOSSUET, Bourgoing.
Il faut [en parlant d'acteurs] tenir le coeur des hommes dans sa main, il faut arracher des larmes aux spectateurs les plus insensibles, VOLT., Mél. litt. Parall. d'Horace, etc.
Être en la main, être dans la puissance de. 
Mais il est en ta main de le rendre impuissant, CORN., Imit. IV, 10.
Car vous aimez la gloire, et vous savez qu'un roi Ne vous en peut jamais assurer tant que moi ; Il est plus en ma main qu'en celle d'un monarque De vous faire égaler l'amante de Pétrarque, ID., Oeuvr. div. Sur le départ de Mme la marquise de B. A. T.
Pouvez-vous redouter sa haine renaissante, S'il est en votre main de la rendre impuissante ?, ID., Rodog. III, 4.
Sa grâce est en sa main, c'est à lui d'y rêver, ID., Poly. III, 3.
Tandis que le succès est encore en ma main, ID., la Veuve, IV, 6.
Une âme craintive qui, commençant à s'éloigner de la loi de Dieu, n'a pas encore perdu de vue ses jugements, se laisse emporter aux premiers péchés, espérant de s'en retirer quand elle voudra, et très assurée, à ce qu'elle pense, d'avoir toujours en main sa conversion, BOSSUET, Prem. sermon pour le jeudi de la Passion.
....Savez-vous si demain Sa liberté, ses jours seront en votre main ?, RAC., Bajaz. I, 3.
Avoir la main légère, user de son pouvoir, de son autorité avec modération.
Avoir une main de fer, avoir une autorité dure et despotique.
Avoir la grande main en quelque chose, y avoir l'autorité supérieure. 
Il aura la grande main sur tout, BEAUMARCH., Mère coupable, I, 4.
Avoir les mains longues, avoir de grands moyens de servir ou de nuire.
De faibles mains, des individus sans force. 
Mais de nos faibles mains que pouvez-vous attendre ?, RAC., Iphigénie, V, 3.

53° Les mains, la main de Dieu, la puissance divine. 
De quelque côté qu'ils allassent, la main du Seigneur était sur eux, SACI, Bible, Juges, II, 15.
Le Seigneur étendra sa main, et celui qui donnait secours sera renversé par terre, ID., ib. Isaïe, XXXI, 3.
Je sais seulement qu'en sortant de ce monde je tombe pour jamais ou dans le néant, ou dans les mains d'un Dieu irrité, PASC., Pens. IX, 1, éd. HAVET.
C'est un appesantissement de la main de Dieu, ID., ib. 4.
Laissons tout entre les mains de Dieu, SÉV., 535.
C'est ainsi qu'il plaît à la Providence de faire sentir sa main de temps en temps, ID., 1er mars 1684.
Laissez-le croître ce roi chéri du ciel [Louis XIV]... et seul, sous la main de Dieu qui sera continuellement à son secours, on le verra l'assuré rempart de ses États, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Dieu a tous les coeurs en sa main, ID., Hist. III, 7.
On ne peut s'empêcher de reconnaître la main de Dieu sur cette princesse, ID., Var. 7.
Donnez à Dieu vos affections ; nulle force ne vous ravira ce que vous aurez déposé en ses mains divines, ID., Duch. d'Orl.
Venez maintenant, pécheurs.... venez voir d'où la main de Dieu a retiré la princesse Anne ; venez voir où la main de Dieu l'a élevée, ID., Anne de Gonz.
Pendant que tu disais en ton coeur rebelle : je ne puis me captiver, j'ai mis sur toi ma puissante main, et j'ai dit : tu seras ma servante, ID., ib.
Elle se soumit plus que jamais à cette main souveraine qui tient du plus haut des cieux les rênes de tous les empires, ID., Reine d'Anglet.
Je te plains de tomber dans ses mains redoutables [du Seigneur], Ma fille..., RAC., Athal. II, 5.
Dieu tient le coeur des rois entre ses mains puissantes, ID., Esth. I, 1.
Ah ! que ne suis-je né dans l'âge où les humains, Jeunes, à peine encore échappés de ses mains [du Créateur], Près de Dieu par le temps, plus près par l'innocence, Conversaient avec lui, marchaient en sa présence !, LAMART., Méd. I, 28.
Les mains de la nature, les forces de la nature. 
C'est une fleur qui sort des mains de la nature, REGNARD, Démocrite, I, 4.

54° Possession. 
Je suis ce que j'étais et je puis davantage ; Et des mêmes présents qu'il verse dans mes mains, J'achète contre lui les esprits des Romains, CORN., Cinna, I, 2.
Changer de main, passer d'un maître à un autre. Cette maison a souvent changé de main avant d'être à moi.
Main se dit aussi, en un sens analogue, de ceux qui détiennent un objet quelconque. Ce livre, je vous le promets, ne sortira pas de mes mains. 
J'en donnai [de la Conférence] un exemplaire à Mlle de Duras, qui le souhaita... cet exemplaire a passé en plusieurs mains, BOSSUET, Confér. avec Claude, Avert.

55° Main de justice, nom qu'on donne à une espèce de sceptre, terminé par la figure d'une main d'ivoire, qu'on mettait dans la main de nos rois, lorsqu'on les peignait avec leurs habits royaux.
Terme de diplomatique. Main de justice, emblème des sceaux de la troisième race ; il se trouve pour la première fois sur celui de Louis X.
Terme d'ancienne jurisprudence. Main de justice, autorité de la justice, et puissance qu'elle a de faire exécuter ce qu'elle ordonne en contraignant les personnes et procédant sur leurs biens.
Main de justice, constellation placée entre Pégase, Céphée et Andromède ; elle porte aussi les noms de Sceptre et de Lézard.

56° Main se dit aussi des extrémités des animaux, quand il y a un pouce distinct des quatre autres doigts. Le singe a quatre mains. 
Les animaux qui ont des mains paraissent être les plus spirituels : les singes font des choses si semblables...., BUFF., Hist. nat. hom. t. IV, p. 505.
Il se dit des pieds des perroquets. Le perroquet prend avec la main sa nourriture et la porte à son bec.
Terme de fauconnerie. Le pied des oiseaux de proie, qu'en langage ordinaire, on nomme serre. Main grasse, charnue, de mauvaise qualité. 
Elle [l'alouette] avait évité la perfide machine, Lorsque, se rencontrant sous la main de l'oiseau, Elle sent son ongle...., LA FONT., Fabl. VI, 15.
Un rossignol tomba dans ses mains [du milan] par malheur, ID., ib. IX, 18.
Se dit des deux tarses antérieurs des hexapodes et de l'ensemble des deux derniers articles de la pince des crustacés.

57° Sorte d'anse. 
Ce trône avait six degrés, le haut était rond par derrière, et il avait deux mains, l'une d'un côté et l'autre de l'autre, qui tenaient le siége, SACI, Rois, III, X, 19.

58° Main de fer, une sorte de crampon. 
Ils faisaient forger des mains de fer pour jeter sur les ouvrages des ennemis et les arracher, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VI, p. 267, dans POUGENS.
Fig.
Depuis près de deux ans une main de fer serre mon coeur, STAËL, Corinne, IV, 1.
Terme de marine. Demi-anneau qu'on nomme aussi galoche.

59° Terme de jardinage. Mains ou vrilles, filets simples ou divisés au moyen desquels certaines plantes s'accrochent aux corps environnants, comme la vigne, la bryone.

60° Pelle de tôle, à manche de bois très court.
Morceau de bois ou de fer en forme de crochet, qui est attaché à la corde du puits et où l'on met le sceau quand on veut tirer l'eau.
Pièces de fer dans lesquelles passent les soupentes d'un carrosse.
Anneau qui sert à tirer un tiroir.
Main de poulie, le bois ou le fer qui environne la poulie.
Pièce de fer, recourbée de différentes manières, qui sert à enlever les fardeaux.
Terme de serrurerie. Pièce de fer recourbée de différentes manières, qui sert à accrocher quelque chose.
Main coulante, la partie de la rampe d'un escalier, sur laquelle on appuie la main.
Terme de menuisier. Main de sergent, instrument dont on se sert pour coller ou cheviller l'ouvrage.
Mains de travail, barres de fer dont les maréchaux se servent pour lever les pieds des chevaux difficiles.
Terme de sellier. Galons plats qui sont attachés aux côtés des portières du carrosse et à l'aide desquels on se soutient.
Terme de métallurgie. Les affineurs appellent côté de la main, le côté où ils opèrent le travail. Dans les renardières et dans les feux catalans, le côté de la main, c'est le laiterol.

61° Terme de soierie. Subdivision déterminée d'un paquet de soie d'un certain poids.

62° Assemblage de vingt-cinq feuilles de papier. 
Il vous écrivit l'autre jour une main tout entière de papier, c'était une rapsodie assez bonne, SÉV., 48.

63° Main d'oublies, une poignée d'oublies, sept ou huit oublies.

64° Main courante se dit, dans la tenue des livres, du registre autrement appelé brouillon.

65° Terme de marine. Sorte de fourche employée dans une corderie.

66° Main de gloire, nom d'un prétendu charme fait avec une racine de mandragore préparée d'une certaine manière, à laquelle les charlatans attribuaient le pouvoir de doubler l'argent qu'on mettait auprès ; main de gloire est une altération de mandegloire, qui à son tour est une altération de mandragore.
Par suite de la défiguration du mot, main de gloire, nom d'un autre prétendu charme, qui se fait avec la main d'un pendu, enveloppée dans un drap mortuaire.

67° Main de mer, nom d'un polypier qui a la figure d'une main avec son poignet, l'alcyon main du diable.

PROVERBES
Les mains noires font manger le pain blanc, c'est-à-dire le travail procure l'aisance.
Une main lave l'autre, on doit se rendre des services réciproques.
Froides mains, chaudes amours, c'est-à-dire le froid de la main indique que la chaleur est concentrée dans le coeur.

REMARQUE
Il achète les vins de première main ; dites avec l'article : de la première main. De première main ne s'emploie que figurément et au sens d'original.

HISTORIQUE
XIe s. 
[Il] jurrad [jurera] sei dudzime main que...., , Lois de Guill. 4.
Celui qui l'awera [le bétail] entre meins, , ib. 25.
Branches d'olives en vos mains porterez, , Ch. de Rol. V.
Quant le vit Guenes, mit la main à l'espée, , ib. XXXIII.
Rou devint homs le roi, et ses mains li livra, DU CANGE, manus.
Tendez vos meins, si clamez Deu merci, , Ronc. 56.
Ses blanches mains, ses doigts longs et tretis, , Couci, V.
Et mains jointes [j'] aor [adore], , ib. XVI.
XIIIe s. 
Cil des tors [tours] et des nes [nefs, navires] s'entreferoient des glaives main à main, VILLEH., CIII.
Son avoir [il] mist en bones mains, , Bl. et Jehan, 5522.
Et li rois Richars estoit très boins chevaliers de sa main, , Chr. de Rains, p. 70.
Et fu li royaumes en la main as barons, et orent la mainburnie de la damoisiele, , ib. 83.
Les mains [ils] li ont loié par leur desloyauté, , Berte, X.
Car des mains au deable maint pecheor [la Vierge] desnoue, , ib. XXXIII.
À Bertain aaisier met chascune la main, , ib. XLIX.
Chascun redoutoit moult en leur mains à cheïr [tomber], , ib. LXIII.
Vous poés quanque vous vodrois Fere de moi, pendre ou tuer ; Bien sai que ge nel puis muer, Car ma vie est en vostre main, , la Rose, 1917.
Là vint la royne Blanche, et prist son filz par la main et li dist...., JOINV., 281.
Il doit estre coronés en Jherusalem, se elle est en mains de crestiens, , Ass. de Jérus. I, 29.
Chevaliers ne doivent pas estre ensi menez com bourgès, ne bourgès et gens de basse main com chevaliers, , Ass. de Jérus. dans DU CANGE, manus.
Et les barons qui o lui furent, En la main Dieu de vrai lui mirent, Qu'il assembleront leur navie, , Athis, dans DU CANGE, ib.
Car c'est li drois neus del vilain, Qu'il soit tos jors de bone main [humble, complaisant] Vers celui de qui a peor [peur], , Partonop. V. 2661.
XIVe s. 
Marcheandant de main en main, ORESME, Eth. 254.
Et que s'il ont desir, volenté ou talent De nous veoir aus champs main à main en content, Encor ai-je plus grant desir certainement D'eulx veoir et trouver..., , Guesclin. 18202.
Pour savoir la verité, la main de justice avoit esté mise aux dites queues [de vin], DU CANGE, abattere.
Et sera la seureté de tout le vendage desdits moulins prise par main commune de nous, ID., accensamentum.
Et vinrent main à main ; là fu grans li tournois, , Baud. de Seb. IV, 358.
Argent prenoient à toutes mains ; Ils faisoient maulx trop plus que mains [moins], , le Liv. du bon Jeh. 2466.
Deux mains de pappier, cinq sols, , Bulletin du comité de la langue, t. II, n° 1, p. 52.
D'un coustel que le dit Jehan tenoit en sa main, il navra cruelement le suppliant en sa main pote [main gauche], DU CANGE, manus.
XVe s. 
Je ne suy pas du lieu venue Que pour fole soye tenue ; En mon linaige n'a [n'y a] putain ; Prenez les vostres par la main Et celles de vostre linaige, E. DESCH., Poés. mss. f° 517.
À ce parlement dessus dit, Par devant nous, à qui ce touche, Adjournez de main [par écrit] et de bouche, , ib. f° 413.
J'en oste desormais ma main ; Sain et en bon point le vous carche [je vous en charge] ; Envers Dieu et vous m'en descarche, , ib. f° 558.
Quant à moy, vos mains y tenez ; Faictes tant qu'on ne m'escondisse, Que je ne soye revoquez, , ib. f° 340.
Il saisit une main [tasse] d'argent pleine de vin, , Lancelot du lac, t. II, f° 5, dans LACURNE.
Il y eut là un chevalier breton qui partit de la main, pour en aller avertir Bertrand, , Mém. sur Guesclin. ch. 5.
Quand le roi de France entendit ce, si en fut durement courroucé ; car trop mieux lui estoit il là à main [le pape] que autre part, FROISS., II, II. 20.
Hongrie estoit un trop lointain pays et mal à main pour les François, ID., II, II, 233.
Là eut fait plusieurs grands appertises d'armes ; et ne s'y espargna le roi d'Angleterre neant, mais il estoit toudis entre les plus drus ; et eut de la main ce jour le plus à faire à messire Eustache de Ribeumont, ID., I, I, 328.
Si entrerent au chastel main à main [le roi et la comtesse], ID., I, I, 165.
[Gascons et François] se combattoient main à main moult vaillamment, ID., II, II, 6.
Ils cheïrent en si bonnes mains, que messire Gautier commanda qu'ils fussent tous occis, ID., II, III, 23.
Si autres accidents touchans au royaume d'Angleterre leur venoient sur la main, le royaume de Portingal devoit estre retardé, ID., II, III, 18.
Lors envoya grans messages au roy d'Escoce, et lui requist qu'il vousist oster la main de la bonne cité de Warwick, ID., I, I, 55.
Si prist hommage [le roi anglois] de la dite duché par la main du comte de Montfort, qui se tenoit et appeloit duc, ID., I, I, 152.
Et puis chevaucherent à senestre main, et vinrent devant Montreuil Bonnin, ID., I, I, 302.
Et le comte le tenoit en sa main [le château], ID., I, I, 113.
Et se deporterent toutes les mains mises des terres [du comte de Saint-Pol] et retournerent toutes à son profit, ID., II, II, 74.
[Je] bien espere de avoir afaire de vous en aucun temps ; car, se je fais vostre main [procure votre avantage], je veulx aussy que vous faciez la mienne, , Perceforest, t. II, f° 98.
Après eulx venoient les rois d'armes et heraulx du roy, per à per à ceulx de France et à leur basse main [à main gauche], , J. de Saintré, ch. 40.
Les François et Gascons estoient montez sur bons et forts chevaux, vistes et bons à la main, et pour ce abbatoient et tomboient tout ce qu'ils trouvoient à eux contraire, ALAIN CHART., Hist. de Charles VII.
Or purent à ceste fois congnoistre les Genevois [Génois] que main de maistre les gouvernoit, , Bouciq. II, 6.
Et promettoient et juroient l'ung à l'autre que le premier des deux qui luy pourroit mettre la main dessus, le faire mourir dedans huyt jours, COMM., III, 11.
Le duc de Bourgongne plusieurs fois les vouloit appointer, mais il ne le peut ; le pape et l'empereur à la fin y mirent fort la main, ID., IV, 1.
L'ung fist le serment en la main du roy que..., ID., IV, 8.
Pour monstrer que bien tard ung prince se doibt mettre soubz la main d'ung autre, ID., V, 8.
Rendist Cambrai ou la mist en main neutre, ID., VI, 3.
XVIe s. 
Le roy preint la royne d'Arragon à la haulte main [par la main droite], et dit à Gonsales : prenez la royne à l'austre costé, JEAN D'AUTON, Annales de Louis XII, p. 313, dans LACURNE.
Mais venant de nostre devis, Tels quels sont faits à l'improvis, Ils [ces vers] vous doyvent aussi chers estre Que s'ils venoyent de main de maistre, ST-GELAIS, 213.
La barbe est la plus aisée prise et plus à main que l'on sçauroit avoir sur son ennemy, AMYOT, Thésée, 5.
Elle envoya secretement luy faire entendre soubs main, que...., ID., Lyc. 2.
Ce n'estoit pas petite ne legere entreprise, que de vouloir renger à vie pacifique un peuple si hault à la main, si fier et si farouche, ID., Numa, 13.
Ilz vouloient à toute force venir aux mains, ID., Péricl. 51.
Ce propos courut incontinent de main en main parmy les jeunes enfans, ID., Alc. 4.
La risée en alla incontinent de main en main en la plus part du camp, ID., Fab. 31.
Ciceron avoit ce jour-là attiltré des clercs qui avoient la main fort legere [pour écrire], ID., C. d'Utiq. 35.
Les plus gens de bien de la ville l'environnoient tout à l'entour, et luy tenoient la main forte, ID., Cicéron, 25.
Artaxerxes fut surnommé longue-main, pour autant qu'il avoit la main droitte plus longue que la gauche, ID., Artax. 1.
Mourir par main de bourreau, MONT., I, 66.
Mettre la main à une chose, ID., ib. I, 72.
J'avois ce langage [le latin] si prest et si à main que...., ID., I, 194.
Mettre la main sur soy [se tuer], ID., II, 40.
Et une belle terre qui estoit là auprès, valant dix-huit-cens livres de rente, qu'un petit advocat à quatre mains avoit acquise, LANOUE, 238.
Ayant entendu qu'on seroit contraint de mener les mains [se battre], lui, qui avoit un coeur de lion, voulut estre de la partie, ID., 868.
Garigues, autheur de l'abregé de l'almanac, contenant trentequatre mains de papier, vouloit parler, D'AUB., Faen. III, 22.
Durant que ces deux grands princes estoient accrochez l'un à l'autre, les Allemands toucherent à la main, et firent une seconde assemblée à Augsbourg, ID., Hist. I, 22.
Mettez la main sur vostre sein, sondez à bon escient vostre constance, ID., I, 133.
Il donna, pour l'amour de lui, main levée aux biens de Teligny son beau frere, ID., ib. 34.
Cette troupe entrée dans la multitude du chasteau commence à jouer des mains, ID., ib. II, 115.
Les hommes de main qui estoient là, bien soustenus par leurs arquebusiers, ID., ib. II, 380.
Tant qu'on a fait mourir les refformez par les formes de la justice, quelque inique et cruelle qu'elle fust, ils ont tendu les gorges et n'ont point eu de mains, ID., ib. III, 457.
Tout ce que pourroit faire le chef de vostre maison seroit d'estre en ma main [marcher à mes côtés], CARLOIX, III, 8.
Aussi fut-on contraint de s'en servir et les bien payer avant la main [d'avance], ID., IV, 27.
Il y avoit d'autres forts, où il fallut mener les mains, faire tranchées, et poincter le canon, ID., IV, 32.
Et puisque vous estes, dist-elle, tout à main, allez, je vous prie, le saluer mareschal de France, ID., VIII, 42.
Charge, de laquelle le duc de Guise se lava les mains [se démit], le dit connestable revenu, ID., IX, 3.
Doit le seigneur lever sa main de ce dont il n'est en discord [en donner main-levée], la saisie tenant pour le surplus, LOYSEL, 597.
Cas sur cas, ou main sur main n'a point de lieu, ains il faut pourvoir par opposition, ID., 758.
Main generalement prise, signifie tout ce qui est contenu depuis l'arthrodie ou articulation de la teste de l'omoplate, jusqu'au bout et extremité des doigts, mais specialement il ne signifie que ce qui est contenu depuis le bout des os du coulde ou commencement du poignet, jusqu'à la dite extremité des doigts, PARÉ, IV, 20.
Les balzanes des deux mains, c'est-à-dire le blanc ès deux pieds devant [du cheval] n'est guiere bonne marque. - La balzane seule des deux pieds est bonne marque. - La balzane de la main de la bride.... la main de la lance. - Le balzan de la main de la bride et du pied de l'estrier, est dict travat ; pareillement, celui qui l'est de la main de la bride et du pied droit, O. DE SERRES, 301 et 302.
Sera bon, en rabaissant la terre des bords de la fosse, lorsqu'on la reamplit, tout d'une main mesler du fumier parmi la terre, ID., 703.
Est ici à souhaiter d'estre pourveu de plusieurs mains, soient griffes, cueillers et autres instrumens, pour à la fois retirer tout le fruit du sucre, ID., 872.
Seule je le traitois sans secours d'estranger, Car, sans plus, de ma main vouloit boire et manger, RONSARD, 790.
.... Et dansant main à main te conter mes amours, ID., 798.
Je trouve fort estrange que le seigneur de Chasteaubriand use de main mise [batte sa femme, Françoise de Foix, maîtresse de François 1er], MARGUER., Lett. 3.
Celuy n'est pas digne de tenir jugement, qui doubte plus l'homme que Dieu, et si doit estre de bonne conversation ; car la main orde ne peut l'orde nettoyer, , Grand coustum. de France, IV, 6.
Des donations inter vivos, que l'on nomme de main chaude, , Nouv. coust génér. t. I, p. 578.
Tous tuteurs sont tenus de rapporter tous deux de main commune et non l'un sans l'autre tous les biens des mineurs, , ib. t. I, p. 617.
Si vous ne venez à bout de tout, au moins en remporterez vous une bonne main, , Ambassades de Bassompierre, t. I, p. 160, dans LACURNE.
Ayant fait sa main, et saisi d'une bonne somme de deniers et du meilleur cheval de l'estable, part un beau matin, , Nuits de Straparole, t. II, p. 344, dans LACURNE.
De mains vides, prieres vaines, COTGRAVE, .
Connin [lapin] et vilain, avec la main, ID., .
Mains blanches sont assez lavées, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 260.
Main droite et bouche ronde peut aller par tout le monde, ID., ib.
Attendre de la main gauche [manger toujours sans attendre les absents], ID., ib.
Telle main, telle moufle [gant], ID., ib. t. II, p. 426.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, muain ; picard, man ; provenç. man, ma ; cat. ma ; esp. mano ; port. mão ; ital. mano ; du lat. manus, rattaché par Corssen et Curtius au sanscrit ma, qui signifie mesurer, mais dont le sens primordial, comme on le voit par ses composés, est construire, manier.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MAIN.

11° à pleines mains. Ajoutez :
À pleine main, au singulier, d'une façon qui remplit la main ; se dit surtout d'une étoffe pour en indiquer le bon tissage, la solidité. 
Une robe courte en reps noir à pleine main, CHERBULIEZ, Rev. des Deux-Mondes, 1er oct. 1871, p. 509.

68° Armes de main, armes destinées à agir directement ; elles comprennent les armes de choc, les armes tranchantes et les armes aiguës.
Main gauche, dague employée dans les duels, au XVIe siècle, pour parer les coups d'épée ; elle présente, au talon, un logement pour le pouce.

69° Traiter à main ferme, traiter avec des gens qui se mettent directement à l'oeuvre.
M. Orban déclare qu'il maintient son amendement, tendant à ce que l'adjudication ne soit de règle pour les anciennes concessions que lorsque le gouvernement n'aura pu s'entendre avec le concessionnaire pour traiter à main ferme (sénat belge), , Journ. offic. 13 mars 1874, p. 1931, 1re col.

70° 
Arbre à la main, le chiranthodendron platanoides, du Mexique, BAILLON, Dict. de bot. p. 257.

_____

MAINBOUR
	min-bour s. m.
Terme d'ancienne législation. Gouverneur, gardien, administrateur des biens ou de la personne d'un particulier.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Nous establissons et commandons que nul.... ne fasce faire mariaige ny fianciailles d'enfans quelz qui soient en mainbornye de pere ou de mere.... sans le congié et consentement de leurs mainbours, DU CANGE, mainburnia.

ÉTYMOLOGIE
Bas-latin, mundiburdis, du germanique : anc. haut allem. muntboro ; anglo-sax. mundbora ; de Munt, bouche, pa role, protection, et beran, porter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MAINBOUR. Ajoutez :

2° S. f. Autorité du mainbour. 
La mainbour était la protection légale due par certaines personnes à certaines autres personnes, par exemple par le roi aux veuves et aux orphelins, E. BOUTARIC, Des origines du régime féodal, Paris, 1875, p. 18.

_____

MAIN-D'OEUVRE
	min-deu-vr' s. f.
Façon, travail de l'ouvrier. Quelquefois la main-d'oeuvre coûte plus cher que la matière. 
L'argent devient plus abondant ; alors, comme il arrive toujours, la main-d'oeuvre devient plus chère, VOLT., Pol. et lég. Comm. et luxe, III.
Je suppose en France environ cinq millions d'ouvriers, soit manoeuvres, soit artisans, qui gagnent chacun, l'un portant l'autre, vingt sous par jour, et qu'on force de ne rien gagner pendant trente jours de l'année, indépendamment des dimanches, cela fait cent cinquante millions de moins dans la circulation, et cent cinquante millions de moins en main-d'oeuvre, ID., Facéties, Pot-pourri, XI.
Je me suis un peu étendu sur cette main-d'oeuvre, qui est une des plus essentielles de la reliure, LESNÉ, la Reliure, p. 171.
Le collage des gardes est une des dernières mains-d'oeuvre de la reliure, ID., ib. p. 161.
La rémunération du travail.
Au plur. Des mains-d'oeuvre.

ÉTYMOLOGIE
Main, de, oeuvre : la main qui fait oeuvre, qui travaille.

_____

MAINÉ, ÉE
	mè-né, née adj.
Mot employé par plusieurs coutumes pour signifier puîné, cadet, cadette, MERLIN, Répert. de jurisp. au mot mainé.

ÉTYMOLOGIE
C'est l'anc. franç. mainsné, de mains ou moins, moins, et né.

_____

MAIN-FORTE
	min-for-t' s. f.

1° Substantif composé qui signifie assistance avec la force en main, qui ne prend pas d'article, et qui ne se construit guère qu'avec les verbes donner, demander, quérir, prêter, etc. 
La moitié de tes gens doit occuper la porte ; L'autre moitié te suivre et te prêter main-forte, CORN., Cinna, V, 1.
Nous pouvons nous barricader, et envoyer quérir main-forte contre la violence, MOL., Fourber. III, 2.
Main-forte ! l'on me tue, RAC., Plaid. I, 3.
À main-forte, la force en main, par la force, par la violence. 
.... Mais on ouvre la porte ; C'est Dorante qui sort et nous suit à main-forte, CORN., la Pl. roy. IV, 6.
Le duc, ayant appris quelles intelligences Dérobaient un tel fourbe à vos justes vengeances, L'attendait à main-forte, et lui fermant le pas...., ID., Perth. V, 4.
Ou, si pour l'entraîner l'argent manque d'attraits, Bientôt l'ambition et toute son escorte Dans le sein du repos vient le prendre à main-forte, L'envoie en furieux au milieu des hasards Se faire estropier sur les pas des Césars, BOILEAU, Sat. VIII.
Tout le peuple assemblé nous poursuit à main-forte, RAC., Andr. V, 5.
Tel qu'un voleur sitôt qu'il voit main - forte, SEDAINE, Tentation de Saint-Antoine.

2° Assistance que l'on donne à la justice, afin que la force demeure à ses agents.

3° Nom donné autrefois à des gens qui faisaient les maîtres et ne se soumettaient pas à justice. La généralité de Limoges ayant été toujours accusée plus qu'aucune autre de la violence des gentilshommes, mains-fortes et coqs de paroisse, Corresp. de Colbert, t. II, p. 160.

HISTORIQUE
XVe s. 
Sous feinte de vouloir estre protecteur et garde des biens de la dicte Marie, sa parente et filleule, sous umbre d'amitié et à main forte il prit en sa main tous les païs de Bourgogne, OL. DE LA MARCHE, Mém. Introd. ch. VI.
XVIe s. 
Ne edifiez la haute tour Babel, Pour assaillir le ciel à forte main, GRINGOIRE, Folles entrepr. p. 20, dans GODEFROY, Lex. de Corn. t. II, p. 28.
Le premier fut qui par guerre et main forte A mis soubz pied mon renom d'invincible, J. MAROT, le Voy. de Gênes.
Or je vay donc user d'une main forte Pour vous avoir...., RONS., Amours, II, 65, Amourette.

ÉTYMOLOGIE
Main, forte.

_____

MAIN-MILITAIRE
	min-mi-li-tê-r' s. f.
Terme de jurisprudence. La force armée, lorsqu'il s'agit d'une exécution. Livrer les condamnés à la main-militaire.

_____

MAINMORTABLE
	min-mor-ta-bl' adj.

1° Ancien terme de jurisprudence. Se dit de serfs qui ne peuvent transmettre leurs biens qu'en ligne directe, et aux biens desquels le seigneur succédait, quand ils mouraient sans enfants, bien qu'ils eussent des neveux, des frères, des parents. 
En France, les Juifs étaient serfs, mainmortables, et les seigneurs leur succédaient, MONTESQ., Esp. XXI, 20.
On a vu cent fois des officiers décorés de l'ordre militaire de Saint-Louis et chargés de blessures, mourir serfs mainmortables d'un moine, VOLT., Louis XV, 42.
Substantivement. Les mainmortables.
Il se dit aussi de la terre où les serfs sont mainmortables. Le fief mainmortable rendait mainmortable un étranger qui y demeurait un an et un jour. 
En Franche-Comté, un homme libre qui a demeuré un an et un jour dans une maison mainmortable, devient esclave, VOLT., Louis XV, 42.

2° Biens mainmortables, biens des corps et des communautés qui, étant inaliénables, ne donnent pas ouverture aux droits de succession.
En ce sens, les corps, les communautés sont dites mainmortables.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Serfs ou mainmortables ne peuvent tester, et ne succedent les uns aux autres, sinon tant qu'ils sont demeurans en commun, LOYSEL, 92.

ÉTYMOLOGIE
Mainmorte.

_____

MAINOTTE
	mè-no-t' s. f.
Synonyme de clavaire, champignon.

_____

MAINTENANCE
	min-te-nan-s' s. f.
Action de maintenir.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Jà de vostre maintenance [puissance], Amors, ne me quier [je ne me veux] oster, , Mss. de poés. franç. av. 1300, t. III, p. 996, dans LACURNE.
XVIe s. 
Seigneur Dieu, oste moy de ce tourment auquel ces traistres chiens me detiennent pour la maintenance de ta loy, RAB., II, 14.

ÉTYMOLOGIE
Maintenir ; provenç. mantenensa.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MAINTENANCE. Ajoutez :

2° Action de maintenir une propriété territoriale en bon état. La maintenance de ces terres n'est pas chère (Dauphiné).

3° Nom donné aux associations littéraires formées entre félibres.
L'allocution de M. Frédéric Mistral à la réunion annuelle des félibres de la maintenance du Languedoc, , la République du Midi, 1er avril 1877, 2e page, 2e col.

_____

MAINTENEUR
	min-te-neur s. m.

1° Celui qui maintient, soutient. 
Le mainteneur de l'ordre public [un sergent de ville], CH. DE BERNARD, un Homme sérieux, § 7.

2° Nom donné aux sept instituteurs des jeux floraux en 1324. 
On n'est pas assez sûr que Clémence Isaure ait vécu pour oser dire qu'elle soit morte en 1512 ; mais il faut reconnaître que Toulouse et ses mainteneurs du gai savoir...., LE CLERC, Hist. litt. de la France, t. XXIV, p. 434.

ÉTYMOLOGIE
Maintenir ; provenç. et espagn. mantenedor ; ital. mantenitore.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MAINTENEUR. Ajoutez : - HIST. XIIe s. 
N'avon mie de Rou nostre mainteneur, WACE, Rou, t. I, V. 980, éd. Andresen.
XIIIe s. 
Mais li pius Diex est mesaidieres Et mainteniere et conseilleres, POUGENS, Archéol. franç. t. II, p. 3.

_____

MAINTENON
	min-te-non s. f.
Petite croix que les femmes portèrent à leur cou, à l'imitation de Mme de Maintenon.

_____

MAINTENUE
	min-te-nue s. f.
Terme de jurisprudence. Confirmation par jugement dans la possession d'un bien ou d'un droit litigieux. Maintenue provisoire ou récréance. Pleine maintenue ou maintenue définitive.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quant le recreancier perd la maintenue, il doit rendre et retablir les fruits, LOYSEL, 767.

ÉTYMOLOGIE
Maintenu.

_____

MAÏOLIQUE
	ma-io-li-k' s. f.
Voy. MAJOLIQUE.

_____

MAIRAIN
	mè-rin s. m.
Voy. MERRAIN.

_____

MAIRE
	mê-r' adj.

1° Plus grand ; ce qui est le sens propre du mot, sens très usité dans l'ancienne langue, et qui a complétement péri, excepté dans certaines locutions, vieillies elles-mêmes.
Juge maire, le même que juge mage. 
Un mien cousin est juge maire, LA FONT., Fabl. IV, 7.
Bateau maire, nom d'une espèce de bateau de commerce défini dans l'ordonnance suivante : Déclarons bateau maire dans les grandes rivières celui qui est chargé [de sel] aux embouchures et mentionné aux brevets et rescriptions des officiers qui y sont établis ; et dans les moindres rivières qui ne pourront porter les bateaux chargés aux embouchures, déclarons bateau maire celui qui est à la tête de l'équippe ou navée, , Ordonn. mai 1680.

2° S. m. Sous les Mérovingiens, le maire a d'abord été l'intendant de la maison, major domus, conservé dans majordome.

3° Maire du palais, le principal officier qui, de l'administration de la maison royale, passa dans l'administration des affaires de l'État, sous les rois de la première race. 
Les rois .... Laissaient leur sceptre aux mains ou d'un maire ou d'un comte, BOILEAU, Lutr. II.
La première fonction des maires du palais fut le gouvernement économique des maisons royales, MONTESQ., Esp. XXXI, 5.
Avant ce temps le maire était le maire du roi, il devint le maire du royaume : le roi le choisissait, la nation le choisit, ID., ib. 3.
Warnachaire avait été l'âme de la conjuration contre Brunehauld : il fut fait maire de Bourgogne, ID., ib. 1.

4° Aujourd'hui, le premier officier municipal d'une ville, d'une commune.
Adjoint du maire, officier municipal qui assiste le maire dans ses fonctions, et qui peut le remplacer en cas d'absence ou de maladie.
Anciennement, maire né, maire non électif et qui était, de droit, maire de la commune.
Les officiers qui se disent maires nés et perpétuels en d'aucunes villes où les maires ne sont point électifs, prétendent...., , Arrêt du conseil du 19 avril 1670.
Maire de Londres, premier magistrat de Londres élu annuellement par tous les corps de métiers. 
Elle avait gagné un maire de Londres dont le crédit était fort grand, BOSSUET, Reine d'Anglet.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
[Dieu] Qui de tous mefais est sire, prevos et maire, , Berte, LXIX.
Johans empetra letres dou roi ou meor d'Arraz en ceste forme que...., , Liv. de jost. 13.
Jà ne sui-ge prevoz ne mere, Que je l'en doie nul droit fere, , Ren. 109, 87.
À sages homes valans et honiestes le majeur et les jurés de St-Quentin, , Bibl. des ch. 2e sér. t. III, p. 422.
Quant vile de commune a à fere, il ne convient pas que toute la commune voist [aille] au plet, ains soufist se li meres et deus de ses jurés y vont, BEAUMANOIR, 82.
XVe s. 
Maire de Londres a fort grande puissance en icelle ville, et l'on porte l'espée devant luy quant il va parmi la ville, J. CHARTIER, Hist. de Charles VII, p. 136, dans LACURNE.
XVIe s. 
Maistre François Chauvelin, advocat en la cour de parlement, maire de la haulte justice de Saincte Genevieve, , Coust. génér. t. II, p. 45.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. moire ; du lat. major, plus grand. Májor, avec l'accent sur ma, a donné maire ; majórem, avec l'accent sur jo, a donné maior, ou meor, ou majeur.

_____

MAIRIE
	mê-rie s. f.

1° Office de maire.

2° Temps durant lequel on exerce cette fonction. 
Les maires et échevins et syndics des paroisses dans le temps de leur mairie, échevinage et syndicat, , Ordonn. mai 1680.

3° Bâtiment où se tient l'administration municipale.

4° Mairie du palais, dignité de maire du palais. 
La mairie d'Austrasie étant attachée à la famille des Pépins, cette mairie s'éleva sur toutes les autres, MONTESQ., Esp. XXXI, 6.

5° Mairie seigneuriale, justice d'un seigneur qui avait titre de maire ou de prévôt.

REMARQUE
C'est une faute très fréquente de dire mairerie. Mairerie a été usité, mais il n'est plus reçu ; avec raison, car il est barbare.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Uns meres, avant qu'il fust conformez, aministra les choses de la meerie, , Liv. de jost. 30.
XVIe s. 
Jean Tizard grenetier de Sully sur Loire, seigneur de la mairerie de Goumarville, , Coust. génér. t. I, p. 247.

ÉTYMOLOGIE
Maire.

_____

MAÏS
	ma-i ; d'autres font sentir l's et disent ma-is' s. m.

1° L'une des céréales qui contribuent à la nourriture de l'homme et des animaux domestiques. Maïs cultivé, zea mays, L. dit vulgairement maïs, turquet, blé d'Espagne et blé de Turquie.
Maïs quarantain, maïs hâtif qui vient en quarante jours.

2° Le grain. Égrener le maïs.

3° La farine. Faire cuire du maïs. Tourte de maïs. Bouillie de maïs.

ÉTYMOLOGIE
Mahis, mot haïtien, d'après Hernandez, Hist. plant. VI, 44. M. le professeur Fée dit (Souvenirs de la guerre d'Espagne, p. 128) que, d'après un passage d'Antonio Solis, on ne peut douter que le maïs ne soit originaire d'Amérique ; ainsi le nom de blé de Turquie est impropre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MAÏS. Ajoutez :

4° Maïs dent de cheval, voy. DENT au Supplément.

5° Maïs noir, le dekkelé, voy. ce mot au Supplément.

_____

MAISONNÉE
	mê-zo-née s. f.
Terme collectif et populaire désignant tous les gens d'une famille qui demeurent dans une même maison. Je vous amène toute notre maisonnée.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Maisonnée, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Maison.

_____

MAISONNETTE
	mê-zo-nè-t' s. f.
Petite maison. 
Je ne vous dirai pas au juste en quel endroit de notre hémisphère était la maisonnette où Ragotin mena ses confrères futurs, SCARR., Rom. com. II, 16.
Fig.
Oserais-je vous supplier, monsieur, de m'honorer de vos remarques sur ce second volume ?... vous qui avez bâti un si beau palais, mettez quelques pierres à ma maisonnette, VOLT., Lett. présid. Hénault, 8 janv. 1752.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Dunt altresi cum les ewettes [abeilles] De lur diverses maisonnettes Jettent essains granz et pleniers...., BENOÎT, I, V. 335.
XIVe s. 
Il [Cincinnatus] commanda à sa femme que elle aportast sa togue de leur mesonnete, BERCHEURE, f° 59, verso.
XVe s. 
Ce n'estoit pas hostel de seigneur, mais une pauvre maisonnelle enfumée, FROISS., II, II, 157.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de maison ; provenç. maizoneta, mayoneta.

_____

MAISTRANCE
	mê-stran-s' s. f.
Terme de marine. Nom collectif désignant tous les maîtres embarqués à bord d'un navire, ou chargés d'un détail dans l'arsenal.
Ledit jour, baillé deux fois collation à ladite maistrance quatre pintes de vin, , Dépense faite à l'adoub de la galère, 1627, dans JAL.
Écoles de maistrance, écoles établies dans différents ports pour former des maîtres et contre-maîtres.

ÉTYMOLOGIE
Maître. Un tel et sa maistrance, un tel et sa famille, se dit quelquefois en Normandie.

_____

MAÎTRESSE
	mê-trè-s' s. f.

1° Celle qui domine, dirige, possède. Les domestiques et leur maîtresse. 
Fille, femme, mère, maîtresse, reine, telle que nos voeux l'auraient pu faire, BOSSUET, Mar.-Thér.
Il me laisse en ces lieux souveraine maîtresse, RAC., Ath. II, 5.
Du coeur d'Assuérus souveraine maîtresse, Éprouvez seulement son ardente amitié, ID., Esth. II, 7.
[La femme] La nuit, le jour, veut être, à mon avis, Tant qu'elle peut, la maîtresse au logis, VOLT., Ce qui plaît, etc.
Dame et maîtresse, sorte de pléonasme qui se dit quelquefois dans le langage familier. Elle est ici dame et maîtresse.
Maîtresse de maison, la dame qui, à titre d'épouse, de parente ou autre, dirige une maison. 
Une maîtresse de maison, attentive à faire ses honneurs, n'aurait pas, en pleine santé, pour des étrangers des soins plus marqués, plus obligeants, plus aimables que ceux que Julie mourante avait pour sa famille, J. J. ROUSS., Hél. VI, 11.
Maîtresse de soi-même, femme qui peut disposer de son sort comme elle veut. 
Maîtresse de moi-même, il veut bien qu'une fois Je puisse de mon sort disposer à mon choix, RAC., Mithr. V, 2.
Libre dans vos bontés, maîtresse de vous-même, VOLT., Olymp. IV, 4.
Quand je serai ma maîtresse, Je ferai comme ma tante, je me lèverai tard aussi, GENLIS, Théât. d'éduc. la Bonne mère, I, 1.
Maîtresse d'elle-même, se dit aussi d'une femme qui se possède. 
Le roi trouva une grande différence dans l'humeur de Mme de Maintenon [par opposition à Mme de Montespan] ; il trouva une femme toujours modeste, toujours maîtresse d'elle-même, Mme DE CAYLUS, Souvenirs, p. 88, dans POUGENS.
Être maîtresse de, être la maîtresse de, disposer à son gré. 
Je suis peu maîtresse de mon temps, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 28 juill. 1698.
Absolument. Être la maîtresse, faire ce qu'on veut. 
Vous me dites que je pleure, et que je suis la maîtresse ; il est vrai, ma fille, que je ne puis m'empêcher de pleurer : mais ne croyez pas que je sois tout à fait la maîtresse de partir, quand je le voudrai, SÉV., 17 fév. 1672.
Être maîtresse de, contenir, dominer. 
La raison ne doit-elle pas être maîtresse de tous nos mouvements ?, MOL., le Bourg. gent. II, 4.
Une émotion dont je ne suis pas maîtresse, SÉV., 440.
D'un mouvement jaloux je ne fus pas maîtresse, RAC., Bajaz. I, 4.
Votre trouble à Mathan n'a-t-il point trop parlé ? - J'ai fait ce que j'ai pu pour m'en rendre maîtresse, ID., Athal. III, 6.
Ces transports dont votre âme à peine est la maîtresse, VOLT., Mérope, III, 6.

2° Il se dit des armées qui s'emparent. 
Pendant que le parlement d'Angleterre songe à congédier l'armée, cette armée, toute indépendante, réforme à sa mode le parlement, qui eût gardé quelques mesures, et se rend maîtresse de tout, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Ses armées, maîtresses de Naples au nom de l'archiduc son frère, et maîtresses, en son propre nom, du Bolonais, du Ferrarais, d'une partie de la Romagne, menaçaient Rome, VOLT., Ann Emp. de l'Allem. sous Joseph 1er et Charles VI.
Fig.
Il n'aura point une multitude de femmes qui se rendent maîtresses de son esprit, ni une quantité immense d'or et d'argent, SACI, Bible, Deutéron. XVII, 17.
De ses derniers soupirs [de Claude mourant] je me rendis maîtresse, RAC., Brit. IV, 2.

3° Fig. Il se dit de choses qu'on personnifie. 
Et forçant sa vertu d'être encor la maîtresse, CORN., Pomp. III, 1.
La rébellion longtemps retenue, à la fin tout à fait maîtresse, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Le valeureux comte de Fontaines, qu'on voyait [à Rocroy] porté dans sa chaise, et, malgré ses infirmités, montrer qu'une âme guerrière est maîtresse du corps qu'elle anime, ID., Louis de Bourbon.
Ce n'est pas un défaut que d'avoir le cerveau propre pour imaginer fortement les choses et recevoir des images très distinctes et très vives des objets les moins considérables, pourvu que l'âme demeure toujours la maîtresse de l'imagination, MALEBR., Rech. vér. III, II, 1.
Bientôt ils [les flatteurs] vous diront que les plus saintes lois, Maîtresses du vil peuple, obéissent aux rois, RAC., Ath. IV, 3.
Déjà de tout le camp la discorde maîtresse Avait sur tous les yeux mis son bandeau fatal, ID., Iphig. V, 6.

4° Celle qui possède un pays à titre souverain. 
Vous vîtes ces maîtresses du monde [Anne et Marie-Thérèse] vivre parmi vous [religieuses du Val-de-Grâce] comme vous qui l'avez quitté, FLÉCH., Mar.-Thér.
Je songe quelle était autrefois cette ville [Troie], Si superbe en remparts, en héros si fertile, Maîtresse de l'Asie...., RAC., Andr. I, 2.
Mais Rome veut un maître et non une maîtresse, ID., Brit. IV, 2.
Maîtresse d'un État plus vaste que les siens [de Ninus], J'ai rangé sous vos lois vingt peuples de l'aurore, Qu'au siècle de Bélus on ignorait encore, VOLT., Sémir. III, 6.
La reine ma maîtresse, l'impératrice ma maîtresse, expressions qu'emploient les ambassadeurs et autres agents politiques en parlant de leur souveraine.
La maîtresse du monde, de la terre, des nations, Rome. 
Et Rome est aujourd'hui la maîtresse du monde, CORN., Nicom. III, 2.
Rome, toujours faible, toujours dans l'anarchie, esclave quelquefois des Allemands, et en proie à tous les fléaux, continua d'être la maîtresse des nations, VOLT., Moeurs, 41.
Rome, dont le destin, dans la paix, dans la guerre, Est d'être en tous les temps maîtresse de la terre, ID., Henr. IV.
Encor quelques moments, un dieu qui vous seconde Va mettre entre vos mains la maîtresse du monde, ID., Rom. sauv. II, 6.
Rome, reine des rois, reine en héros féconde, La terreur, la maîtresse et l'exemple du monde, DELILLE., Énéide, VI.
Dans le style biblique, la maîtresse des nations, Jérusalem. 
La maîtresse des nations est devenue comme veuve, la reine des provinces a été assujettie au tribut, SACI, Bible, Jérémie, Lament. I, 1.

5° Fille ou femme recherchée en mariage, ou, simplement, aimée de quelqu'un, ainsi dite de l'empire qu'elle exerce sur l'homme qui l'aime. 
Ils semblent, comme moi, servir une maîtresse, CORN., Cinna, I, 3.
M'en croyez-vous, seigneur ? ne la revoyez point ; Portez en lieu plus haut l'honneur de vos caresses, Vous trouverez à Rome assez d'autres maîtresses, Et dans ce haut degré de puissance et d'honneur Les plus grands y tiendront votre amour à bonheur, ID., Poly. II, 1.
Qui trahit sa maîtresse aisément fait connaître Que sans aucun scrupule il trahirait son maître, ID., Perthar. IV, 2.
Plus on aime une maîtresse, plus on est près de la haïr, LA ROCHEF., Max. 111.
Quoique les maux se succèdent ainsi les uns aux autres [dans l'amour], on ne laisse pas de souhaiter la présence de sa maîtresse par l'espérance de moins souffrir ; cependant, quand on la voit, on croit souffrir plus qu'auparavant, PASC., Amour.
J'ignore ce grand art qui gagne une maîtresse, BOILEAU, Sat. I.
Parmi tant de beautés qui briguent leur tendresse [des sultans], Ils daignent quelquefois choisir une maîtresse, RAC., Baj. I, 3.
Elle aura le pouvoir d'épouse et de maîtresse, ID., Brit. III, 4.
Rome l'alla chercher [Cléopâtre] jusques à ses genoux [d'Antoine], Et ne désarma point sa fureur vengeresse Qu'elle n'eût accablé l'amant et sa maîtresse, ID., Bérén. II, 2.
Rien n'encourage plus aux actions vertueuses, que d'avoir pour témoin et pour juge de sa conduite une maîtresse dont on vent mériter l'estime, VOLT., Babouc.
Vous vieillirez, Ô ma belle maîtresse, Vous vieillirez, et je ne serai plus, BÉRANG., Bonne vieille.
J'ai dit à mon coeur, à mon faible coeur : N'est-ce point assez d'aimer sa maîtresse ?, A. DE MUSSET, Chanson.
Faire une maîtresse, faire maîtresse, prendre une maîtresse. 
Si l'on me dédaigne, je laisse La cruelle avec son dédain, Sans que j'attende au lendemain De faire nouvelle maîtresse, D'URFÉ, Astrée, I, 1.
....Et déjà vous avez fait maîtresse ? - Dorante : Si je n'en avais fait, j'aurais bien peu d'adresse, Moi qui depuis un mois suis ici de retour, CORN., Ment. I, 5.

6° Femme ou fille qui vit avec un homme dans un commerce de galanterie. 
Elle avait envie d'être la maîtresse du roi, elle l'est, SÉV., 216.
La duchesse de Valentinois ne pouvait pardonner à Mme d'Étampes de lui avoir ôté le titre de maîtresse du roi, LAFAYETTE, Princesse de Clèves, Oeuv. compl. t. II, p. 43, dans POUGENS.
On lui reprochait [à Henri IV, empereur d'Allemagne] publiquement d'avoir des maîtresses, VOLT., Moeurs, 46.
Il fallait une maîtresse [à Louis XV] : le choix tomba sur Mlle Poisson [Mme de Pompadour], fille d'une femme entretenue et d'un paysan de la Ferté-sous-Jouarre qui avait amassé quelque chose à vendre du blé aux entrepreneurs des vivres, ID., Comm. Oeuv. aut. Henr.
Dans un État purement monarchique tel que la France, une maîtresse avare ou dissipatrice ruine le peuple, DIDER., Claude et Nér. I 47.
Je possède jeune maîtresse Qui va courir bien des dangers, BÉRANG., Ma dern. chanson.
J'avais vingt ans, une folle maîtresse, ID., Grenier.
Maîtresse déclarée, nom qu'on donnait sous l'ancienne monarchie à la femme qui portait publiquement le titre de maîtresse du roi. 
Mme de la Vallière fut la première maîtresse déclarée, et il [Louis XIV] la fit duchesse de Vaujour, DUCLOS, Règne de Louis XIV, Oeuv. t. V, p. 178.
Le roi sans doute aura des maîtresses ; mais il n'y en aura plus de déclarées, GENLIS, Mme de Maintenon, t. I, p. 191, dans POUGENS.
Fig. Épouser sa maîtresse, devenir possesseur d'une chose, et, par la possession même, s'en dégoûter. 
J'aimerais mieux y demeurer par choix que d'y être forcée ; vous savez ce que dit l'abbé d'Effiat ; il a épousé sa maîtresse ; il aimait Véret quand il n'était pas obligé d'y demeurer ; il ne peut plus y durer, parce qu'il n'ose en sortir, SÉV., 4 août 1677.

7° Celle qui enseigne. Une maîtresse de piano, de chant. Une maîtresse de langue. 
Je voudrais que vous sussiez que la maîtresse des novices est la plus importante charge de la maison, et, en un sens, plus que la supérieure, MAINTENON, Lett. à Mme de la Viefville, 20 juin 1708.
Les enfants voient fort bien les vices ou les vertus de leurs maîtresses ; il faut parler à une fille de sept ans aussi sensément qu'à une de vingt, ID., ib. 9 avril 1713.
Fig.
Imagination, c'est cette partie décevante dans l'homme, cette maîtresse d'erreurs et de fausseté...., PASC., Pens. III, 3, éd. HAVET.
Ce qu'une judicieuse prévoyance n'a pu mettre dans l'esprit des hommes, une maîtresse plus impérieuse, je veux dire l'expérience, les a forcés de le croire, BOSSUET, Reine d'Anglet.
L'oisiveté est la maîtresse de tous les crimes, BOURDAL., Dim. de la Séptuagés. Dominic. t. I, p. 356.
Maîtresse de pension, dame qui est à la tête d'un pensionnat de jeunes filles.
Maîtresse d'école, femme qui enseigne dans une école les éléments aux petites filles.

8° Maîtresse se joint à des qualifications injurieuses pour les renforcer. Une maîtresse coquine.
Il se joint aussi à des qualifications indifférentes ou louables, également pour les renforcer. 
Un beau matin, sa femme, qui était une maîtresse commère, entre dans son cabinet, SAINT-SIMON, 154, 5.
Une maîtresse femme, une femme capable, habile, résolue. 
Elle parla avec tant de force qu'une nouvelle servante, qui l'entendait, l'interrompit en s'écriant : Pardi, voilà encore une maîtresse femme, GENLIS, Mme de Maintenon, t. II, p. 273, dans POUGENS.
Il se dit, dans un sens analogue, des choses inanimées, et signifie principal. 
Cet heureux poëme n'a extraordinairement réussi que parce qu'on y voit les deux maîtresses conditions (permettez-moi cette épithète) que demande ce grand maître [Aristote] aux excellentes tragédies, CORN., Cid, Avert.
Soit que l'âme ait le cerveau entier immédiatement sous sa puissance, soit qu'elle y ait quelque maîtresse pièce par où elle contienne les autres parties, comme un pilote conduit tout le vaisseau par le gouvernail, BOSSUET, Conn. III, 15.
La capacité principale et la qualité maîtresse du président était pour les négociations, STE-BEUVE, Causeries, 15 mai 1854.
Maîtresse pièce, la principale pièce d'un ouvrage quelconque.
Terme de marine. Maîtresse varangue, celle qui répond au maître couple.
Maîtresse ancre, la plus grosse ancre d'un bâtiment.
Maîtresse levée, la section verticale passant par l'axe ou le milieu de la largeur des branches du maître couple.
Maîtresses garcettes, les deux garcettes centrales d'une bande de ris, etc.
Terme de pêche. Maîtresse corde, la plus grosse des cordes dont on se sert pour le genre de pêche appelé pêche aux cordes.

9° Petite-maîtresse, femme qui est d'une élégance recherchée dans son ton, dans ses manières, dans sa parure, et qui a un air avantageux. 
La coquetterie fait les plus extravagantes petites-maîtresses, J. J. ROUSS., Ém. V.
Mme de Bose aurait été sa fille ; elle était brillante et petite-maîtresse, ID., Confess. VII.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
[Il] A respondu : dame prestresse, Jà fustes vous sa maïstresse, , Lai d'Ignaurès.
XVe s. 
Celle maistresse [gouvernante] estoit vieille dame, si sçavoit assez de charmes et d'enchantemens., , Lancelot du lac, t. II, f° 30.
La dame en sa maistresse chambre, gisante sur une couchette, , ib. t. I, f° 30.
XVIe s. 
Ame maistresse de ses passions, MONT., I, 83.
Lui presentant Bradamante ou Angelique pour maistresse à jouir, ID., I, 176.
Brantôme, citant ces mots de J. de Saintré : sa dame et amoureuse, ajoute : Car de ce temps ce mot de maistresse ne s'usoit, , Dames galantes, t. II, p. 221, dans LACURNE.
Vous qui, pipez d'amour, d'erreur et de jeunesse, Adorez vainement une folle maistresse, DESPORTES, Élég. I, 19.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de maître ; bourguig. moitresse ; provenç. majestra, magestra, maistra ; espagn. maestra ; portug. mestra ; ital. maestra. 
Au XIIe siècle on trouve maistriere dans le sens de femme avec qui on a commerce d'amour : S'uns gentils hom fist de moi sa maistriere, , Raoul de C. 54.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MAÎTRESSE. - REM. Ce passage de Molière montre bien l'emploi ordinaire, dans le XVIIe siècle, de maîtresse au sens de femme qu'on recherche en mariage.
[Harpagon dit à sa fille en lui parlant de Marianne, qu'il veut épouser : ] Pour vous, ma fille,... préparez-vous à bien recevoir ma maîtresse qui vous doit venir visiter, MOL., l'Avare, III, 3.

_____

MAÎTRISE
	mê-tri-z' s. f.

1° Domination, autorité de maître. 
Dans le plaisir, c'est l'homme qui succombe sous le plaisir ; or il n'y a que la maîtrise et l'empire qui fait la gloire, et que la servitude qui fait la honte, PASC., Pens. XXV, 5, éd. HAVET.
Le fort et le beau se battent sottement à qui sera le maître de l'autre ; car leur maîtrise est de divers genre, ID., ib. VI, 37, éd. HAVET.

2° Qualité de maître, supériorité, habileté. 
Je résigne aux plus forts ces grands coups de maîtrise, RÉGNIER, Épît. II.

3° Qualité de maître, en parlant des anciennes corporations de métiers. Gagner la maîtrise. 
En quelque nombre que soient les artisans et les marchands, il faut que tout renchérisse, parce qu'il faut que les maîtrises et les communautés retrouvent toujours de quoi renouveler les fonds communs qu'elles dissipent, CONDILLAC, Comm. gouv. II, 6.

4° Maîtrise ou grande maîtrise, se dit de certaines charges ou dignités. 
L'hiver précédent, le roi avait institué l'ordre de Saint-Louis, et c'est ce qui donna lieu de donner à un particulier la grande maîtrise de Saint-Lazare, SAINT-SIMON, 14, 165.

5° Emploi de maître de chapelle dans une église cathédrale.
École dans laquelle les enfants de choeur d'une cathédrale reçoivent leur éducation musicale.
Logement réservé au maître de musique d'une cathédrale, logement où se tient l'école de musique.

6° Ancien terme d'eaux et forêts. Maîtrise particulière, juridiction qui connaissait en première instance de ce qui avait rapport aux bois, à la chasse, à la pêche, etc. tant au civil qu'au criminel.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Marsiles sot [sut] des ars bien la maistrie, , Roncisv. p. 54.
Par grant maistrie sont ovré [travaillés] li giron, , ib. p. 51.
Car cuer [coeur] et cors [je] met en vostre maistrie, , Couci, II.
XIIIe s. 
Tant fist la male serve par force et par maistrie...., , Berte, LXIV.
Mais devant ot par grant maistrise Une escharboucle au cercle assise, , la Rose, 1105.
Mes quant l'en a la chose aquise, Si reconvient il grand mestrise En bien garder et sagement, Qui joïr en vuet longuement, , ib. 8298.
XIVe s. 
Icelluy chevalier par sa maistrie, arrogance, grant puissance et volenté irraisonnable, DU CANGE, magisterialis.
XVe s. 
Amour m'a fait par sa douce maistrie Penser à lui ; et veult que tous siens soye ; Si le feray tous les jours de ma vie ; à li me dong [je me donne] ; pourquoy ne le feroye ?, E. DESCH., Poésies mss. f° 174.
XVIe s. 
En usage et action gist maistrise et experiment, GÉNIN, Récréat. t. II, p. 238.
Ce n'est pas maistrise de faire comme les autres, LEROUX DE LINCY, t. II, p. 136.
Je ne sçache homme qui peust apporter plus de parties, et naturelles et acquises, propres à conserver la maistrise [l'autorité de maître], MONT., II, 80.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de maître ; provenç. majestria, maestria, magestria ; anc. espagn. mestria ; espag. mod. et ital. maestria.

_____

MAÎTRISER
	mê-tri-zé v. a.

1° Se rendre maître de. 
La voyant aimer Dieu et la chair maîtriser, RÉGNIER, Sat. XII.
La postérité le mettra [Charles 1er] au rang des grands princes, si son histoire trouve des lecteurs dont le jugement ne se laisse pas maîtrise" aux événements ni à la fortune, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Il y a bien de la force dans un esprit qui n'est pas maîtrisé par les impressions du dehors, même les plus légères, FONTEN., Montmort.
Je fais plus ; de mes sens maîtrisant la faiblesse, J'ose de mon rival appuyer la tendresse, VOLT., Adél. du Guesclin. I, 1.
Aimez, mais en héros qui maîtrise son âme, ID., ib. II, 7.
Comment un écrivain supérieur sait à la fois enhardir et maîtriser une langue timide et minutieuse, D'ALEMB., Élog. Boss. note 7.
Il s'était rendu maître de toutes les passions, à l'exception d'une seule qui le maîtrisait, et qui, enrichie de la dépouille des autres, était devenue tyrannique, injuste, incapable de pardonner une offense : c'était un amour excessif de la gloire, BARTHÉL., Anach. ch. 1.
Maîtriser la fortune, faire tourner les événements à son avantage. 
Quand je vois.... La France sous tes lois maîtriser la fortune, BOILEAU, Disc. au roi.
Quelquefois la sagesse a maîtrisé le sort ; C'est le tyran du faible et l'esclave du fort, VOLT., Pélop. I, 1.

2° Gouverner en maître. 
Ce sénat de tyrans dont l'orgueil nous maîtrise, VOLT., Brut. II, 1.
Oh ! que j'ai de chagrin De voir ces deux fripons maîtriser mon parrain !, COLLIN D'HARLEVILLE, Vieux célib. II, 4.

3° Dompter par une force supérieure. Deux gardiens vigoureux purent à peine maîtriser ce fou.

4° Se maîtriser, v. réfl. Être maître de soi-même, contenir ses passions.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Car fine amors tient mon cuer et maistroie, , Couci, XVI.
À Cantorbire vindrent parler e coseillier à dan Randulf del Broc, e pur lui enticier [exciter] Qu'il deüst l'arcevesque e les suens maistreier, , Th. le mart. 122.
XIIIe s. 
[La femme] Qui porta tel roÿne qui ainsi nous maistrie [tyrannise], , Berte, LXXII.
XIVe s. 
Par sobrieté on maistrie le corps si comme le cheval par le frain, , Ménagier, I, 3.
Comme le suppliant ne povoit maistrier le dit cheval, RAYNOUARD, Gloss.
XVe s. 
Certes, corps, tu auras mesaise ; Jamais ne me mestrieras ; Jà sy fort ne me tempteras, Mir. de Ste Gener. Celle ville de Dam est bonne assez ; elle vous venra bien à point pour mestrier Bruges et l'Escluse, FROISS., II, II, 230.
XVIe s. 
Il ne peut avec la raison maistriser sa cholere, AMYOT, Pélop. 60.
Alors descouvrit on evidemment qu'il estoit ambitieux oultre mesure, de se laisser maistriser à ceste passion de jeunesse au decours de sa vieillesse, ID., Flamin. 39.
Elle ne se contentoit point d'estre maistresse de son mary en son privé, ains le vouloit maistriser estant en magistrat, ID., Ant. 14.
D'amour, de la fortune et des grands maistrisé, Qui m'ont payé de vent pour toute recompense, DESPORTES, Oeuvres chrestiennes, Sonnets, 1.

ÉTYMOLOGIE
Maîtrise ; provenç. majestrar, maestrar, maistrar, maestreiar, maistreiar, maestriar ; anc. espagn. maestrar ; espagn. mod. maestrear ; ital. maestrare.

_____

MAJE
	ma-j'Voy. MAGE 2.

_____

MAJESTUEUSEMENT
	ma-jè-stu-eû-ze-man adv.
Avec majesté. Le roi s'avança majestueusement. Le Mississipi roule majestueusement ses eaux à travers les forêts.

ÉTYMOLOGIE
Majestueuse, et le suffixe ment.

_____

MAJEUR, EURE
	ma-jeur, jeu-r' adj.

1° Plus grand. La majeure partie.

2° En matière ecclésiastique, ordres majeurs, la prêtrise, le diaconat, le sous-diaconat, par opposition aux quatre ordres mineurs.
Causes majeures, celles dont le pape doit être le seul juge ; il y en a de trois espèces : les premières regardent la foi ; les secondes, la discipline ; et les troisièmes, les évêques.
Excommunication majeure, excommunication qui retranche entièrement de l'Église ; par opposition à excommunication mineure.

3° Terme de musique. Tierce majeure, tierce composée de deux tons, par opposition à la tierce mineure qui ne comprend qu'un ton et demi. Ut, mi est une tierce majeure.
Sixte majeure, intervalle de six notes, contenant quatre tons et un demi-ton, ut, la.
Septième majeure, intervalle de sept notes, contenant cinq tons et un demi-ton, ut, si.
Ton ou mode majeur, celui où la tierce et la sixte au-dessus de la tonique sont majeures. Substantivement et dans le même sens, un air en majeur. Passer du majeur au mineur.
Le majeur se dit aussi de la partie d'un duo, d'une sonate, d'une symphonie qui se trouve traitée en mode majeur.
Seconde majeure, intervalle composé d'un ton entier, par opposition à la seconde mineure qui n'a qu'un demi-ton.

4° Terme du jeu de piquet. Tierce, quarte, quinte, seizième, dix-septième majeure, séquence des trois, quatre, cinq, six, sept plus fortes cartes.
On disait autrefois tierce major, etc. 
Sur mes cinq coeurs portés la dame arrive encor, Qui me fait justement une quinte major, MOL., Fâch. II, 2.

5° Terme de marine. Manoeuvres majeures, les manoeuvres principales.
Mâts majeurs, le grand mât, le mât de misaine, le grand mât de hune et le petit mât de hune. Les voiles établies sur ces mâts sont dites les quatre voiles majeures.
Lieues majeures et milles majeurs, lieues et milles que l'on parcourt sur un grand cercle du globe.

6° Grand, important, considérable (sans aucune idée de comparaison). 
[L'abbé de Tencin] fit une étourderie majeure dans ce procès, où il assista en personne à la plaidoirie, DUCLOS, Mém. rég. Oeuvr. t. V, p. 420, dans POUGENS.
Force majeure, voy. FORCE, n° 6.

7° Qui est à l'âge prescrit par les lois pour user et jouir de ses droits, et pour pouvoir contracter valablement. Les rois de France sont majeurs à quatorze ans par l'édit de l'an 1375. 
M. le Prince lui envoya voir son armée ; eh bien qu'en dites-vous ? dit M. le Prince : Monseigneur, dit Despréaux, je crois qu'elle sera fort bonne quand elle sera majeure ; c'est que le plus âgé n'a pas dix-huit ans, SÉV., 166.
Quand on considère de plus près l'histoire de ce grand royaume [l'Angleterre] et particulièrement les derniers règnes, où l'on voit non-seulement les rois majeurs, mais encore les pupilles et les reines mêmes si absolues et si redoutées, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Ceux qui avaient des fiefs et qui par conséquent devaient faire le service militaire, ne furent plus majeurs qu'à vingt-un ans, MONTESQ., Esp. XVIII, 26.

8° S. m. pl. Les majeurs, les ancêtres ou les prédécesseurs (vieilli en ce sens).

9° S. f. Terme de logique. La majeure, la proposition d'un syllogisme qui contient le grand terme ou l'attribut de la conclusion. 
La majeure en est inepte, la mineure est impertinente, et la conclusion ridicule, MOL., Mar. for. 6.

10° La majeure, la pluralité des voix (vieilli en ce sens). 
Dans ce tribunal on prend les voix à la majeure ; mais on dit qu'on a reconnu par expérience qu'il vaudrait mieux les recueillir à la mineure, MONTESQ., Lett. pers. 86.

11° L'un des plus grands actes des bacheliers de théologie dans l'ancienne faculté de Paris, qui, commençant à huit heures du matin, finissait à six heures du soir. Faire sa majeure.

HISTORIQUE
XIe s. 
Terre major [la France] remeindroit en repos, , Ch. de Rol. XLIV.
XIIe s. 
Uns siens niés [neveu] après ot l'onour [le fief], Fils de son frere le majour [l'aîné], , Brut, f° 28, dans LACURNE.
Quant il approchent vers la terre major, , Roncis. 37.
XIIIe s. 
Se nos fuson [fussions] major ou per, , Ren. t. I, p. 121.
Bien a cent ans passés disrent no ancissour, Que uns pules [peuple] venroit devers terrc majour, Qui conquerroit ce reigne à force et à vigour, , Ch. d'Ant. VIII, 220.
XIVe s. 
Et ceste majeure prouveray Tantost le mieulx que je porrai, , Modus, f° CVII, verso.
XVe s. 
Le roy de Thunes sarrazin majeur en Barbarie, , Hist. de Loys 3, duc de Bourbon, p. 293, dans LACURNE.
XVIe s. 
Jusques au golfe de la mer majour [mer Noire], MONT., I, 213.
Mena Panurge au temple major, RAB., V, 44.
En cela peuvent ils bien encore aujourd'hui ensuivre leurs majeurs [ancêtres], et se rendre semblables à eulx, AMYOT, Morales, t. III, p. 165, dans RAYNOUARD, Lexique.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. majer, major ; espag mayor ; ital. maggiore ; du lat. majorem, qui vient d'un radical mag, qui se trouve dans magnus, grand. Májor avec l'accent sur má a donné maire, et majórem avec l'accent sur jó, majeur.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MAJEUR. 6° Ajoutez :
L'autruche, le casoar, le condor, le cygne, tous les oiseaux majeurs n'ont que peu ou point de variétés dans leurs espèces, BUFF., Ois. t. XVI, p. 36.

_____

MAJOR
	ma-jor s. m.

1° Officier supérieur qui dirige l'administration et la comptabilité d'un régiment, et qui est chargé en outre de tout ce qui concerne le recrutement et l'état civil du corps.
On dit quelquefois gros major.

2° Major général, officier général chargé de remplir ces mêmes fonctions pour toute une armée, ainsi que d'expédier tous les ordres du généralissime, et de rendre compte des opérations. 
Ce major général [Berthier] suppléa peu son chef dans cette circonstance critique [à Moscou] ; au milieu de ce sol et de ce climat nouveau, il ne recommanda aucune précaution nouvelle ; et il attendit que les moindres détails lui fussent dictés par son empereur ; ils furent oubliés, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 11.
On disait autrefois major général de bataille. 
Bassompierre, celui qui est mort avec beaucoup de réputation major général de bataille dans l'armée de l'empire, RETZ, I, 3.
Aide-major général, officier général qui est sous les ordres du major général.
Dans l'ancienne armée, il y avait un major général de l'infanterie. 
Par le compte exactement rendu au major général de l'infanterie française, il ne se trouva que 1681 soldats ou sergents d'infanterie tués sur la place, et 3282 blessés [à Fontenoi], VOLT., Louis XV, 15.

3° Officier supérieur qui, dans une place de guerre, est spécialement chargé des détails du service, sous l'autorité du commandant.

4° Adjudant-major, voy. ADJUDANT (ici et dans les exemples qui suivent major est pris adjectivement).

5° Chirurgien-major, le premier chirurgien d'un régiment.
Le chirurgien-major d'un bâtiment est ordinairement désigné sous le titre pur et simple de major.
Aide-major, chirurgien adjoint au chirurgien-major.

6° Tambour-major, trompette-major, voy. TAMBOUR, TROMPETTE.

7° Sergent-major, voy. SERGENT.

8° Ronde-major, voy. RONDE.

9° Terme de marine. Pilote-major, voy. PILOTE.
Dans les ports, gardiens majors, gardiens chargés de faire exécuter par les gardiens ordinaires, les ordres de police et de surveillance
Anciennement, major de la marine, officier qui présidait chaque jour à l'établissement de la garde dans l'arsenal.

10° Au jeu de piquet, tierce major, quinte major, etc. voy. MAJEUR, n° 4.

11° État-major, voy. ÉTAT-MAJOR.
Chef d'état-major, officier chargé de remplir, auprès d'un officier général ayant un commandement supérieur, ou auprès d'un chef de service à l'armée, des fonctions analogues à celles que remplit le major général auprès du généralissime.

ÉTYMOLOGIE
Mot latin francisé, major, plus grand (voy. MAJEUR).

_____

MAJORATAIRE
	ma-jo-ra-tê-r' adj.
Qui possède un majorat. Pair majorataire.

_____

MAJORATION
	ma-jo-ra-sion s. f.
Action d'évaluer, dans un apport, un objet plus qu'il ne vaut (de major, plus grand), Moniteur, 29 mai 1867, p. 643, 6e col.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MAJORATION. Ajoutez :
Il y a des industriels possesseurs d'usines ou d'immeubles qui exagèrent la valeur de leur propriété et font ce qu'on appelle dans un langage modéré une majoration ; ce qui permet de tripler, de quadrupler la chose que l'on possède et qu'on apporte à des tiers comme un cadeau.... et, lorsqu'il s'agit d'une majoration qui double la valeur de la chose, la triple, la quintuple, la loi n'interviendrait pas !, , Monit. univ. 29 mai 1867, p. 643, 6e col.

_____

MAJORDOME
	ma-jor-do-m' s. m.

1° Maître d'hôtel (terme employé en parlant des officiers qui servent en cette qualité à la cour de Rome et en Espagne). Le majordome du pape. 
D'un nez de majordome et qui morgue la faim, RÉGNIER, Sat. X.
Majordome-major, chef des majordomes. 
Le majordome-major les réprimande très bien [les majordomes du palais en Espagne], et change ce qu'ils ont fait quand il le juge à propos, SAINT-SIMON, 89, 163.

2° Se disait, sur les galères, de celui qui avait soin des vivres.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le receveur du lieu de Rosan que l'en appelle au commun langaige du païs magendomme, DU CANGE, majores regii.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. majordome, maiordome ; espagn. mayordomo ; ital maggiordomo ; du lat. major, chef (voy. MAIRE), et domus, maison : le préposé à la maison.

_____

MAJORITÉ
	ma-jo-ri-té s. m.
Terme de jurisprudence. L'état de celui qui est majeur. 
Personne n'ignore que la majorité des rois de France fut fixée par lui [Charles V] à l'âge de quatorze ans commencés, VOLT., Moeurs, 78.
Sous Louis-Philippe et sous le second empire, la majorité des souverains a été fixée à dix-huit ans.
Majorité féodale, âge auquel on faisait ou recevait l'acte de foi et hommage.

ÉTYMOLOGIE
Lat. major, plus grand, aîné ; provenç. majoritat, maioritat ; espagn. mayoridad.

_____

MAJORITÉ
	ma-jo-ri-té s. f.
Emploi de major. 
L'Apparat, ingénieur qui avait dignement servi au siége, eut la majorité de la place et une commanderie de Saint-Lazare, DANGEAU, I, 22.
Lieu ou sont les bureaux du major. La majorité de Cherbourg.

ÉTYMOLOGIE
Major.

_____

MAKI
	ma-ki s. m.
Nom vulgaire des espèces les plus connues du genre lémur, telles que le lémur macaco, décrit par Buffon sous le nom de vari, et le lémur cendré, appelé plus ordinairement petit maki, LEGOARANT. 
Les makis, qui approchent assez des singes à longue queue, qui, comme eux, ont des mains, mais dont le museau est beaucoup plus allongé et plus pointu, sont des animaux particuliers à l'ancien continent, et qui ne se sont pas trouvés dans le nouveau, BUFF., Quadrup. t. III, p. 190.

_____

MAL, ALE
	mal, ma-l' ; au pluriel, maux, qu'on prononce mô ; l'x se lie : des mô-z affreuxRésumé :
1° Adj. Qui nuit, qui blesse.
2° S. m. Ce qui nuit, ce qui blesse.
3° La part de mal qui, aux yeux de l'homme, règne dans l'univers.
4° Ce qui est contraire à la vertu, à la probité, à l'honneur.
5° Douleur physique, maladie.
6° Un furoncle, un clou, un abcès, une tumeur.
7° Dénomination de diverses maladies ou souffrances.
8° Nom de diverses affections des animaux.
9° Mal de vers ou mal de bassine ; mal subtil.
10° Peine, travail.
11° Dommage, perte, calamité.
12° Inconvénient.
13° Paroles désavantageuses, interprétation défavorable.
14° Adv. Autrement qu'il ne faut.
15° Se mettre mal.
16° Prendre mal.
17° Se trouver mal.
18° Être mal avec quelqu'un.
19° Être mal, être malade.
20° Être mal, être dans une mauvaise situation ; être mal en, être mal pourvu.
21° Être mal, n'avoir pas un visage agréable.
22° Pas mal.

1° Adj. Qui nuit, qui blesse. Mal est adjectif masculin dans les locutions : bon gré, mal gré ; bon an, mal an.
Il est aussi adjectif dans cette tournure : Il est mal d'acquérir la fortune par des voies illicites. 
Il me semble qu'il ne serait pas mal de considérer de plus près les amertumes présentes, BALZ., Disc. à la régente.
.... Mais le peu que j'y vois Me paraît mal à vous, et dangereux pour moi, GRESS., Méchant, II, 1.
Il est féminin dans les locutions suivantes (féminin que ne donne pas le Dictionnaire de l'Académie) : la male faim, voy. FAIM et MALEFAIM ; la male heure (voy. HEURE, n° 13) ; la male tache. 
La force de la male tache du péché originel, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 556.
Autrefois mal, male était un adjectif pleinement usité ; il ne reste plus, comme on voit, que des traces de cet usage.

2° S. m. Le mal, ce qui nuit, ce qui blesse ; le contraire du bien (c'est l'adjectif mal pris substantivement). 
Ou que leur avint-il en ce vite départ [mort prématurée], Que laisser promptement une basse demeure Qui n'a rien que du mal, pour avoir, de bonne heure, Aux plaisirs éternels une éternelle part ?, MALHERBE, I, 4.
Parlez plus sainement de vos maux et des miens ; Chacun voit ceux d'autrui d'un autre oeil que les siens, CORN., Hor. III, 4.
Et tous maux sont pareils alors qu'ils sont extrêmes, ID., ib.
À raconter ses maux souvent on les soulage, ID., Poly. I, 3.
Et de deux maux qu'on craint également Celui qui nous arrive est toujours le plus grand, ID., Attila, IV, 2.
Ne perdez pas le souvenir du mal au jour heureux, ni le souvenir du bien au jour malheureux, SACI, Bible, Ecclésiastiq. II, 27.
....Quand le mal est certain, La plainte ni la peur ne change le destin, LA FONT., Fabl. VIII, 12.
Sera-ce les philosophes qui nous proposent pour tout bien les biens qui sont en nous ? est-ce-là le vrai bien ? ont-ils trouvé le remède à nos maux ?, PASC., Pens. XII, 1, éd. HAVET.
Qu'il y a un Dieu, qu'on est obligé de l'aimer, que notre vraie félicité est d'être en lui, et notre unique mal est d'être séparé de lui, ID., ib.
N'appelons mal que ce qui rend la victime de Dieu victime du diable, ID., Lett. sur la mort de son père.
Le mal est aisé, il y en a une infinité ; le bien presque unique ; mais un certain genre de mal est aussi difficile à trouver que ce qu'on appelle bien ; et souvent on fait passer pour bien à cette marque ce mal particulier, ID., Pens. VI, 61, éd. HAVET.
Nous n'avons ni vrai ni bien qu'en partie, et mêlé de mal et de faux, ID., ib. VI, 60, éd. HAVET.
Le plus grand des maux est les guerres civiles ; elles sont sûres, si on veut récompenser les mérites ; car tous diront qu'ils méritent ; le mal à craindre d'un sot qui succède par droit de naissance, n'est ni si grand, ni si sûr, ID., ib. V, 3, éd. HAVET.
Nous trouvions l'autre jour qu'il n'y avait de véritable mal dans la vie que les grandes douleurs ; tout le reste est dans l'imagination, SÉV., 4 mai 1672.
Le plus grand de mes maux est de ne t'aimer plus, TH. CORN., Ariane, V, 6.
Ni les maux qui l'ont surprise, ni ceux qu'elle a prévus n'ont abattu son courage, BOSSUET, Reine d'Anglet.
La pauvreté n'était pas un mal pour eux [les Romains], ID., Hist. III, 6.
Il importe que vous ayez des maux à souffrir, tant que vous en aurez à corriger ; il importe que vous ayez des maux à souffrir, tant que vous serez au milieu des biens où il est dangereux de se plaire trop, ID., Sermons, Vêture de Mlle de Bouillon, 2.
Reconnaissez ici le monde ; reconnaissez ses maux toujours plus réels que ses biens, ID., Anne de Gonz.
Souvent la peur d'un mal nous conduit dans un pire, BOILEAU, Art p. I.
Quel est donc ce grand mal que leur courroux [des dieux] annonce ?, RAC., Théb. II, 2.
Je souffre tous les maux que j'ai faits devant Troie, ID., Andr. I, 4.
Tout mal arrive avec des ailes, et s'en retourne en boitant, VOLT., Lett. Mme de Lutzelbourg, 14 oct. 1754.
Il ne faut croire le mal que quand on ne peut plus faire autrement, ID., Lett. d'Argence, 10 juill. 1767.
Je suis bien loin de vous dire, comme certains raisonneurs, que les maux particuliers forment le bien général ; cette extravagance est trop ridicule, ID., Jenni, 9.
Il rassemble sur lui tous les maux des enfers, ID., Oedipe, I, 3.
En politique, comme en morale, c'est un grand mal que de ne point faire le bien, J. J. ROUSS., Disc. rétabl. des sciences.
Quand on cède à la peur du mal, on ressent déjà le mal de la peur, BEAUMARCH., le Barb. de Sév. II, 2.
Sire, un mal violent veut un remède extrême, M. J. CHÉN., Ch. IX, III, 2.
Un mal d'opinion, un mal qui n'est mal que dans l'opinion, dans l'imagination des hommes. 
Un mal d'opinion ne touche que les sots, MOL., Amph. I, 4.
Les maux d'imagination, les maux qui ne sont pas réels. 
C'est une idée assez heureuse pour exprimer la crainte des maux d'imagination que l'allégorie d'un enfant qui souffle en l'air des boules de savon, et qui, s'effrayant de leur chute, inspire la même frayeur à une foule d'autres enfants, sur qui ces boules vont retomber, MARMONTEL, Élém. de litt. Oeuvr. t. V, p. 129. dans POUGENS.
Faire du mal, nuire, infliger quelque chose qui fasse souffrir. 
Tant de gens qui ne vous ont point fait de mal, PASC., Prov. XVI.
Nous avons été si vilainement trompés par la Jarie.... si vous pouvez épargner Pasgerant, j'en serai bien aise ; mais, pour la Jarie, je vous prie de lui faire non-seulement toute la peur, mais encore le mal, s'il en faut venir là, SÉV., à d'Hérigoyen, 8 févr. 1687.
Ce mensonge ne fait aucun mal à personne, FÉN., Tél. III.
Je gagne déjà quelque chose à dire du mal ; si je puis parvenir à en faire, ma fortune est faite, VOLT., Écoss. I, 1.
L'occasion de faire du mal se trouve cent fois par jour, et celle de faire du bien une fois dans l'année, comme dit Zoroastre, ID., Zadig, 4.
Ils [les gens de la cour, dans un château royal, à la campagne] chassent à travers nos blés avec leurs chiens et leurs chevaux, ouvrent nos haies, gâtent nos fossés, nous font mille maux, mille sottises, P. L. COUR., Simple disc.
Oh ! fuis ! détourne-toi de mon chemin fatal ; Hélas ! sans le vouloir je te ferais du mal !, V. HUGO, Hern. III, 4.
Vouloir du mal à quelqu'un, souhaiter que du mal lui arrive, être irrité contre lui. 
Aussi bien que Pompée, il vous voudra du mal, CORN., Pomp. I, 1.
Que je veux de mal à mes gens, de ne vous avoir pas fait entrer d'abord !, MOL., Festin, IV, 3.
Mais aujourd'hui, Cliton, elle attend ma visite, Et me voudra du mal, si je ne m'en acquitte, TH. CORN., l'Amour à la mode, I, 5.
À la fin je me suis voulu un mal incroyable de m'être opposé un seul moment à ce mariage, D'ALLAINVAL, École des bourg. III, 1.
On dit dans le même sens : vouloir mal, ou, en renforçant, vouloir mal de mort. 
[Ô mort] Ceux qui te veulent mal sont ceux que tu conserves, MALH., I, 4.
Mon coeur, es-tu si tendre Que de donner des pleurs à l'époux de Cassandre, Et vouloir mal au bras qui t'en a dégagé ?, ROTROU, Vencesl. IV, 2.
Je me veux mal de mort d'être de votre race, MOL., Femm. sav. II, 7.
Je suis sotte, et veux mal à ma simplicité, De conserver encor pour vous quelque bonté, ID., Mis. IV, 3.
Vous voulez un grand mal à la nature humaine, ID., ib. I, 1.
Ils voulurent mal à leurs officiers de ce qu'ils n'étaient pas si bien servis, HAMILT., Gramm. 2.
Il vous en prendra mal, mal vous en prendra, cela vous causera du mal, du dommage.

3° Absolument. Le mal, la part de mal qui aux yeux de l'homme règne dans l'univers. Les philosophes ont cherché longtemps la cause du mal. La religion de Zoroastre attribue le mal à un mauvais principe qui partage la souveraineté du monde avec le principe de bien. 
Il n'y a point de mal pour le grand être ; il n'y a pour lui que le jeu de la grande machine qui se meut sans cesse par des lois éternelles, VOLT., Philos. de l'âme, 5.
Wolmar se contentait de l'aveu que, peu ou beaucoup, enfin le mal existe, et de cette seule existence il déduisait défaut de puissance, d'intelligence ou de bonté dans la première cause, J. J. ROUSS., Hél. V, 5.
Le mal dès lors régna dans son immense empire ; Dès lors tout ce qui pense et tout ce qui respire Commença de souffrir, LAMART., Méd. I, 7.
Terme de philosophie. Mal métaphysique, imperfection de nature qui tient à l'essence des choses.
Mal physique, les souffrances, les maladies, la mort.
Mal moral, crime et péché.
e qui est contraire à la vertu, à la probité, à l'honneur. La science du bien et du mal. 
Il y a des gens de qui l'on ne peut jamais croire du mal sans l'avoir vu ; mais il n'y en a point en qui il nous doive surprendre en le voyant, LA ROCHEF., Max. 197.
Il n'a point vu le soleil et n'a point connu la différence du bien et du mal, SACI, Bible, Ecclésiaste, VI, 5.
Et le mal n'est jamais que dans l'éclat qu'on fait, MOL., Tart. IV, 5.
On ne doit pas faire le moindre mal pour faire réussir le plus grand bien, PASC., Prov. 11.
On se corrige quelquefois mieux par la vue du mal que par l'exemple du bien, ID., Lett. à Mlle de Roannez, 7.
Dieu conserve au juste un plus grand don ; il retire le pécheur d'un plus grand mal, BOSSUET, Mar.-Thér.
Il [saint Augustin] nous apprend qu'il y a en nous deux sortes de maux : il y a en nous des maux qui nous plaisent, et il y a des maux qui nous affligent, ID., Sermons, Vêture de Mlle de Bouillon, 2.
Quand les hommes veulent quitter le mal, le mal semble encore les poursuivre longtemps, FÉN., Tél. XXII.
Laure avait eu autant de peine à porter sa fille au mal que les autres mères en ont à porter les leurs au bien, LE SAGE, Gil Blas, XII, 3.
Que personne ne songe à tromper les autres, c'est s'abuser soi-même ; qui mal fait, mal trouvera, ID., Guz. d'Alfar. I, 6.
La honte, compagne du mal, me rendit muet, tremblant devant elle, J. J. ROUSS., Confess. IX.
Tout ce qui est mal en morale est mal encore en politique, ID., Lett. à d'Alembert.
Serait-ce un mal de s'unir quand on s'aime, Pour que le ciel voulût nous en punir ?, MALFILÂTRE, Narcisse, II.
Induire quelqu'un à mal, le porter au vice, au péché, au crime.
Mettre une femme à mal, la séduire. 
Le luxurieux animal Mit une pauvre fille à mal, SCARR., Virg. VI.
Femmes mises à mal, maris poussés à bout, tout le monde est content, MOL., Festin, V, 7.
Je ne pense pas que vous espériez la mettre à mal, HAMILT., Gramm. 7.
Mettre à mal, se dit aussi, en général, pour corrompre. 
C'est l'imprimerie qui met le monde à mal, c'est la lettre moulée qui fait qu'on assassine depuis la création, et Caïn lisait les journaux dans le paradis terrestre, P. L. COUR., Lett. au réd. du Cens. 9.
Penser, songer à mal, avoir quelque intention maligne ou mauvaise. 
Si un pauvre philosophe qui ne pense point à mal, s'avise de vouloir faire tourner la terre, VOLT., Dict. phil. Contradictions.
Toutes ces bonnes gens sont trop occupés pour songer à mal, ID., Dial. XXIV, 3.
Il n'y a pas de mal à, on ne pèche pas en. 
Quel mal y a-t-il d'aller dans un champ et de s'y promener en attendant un homme ?, PASC., Prov. 7.
Il n'y a pas de mal entre eux, se dit pour exprimer que les relations d'un homme et d'une femme sont tout à fait innocentes. 
Messieurs, vous vous trompez, si vous croyez qu'il y ait du mal entre nous : je vous assure que nous sommes comme frère et soeur, SÉV., 48.
Familièrement. Faire du mal, commettre quelque action contraire à la morale. 
Un jour la duchesse d'Uzès, étonnée de ses scrupules [de Mme de Montespan], ne put s'empêcher de lui en dire un mot : Eh ! pourquoi, madame reprit Mme de Montespan, faut-il, parce que je fais un mal, faire tous les autres ?, Mme DE CAYLUS, Souvenirs, édit. 1805, p. 69.
La comtesse : Si quelqu'un entrait ? - Suzanne : Est-ce que nous faisons du mal donc ?, BEAUMARCH., Mar. de Fig. II, 4.

5° Douleur physique, maladie. 
J'ai une extrême tristesse de voir que mon âme soit divisée en deux corps si faibles que le vôtre et le mien, et qu'il faille que je sois toujours malade de mes maux ou des vôtres, VOIT., Lett. 42.
Mes yeux ont-ils du mal pour en donner au monde ?, MOL., Éc. des f. II, 6.
Considérez les maux que je souffre et qui me menacent ; voyez d'un oeil de miséricorde les plaies que votre main m'a faites, Ô mon Sauveur, qui avez aimé vos souffrances en la mort, PASC., Prière pour le bon usage des maladies, 10.
Faites-moi bien connaître que les maux du corps ne sont autre chose que la punition et la figure tout ensemble des maux de l'âme, ID., ib. 7.
Quand on se porte bien, on admire comment on pourrait faire si on était malade ; quand on l'est, on prend médecine gaiement ; le mal y résout, ID., Pens. VI, 16, éd. HAVET.
La pauvre la Mousse a eu mal aux dents, SÉV., 78.
Il a un peu mal à la main droite, ID., 474.
Elle [ma fille] me mande qu'elle est mieux, qu'elle n'a point de mal à la poitrine, ID., au comte de Guitaut, 18 mai 1680.
Toujours assis, comme son mal le demandait, BOSSUET, le Tellier.
Et celle [la maladie] que nous appelons la dernière, qu'est-ce autre chose, à le bien entendre, qu'un redoublement et comme le dernier accès du mal que nous apportons au monde en naissant ?, ID., Mar.-Thér.
Lorsqu'un mal funeste et contagieux se répandit tout à coup...., FLÉCH., Duc de Mont.
Ces douces ménades Qui, dans leurs vains chagrins, sans mal toujours malades..., BOILEAU, Sat. X.
Courtois et Denyau [deux médecins], mandés à son secours.... sauront bien.... Lui donner sagement le mal qu'elle n'a point, BOILEAU, ib.
Vous périssez d'un mal que vous dissimulez, RAC., Phèdre, I, 1.
Philoctète est peut-être le seul sujet tragique dans lequel les maux physiques puissent être admis, STAËL, Corinne, VIII, 3.
Un mal cuisant déchire ma poitrine, BÉRANG., le Malade.
Particulièrement, les maux, petites souffrances continuelles, par opposition à maladie. 
Ne soyez point en peine de ma santé, elle est délicate : un rien la dérange : souvent des maux, jamais de maladie, MAINTENON, Lett. à Mme d'Aubigné, 22 oct. 1681.
Maux de nerfs, souffrances indéterminées, synonyme de vapeurs, hypocondrie, etc.
Mal de tête, douleur qu'on éprouve à la tête, céphalalgie. 
Madame eut avant-hier la fièvre jusqu'au soir, Avec un mal de tête étrange à concevoir, MOL., Tart. I, 5.
Elle feignit un mal de tête ; et l'on sait qu'un mal de tête, pour une jolie femme, est une manière civile de congédier les importuns, MARMONTEL, Cont. mor. Heur. div.
Mal du pays, maladie du pays, la nostalgie. 
Ces bals charmants où les femmes sont reines, J'y meurs, hélas ! j'ai le mal du pays, BÉRANG., Nostalgie.
Mon ami, tu es triste, tu te promènes seul tu fuis tes camarades, tu as le mal du pays, P. L. COUR., Seconde lett. partie.
Chaud mal, la fièvre chaude, le transport au cerveau.
Fig. Tomber de fièvre en chaud mal, tomber d'un petit accident en un plus grand, voir empirer sa condition.
C'est tomber de fièvre en chaud mal, SCARR., Virg. I.
Allez, Dieu vous garde de mal, se dit à quelqu'un que l'on congédie, que l'on reconduit.
Faire mal à, causer de la douleur, de la maladie. 
Mon coeur.... N'entend pas que mes yeux fassent mal à personne, MOL., l'Étourdi, I, 3.
La bise de Grignan [qui règne à Grignan, en Provence].... me fait mal à votre poitrine, SÉV., 29 déc. 1688.
Faire mal se dit aussi de la partie qui est douloureuse. Le doigt me fait mal. Le genou m'a fait mal toute la nuit.
Se faire mal, se blesser. Elle s'est fait mal au doigt. 
Sous prétexte que je me fais mal aux yeux, SÉV., 239.

6° Familièrement, un mal, un furoncle, un clou, un abcès, une tumeur. 
Je ne puis continuer ma lettre : on parle d'ouvrir le mal du roi en quatre, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 7 sept. 1697.

7° Mal joint à une autre qualification sert à dénommer diverses maladies ou souffrances.
Mai des ardents, maladie qui paraît avoir été une affection gangréneuse, caractérisée surtout par des destructions de la peau et des membres ; cette affection a régné à diverses reprises d'une manière épidémique, pendant le moyen âge.
Mal d'aventure, nom donné à de petits abcès qui surviennent près d'un des ongles de la main.
On donne aussi aux panaris le nom de mal d'aventure.
Mal caduc, mai Saint-Jean, mal sacré, haut mal, l'épilepsie.
Mal chimique, nom donné par les ouvriers à la nécrose de la mâchoire inférieure causée par le travail prolongé dans les fabriques d'allumettes phosphorées ou allumettes chimiques.
Mal de coeur, envie de vomir, nausées. 
À moitié chemin j'eus un grand mal de coeur, SÉV., 58.
Mal de coeur, maux de coeur, symptôme de grossesse.
Fig. Mal de coeur, dégoût de quelque chose ou de quelqu'un. 
Parlons un peu de votre frère, ma fille, il est d'une faiblesse à faire mal au coeur ; il est tout ce qu'il plaît aux autres, SÉV., 44.
Il me vient tout conter, en disant qu'il se fait mal au coeur à lui-même ; je lui dis qu'il me fait mal au coeur aussi, je lui fais honte, je lui dis que ce n'est point la vie d'un honnête homme, ID., ib.
Mal d'enfant, les douleurs d'une femme qui accouche. 
Une montagne en mal d'enfant, LA FONT., Fabl. V, 10.
Mal de Fiume ou scherlievo, voy. ce mot.
Mal français, voy. mal de Naples.
Mal de gorge des prédicateurs, angine glanduleuse ou granuleuse.
Mal de mâchoire, nom vulgaire donné au trismus.
Mal de mer, indisposition à laquelle beaucoup de personnes sont sujettes lorsqu'elles vont sur mer, et qui est caractérisée par des désordres d'estomac.
Mal de mère, l'hystérie.
Mal de misère, nom donné par quelques médecins à la pellagre.
Mal de montagne, l'ensemble des phénomènes qui se manifestent lors de l'ascension sur les hautes montagnes.
Mal de mort, nom d'une espèce de lèpre, dans laquelle les parties affectées prenaient une couleur livide et semblaient dans un état complet de mortification.
Mal de Naples, nom que les Français donnent à la syphilis, parce que des soldats l'apportèrent, dit-on, autrefois du siége de Naples, vers la fin du XVe siècle ; les Italiens, au contraire, qualifient cette maladie de mal français. 
Tu pourras lui dire, que sans ma maladie de Naples (qui n'était pas le mal de Naples), j'aurais fait il y a six mois cette demande, P. L. COUR., Lett. 27 juill. 1808.
Mal de rose ou mal des Asturies, sorte de pellagre, ainsi dite parce qu'elle donne une teinte rouge à la peau et qu'elle règne dans les Asturies.
Mal rouge de Cayenne, espèce d'éléphantiasis.
Mal Saint-Antoine, sorte d'érésipèle.
Mal Saint-Jean, la chorée.
Mal Saint-Lazare, l'éléphantiasis.
Mal Saint-Main, nom donné tantôt à la gale, tantôt à la lèpre.
Mal de Saint-Roch, maladie des paveurs et tailleurs de pavés de Paris et de Fontainebleau, et qui provient de l'introduction de la poussière du grès dans les poumons.
Mal de Siam, nom donné à la fièvre jaune, parce qu'on a cru que, dans le XVIIe siècle, elle avait été apportée de Siam dans les îles de l'Amérique ; ce qui est une erreur.
Mal vénérien, la syphilis.
Populairement. Avoir du mal, avoir la syphilis. Donner du mal, gagner du mal, communiquer la syphilis, être atteint de syphilis. 
Il s'emporta, et dit... que, si sa femme avait du mal, elle était...., SÉV., 21 août 1675.
Mal vertébral de Pott, carie d'une ou de plusieurs vertèbres, ainsi appelée parce que Pott, chirurgien anglais, en a donné une excellente description.

8° Mal est employé dans le langage des vétérinaires pour désigner diverses affections des animaux.
Mal d'âne, crevasses qu'on remarque souvent autour de la couronne du sabot des bêtes chevalines, de l'âne surtout, lorsque ces animaux sont atteints d'eaux aux jambes.
Mal de bois ou mal de brout, maladie qui attaque les bestiaux qu'on mène paître, au printemps, dans les bois.
Mal de cerf, maladie du cheval qui ne paraît pas différer du tétanos.
Mal d'encolure, nom générique des blessures de la partie supérieure de l'encolure produites par des contusions ou des frottements répétés.
Mal de feu ou mal d'Espagne, hépatite aiguë des animaux, accompagnée d'inflammation des méninges. On l'appelle aussi vertige idiopathique.
Mal de foie, nom vulgaire qui a été donné à la pourriture du mouton ou cachexie aqueuse.
Mal de garrot, meurtrissure ou blessure faite au garrot du cheval.
Mal de pied, nom vulgaire donné au piétin.
Mal de rognon, contusion sur les apophyses épineuses des dernières vertèbres dorsales et des vertèbres lombaires, chez les bêtes chevalines.
Mal de taupe, tumeur qui survient à la région de la nuque chez le cheval, et même chez le boeuf, où elle porte le nom d'écrouellet.
Mal de tête de contagion, nom donné tantôt à l'anasarque, tantôt à la morve gangréneuse chez le cheval.

9° Terme de magnanerie. Mal de vers ou mal de bassine, affection observée dans les fabriques où l'on dévide les cocons de soie.
Terme de fauconnerie. Mal subtil, espèce de phthisie qui attaque les oiseaux de proie.

10° Peine, travail. Il a eu bien du mal à l'armée. 
Le lendemain aura soin de lui-même ; à chaque jour suffit son mal, SACI, Bible, Évang. St Math. VI, 34.
Se donner du mal, prendre de la peine. Il s'est donné beaucoup de mal pour faire réussir cette affaire. 
Que de mal nous nous donnons Pour tromper des infidèles !, BÉRANG., Chapons.
Fig. Avoir du mal, bien du mal à faire une chose, la faire avec répugnance, avec chagrin. Il a eu bien du mal à vous quitter.

11° Dommage, perte, calamité. La gelée a fait beaucoup de mal aux vignes. 
Quel mal nous fait sa vie ?, CORN., Poly. I, 4.
Sur les coussins où la douleur l'enchaîne, Quel mal, dis-tu, vous fait ce roi des rois ?, BÉRANG., Octavie.

12° Inconvénient. 
Il n'y a point de mal qu'elle médite un peu là-dessus, BALZ., liv. VII, lett. 47.
Je ne saurais choisir un plus parfait berger ; Tout le mal que j'y trouve est qu'il est étranger, RACAN, Berger. I, sc. 3, Arténice.
Le mal est que dans l'an s'entremêlent des jours Qu'il faut chômer..., LA FONT., Fabl. VIII, 20.
Le mal est qu'en rimant, ma muse un peu légère Nomme tout par son nom, et ne saurait rien taire, BOILEAU, Disc. au roi.
Le mal de changer est-il toujours moins grand que le mal de souffrir ?, MONTESQ., Esp. XIX, 18.
Quel mal y aurait-il à prévenir un forfait par de l'indulgence pour une faiblesse ?, DIDER., Claude et Nér. I, 48.
Quand on le découvrirait, le grand mal ! est-il défendu d'aimer la campagne, la solitude ?, GENLIS, Ad. et Théod. t. III, p. 186, dans POUGENS.
Il n'y a que demi-mal, le mal est peu considérable.

13° Paroles désavantageuses tenues sur quelqu'un ou quelque chose ; et aussi interprétation défavorable donnée à quelque chose. C'est un homme qui prend tout en mal. La médisance tourne en mal les paroles innocentes. Pourquoi expliquer en mal ce qui est dit indifféremment ?
Qu'on parle bien ou mal du fameux cardinal ; Ma prose ni mes vers n'en diront jamais rien ; Il m'a fait trop de bien pour en dire du mal, Il m'a fait trop de mal pour en dire du bien, CORN., .
Ce poëme a tant d'illustres suffrages qui lui donnent le premier rang parmi les miens, que je me ferais trop d'importants ennemis si j'en disais du mal, ID., Cinna, Exam.
Parbleu ! tous les autres comédiens qui étaient là pour la voir [une pièce], en ont dit tous les maux du monde, MOL., Critique, 7.
Avec ces premiers [les confesseurs] on est comme Mlle d'Aumale, on aime mieux dire du mal de soi que de n'en point parler, SÉV., 238.
Le mal qu'on dit d'autrui ne produit que du mal, BOILEAU, Sat. VII.
On m'a dit aujourd'hui du mal de la santé de M. d'Argenson ; c'est le seul mal qu'on puisse dire de lui, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 26 juill. 1764.
Je serais fort étonné si le roi son père [de Frédéric II] revenait de sa maladie ; il faut qu'il soit bien mal, puisqu'il est défendu en Prusse de parler de sa santé ni en bien ni en mal, ID., Lett. d'Argenson, 30 mars 1740.
Dites, pour l'achever, du mal de la maison, GRESSET, Méchant, III, 9.
La louange la plus flatteuse pour une jolie femme, c'est le mal qu'on lui dit de ses rivales, MARMONTEL, Cont. mor. 4 flac.
On lit dans la Bruyère, VIII : Pensant mal de tout le monde, il n'en dit de personne. Il serait plus correct de dire : Pensant du mal de tout le monde.

14° Mal, adv. Autrement qu'il ne faut. 
Quel espoir mal conçu te rapproche de moi ? Aurais-je de l'amour pour qui n'a point de foi ?, CORN., la Place royale, V, 8.
Est-on sot, étourdi, prend-on mal ses mesures, On pense en être quitte en accusant son sort, LA FONT., Fabl. V, 11.
Bien qu'au moins mal qu'il pût il ajustât l'histoire, Le loup fut un sot de le croire, ID., ib. XI, 6.
Pour modérer leur folie au moins mal qu'il se pouvait, PASC., Pens. VI, 52, édit. HAVET.
Un as mal à propos jeté, BOILEAU, Sat. X.
Paix ! crois-moi, ne parle guère ; J'en sais qui, sans dire mot, N'ont pas mal fait leur affaire, CHAULIEU, Dialogue entre deux perroquets.
Un amant en grand deuil a toujours son mérite ; Et, quand, comme Carlin, on serait mal formé, Du moment qu'on hérite, on est sûr d'être aimé, REGNARD, le Distr. II, 7.
Mais qui sait mal, n'apprendra jamais bien, J. B. ROUSS., Épît. II, 6.
Vous ne pouvez plus être occupé à bien dire, quand vous êtes effrayé par la crainte de dire mal, MONTESQ., Déf. Espr. lois, part. 3.
Pour bien assurer qu'une chose est mal, il faut voir en même temps qu'on pourrait mieux faire, VOLT., Philos. Traité de métaph. ch. II.
Mais tremblez en formant ces noeuds mal assortis, ID., Alz. I, 4.
Comment me prouverez-vous que ces mauvais penchants dont vous prétendez le guérir [l'enfant], ne lui viennent pas de vos soins mal entendus, bien plus que de la nature ?, J. J. ROUSS., Ém. II.
Mal, dans un sens négatif. 
Toutefois j'aurais tort de jeter dans les coeurs, L'avis étant mal sûr, de paniques terreurs, CORN., Cid, II, 7.
Et nous aurions le ciel à nos voeux mal propice...., ID., Hor. V, 3.
Et la vertu timide est mal propre à régner, ID., Perthar. IV, 3.
Il semble qu'ils sortent d'ici mal satisfaits, MOL., Préc. 2.
Qu'ils viennent essayer leur main mal assurée, RAC., Brit. IV, 3.
Mal fait, dont le corps est mal fait, qui a mauvaise tournure. 
Une personne aussi malfaisante que mal faite, BALZ., I, 340.
Substantivement.
Peux-tu me conseiller de commettre un forfait, D'abandonner Lélie et prendre ce mal fait ?, MOL., Sgan. 2.
On écrit quelquefois en un seul mot : malfait.
Faire mal, exécuter d'une manière défectueuse. Il fait mal tout ce qu'il fait.
C'est mal dire, c'est s'exprimer d'une façon inexacte.
Chardon de la Rochette.... se présente à l'Académie, qui toute d'une voix le refuse ; non, c'est mal dire : on ne fit nulle attention à lui, P. L. COUR., Lettre à messieurs de l'Académie.
Cote mal taillée, voy. COTE.
Terme de blason. Mal taillé, se dit des pièces grossièrement dessinées.
Terme de chasse. Un animal est mal mené lorsqu'il a beaucoup couru et qu'il est sur ses fins.
Mal à l'aise, incommodé tant au physique qu'au moral. Mal à l'aise en présence d'une personne qu'il avait offensée. 
Pris dans un corps mal fait, où je suis mal à l'aise, V. HUGO, le Roi s'amuse, II, 2.

15° Se mettre mal, s'habiller sans goût, voy. METTRE.

16° Prendre mal une chose, s'en offenser. Il a mal pris la réponse qu'on lui a faite.
Prendre mal un passage, n'en pas saisir le véritable sens.
Parler mal, dire du mal. 
[Il] Parle bien de lui-même et mal de tout le monde, GRESSET, Méchant, IV, 6.

17° Se trouver mal, tomber en faiblesse, en défaillance, et aussi éprouver du malaise.
Se trouver mal d'une chose, en éprouver du dommage, de l'inconvénient.
Mal en point, voy. POINT.

18° Être mal avec quelqu'un, être brouillé avec lui. 
Je vous assure que ceux qui disent et qui écrivent que vous êtes mal avec moi sont mal instruits : vous n'y avez jamais été si bien, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 24 mars 1706.
C'est mon avis ; si vous ne le suivez pas, nous n'en serons pas plus mal ensemble, ID., Lett. à M. d'Aubigné, t. II, p. 146, dans POUGENS.
Il est vrai que j'étais née douce, et qu'avec le caractère que j'avais, rien ne m'aurait plus inquiétée que de me sentir mal dans l'esprit de quelqu'un, MARIVAUX, Marianne, 10e part.
L'opinion publique, la créance de tous les ligueurs était qu'il fallait tuer son roi, s'il était mal avec la cour de Rome, VOLT., Henr. Évén. sur lesquels elle est fondée.
Mettre quelqu'un mal avec, le brouiller avec. 
Il était impossible de le mettre mal [Aristippe] avec eux [les rois], FÉN., Aristippe.
Se mettre mal avec quelqu'un, se brouiller avec lui.
Être mal en cour, n'avoir pas la faveur du prince. 
Ce sont apparemment mes ennemis, madame, qui vous ont fait ces contes ; ils vont criant que je suis mal en cour, VOLT., Taureau blanc, 3.
Fig.
Trop mal avec la fortune pour pouvoir en soutenir la dépense [d'une certaine existence], HAMILT., Gramm. 5.
N'être pas mal avec une dame, se dit dans un style cavalier pour faire entendre qu'on a touché son coeur. 
Je suis venu à la campagne, me dit-il, pour faire plaisir à la maîtresse de la maison, avec laquelle je ne suis pas mal, MONTESQ., Lett. pers. 48.

19° Être mal, être extrêmement malade.
Être très mal, être en grand danger. 
Sa fille a été très mal, SÉV., 34.
J'ai pu vous dire, madame, j'ai été très mal, je le suis encore, parce que la chose est vraie, et parce que l'expression est très conforme à nos décisions académiques ; ce le signifie évidemment : je suis très mal encore ; ce le signifie toujours la chose dont on vient de parler, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 30 mars 1775.
Être au plus mal, être dans un état désespéré.

20° Être mal, être dans une mauvaise situation ; se mettre mal, se mettre dans une mauvaise situation. 
Tout le fruit qu'on en cueille est de se mettre mal, Et d'avancer par là les desseins d'un rival, MOL., le Dép. I, 2.
Vous voilà mal, au moins, si j'en crois l'apparence, ID., Tart. V, 1.
Nous sommes mal, monsieur, dans nos affaires [il s'agit de la possibilité d'une arrestation], ID., Mis. IV, 4.
Ceux qui sont mal dans leurs affaires, PASC., Prov. VIII.
Nous ne sommes pas si mal que nos ennemis le croient, et que nous le disons souvent nous-mêmes, MAINTENON, Lett. au duc de Noailles, 3 mai 1705.
Ce libraire était mal dans ses affaires ; M. de Voltaire lui prêta dix mille livres, VOLT., Comment. oeuvr. aut. Henr.
Être mal en, être peu pourvu de. 
Un de leurs citoyens, Noble, à ce que l'on dit, mais un peu mal en biens, CORN., le Ment. V, 1.
Vous voilà bien mal en preuves, PASC., Prov. XVI.
Être mal en, signifie aussi que ce qu'on a est mauvais. Il est mal en femme. 
Tous [les amants de Pénélope] s'écrièrent que Télémaque était bien mal en hôtes : l'un, dirent-ils, est un mendiant, et l'autre nous donne des extravagances pour des prophéties, FÉN., t. XXI, p. 469.

21° Dans le langage familier, être mal se dit pour exprimer que le visage est laid, que la tournure est laide. Cette jeune fille est mal. Cette jeune fille n'est pas mal.
On le dit aussi des choses. Ce vin n'est pas mal. Ce thème n'est pas mal.

22° Pas mal, se dit familièrement pour approuver quelque chose. Pas mal, vraiment. 
Pas mal, pour un barbare, VOLT., Dict. phil. Dieu.
Dans le langage familier, pas mal signifie aussi en assez bon nombre, en assez grande quantité. Il n'y avait pas mal de curieux à ce spectacle. 
Pour une jeune fille, elle n'en sait pas mal ; De ces ruses d'amour la croirait-on capable ?, MOL., Éc. des maris, II, 8.
Tu n'es pas mal impertinent, BARON, Homme à bonnes fort. I, 5.
Après quelques plaintes sur la fausseté des calomnies et l'indécence des outrages répandus dans un mémoire signé, dit-on, Beaumarchais Malbête [Me Malbeste était l'avocat de Beaumarchais], le gazetier de France entreprend de se justifier par un petit manifeste signé Marin, qui n'est pas Malbête, BEAUMARCH., Supplém. au 1er mém. à cons. note 1.

PROVERBES
Mal vit qui ne s'amende pas, c'est-à-dire il vient un temps où il faut se résoudre à changer de vie.
Mal sur mal n'est pas santé, se dit en parlant de plusieurs afflictions et infortunes qui arrivent coup sur coup.
Chacun sent son mal, se dit en se plaignant de quelque affliction secrète dont on ne veut pas dire la cause, et aussi en signifiant qu'on se fait seul idée du mal qu'on ressent.
Aux grands maux les grands remèdes.
Mal d'autrui n'est que songe, c'est-à-dire on est bien moins touché du mal d'autrui que du sien propre.

REMARQUE
Avec un participe présent, le participe s'accorde si mal est devant, et reste invariable si mal est après. Des personnes mal pensantes ; des personnes pensant mal. 
Et qu'il est aux enfers des chaudières bouillantes Où l'on plonge à jamais les femmes mal vivantes, MOL., École des femmes, III, 2.

HISTORIQUE
Xe s. 
Elle n'out eskoltet les mals conselliers, , Eulalie.
Ne aiet niuls male voluntatem contra sem peer [contre son pair], , Fragm. de Valenc. p. 469.
De paganis e de mals christianis, , ib.
E sis [si les] penteiet [repentait] de cil mal que fait habebant, , ib.
XIe s. 
Dès or [il] comence le conseil que mal prist, , Ch. de Rol. XI.
Mal seit del cuer [coeur] qui el piz [poitrine] se couarde, , ib. LXXXV.
Come en Espaigne tu venis [vins] mal, seignur !, , ib. CCIV.
Ne bien ne mal [il] ne respond [à] son nevu, , ib. X.
Mult grant mal font et cil duc et cil conte, , ib. XXVIII.
Il dist après : paien, mal aies-tu !, , ib. CXLIV.
Ensemble aurons et le bien et le mal, , ib. CLVII.
De nos Franceis [il] va disant si mals mots, , ib. XCI.
Male chançon n'en deit estre chantée, , ib. CXI.
XIIe s. 
Cist maus [ce mal] est grois [grief], , Roncisv. 25.
Qu'après nos mors n'en soit dit negun mal, , ib. 49.
Si Deu plaist et je vif, je vous mettrai à mal, , ib. 193.
Quant je fui mal à [avec] Karlon au vis fier, , ib. 161.
Vendus nous a par male traïson, , ib. 84.
Onques en lor jouvente [ils] ne firent se mal non, , Saxons, III.
Pour lor bonté [je] le di, ne nul mal [je] n'i entent, , ib. XX.
S'onques grans biens dut estre desserviz [mérité] Por mal avoir, bien doi merci atendre, , Couci, V.
Je ne doi pas amors grant mal vouloir, S'à la plus bele dou mont [du monde] mon cuer rent [je rends mon coeur], , ib. IX.
J'aim mieux ainsi soufrir et endurer Ces très douz maus...., , ib. X.
Et qui mal quiert, il doit bien mal souffrir, , ib. X.
Et quant mi mal li [à elle] sont bel et plaisant, , ib. X.
Biax niés [neveu], dist-il, or vait de mal en pis : Se nel trovons, nos sommes mal baillis, , Raoul de C. 309.
XIIIe s. 
Et sachiés que nous ne venismes mie ci pour mal faire, mais pour vous aidier et desfendre, VILLEH., LXVIII.
Vostre cler vis [visage], qui sembloit flor de lis, Est si alés ore de mal en pis...., QUESNES, Romanc. p. 108.
Si qu'ele fait les bons pour maus [méchants] tenir, HUES DE LA FERTÉ, Romanc. p. 184.
Car li vilains le dist, et s'est vertés [c'est vérité], Que trop vient tost qui mal doit aporter, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 492.
Il establi les eves de la mer Rouge aussi comme en un boucel [outre, in utre], si que mal ne firent au pueple qui passoit, , Psautier, f° 93.
De deux maux doit en [on] prandre lou meilleur, , Merlin, f° 65, recto.
Et Berte le reçoit, qui mal n'i a pensé, , Berte, X.
[Elle] Prent pour Dieu plus en gré tous les maus qu'ele endure, , ib. XLII.
Car ele n'ot nouvele qui en mal ne se mue, , ib. LXXX.
Mal semble que je soie de lignage royal, , ib. XXVI.
Dame, ce dit Margiste, de male heure sui née, , ib. LXXXII.
Et li baron se partirent et ralerent cascuns [chacun] en sa tere à mesaise de cuer [coeur], pour çou qu'il n'avoient mie acompli lor volonté et avoient aquis la male amour la roine, , Chr. de Rains, p. 189.
Mariages est maus [mauvais] liens, , la Rose, 8871.
Et plus en gré sunt receü Li biens dont l'en a mal eü, , ib. 2614.
Quant il pleut le soir et fait mal tens de nuit, JOINV., 230.
Par male avanture, au tourner que je fiz ma teste...., ID., 256.
Taillebours, qui siet sus une male riviere que l'en appele Tarente [Charente], ID., 206.
Quant aucuns est trovés mors, et il n'apert sor li nul signal pour lequel le [la] mors li soit venue, on doit mix [mieux] croire qu'il soit mort de mal d'aventure qu'autrement, BEAUMANOIR, LXIX, 14.
Bestes mues n'ont nul entendement, qu'est biens ne qu'est maus [mal], ID., LXIX, 6.
XIVe s. 
Et avecques ce ils voient que les fortunes d'unes meismes personnes sont variables et sont males et après bonnes, ORESME, Eth. 23.
Se aucun fiert sanz ce que il soit courcié [courroucé], il fait plus mal que celui qui fiert pour ce que il est courcié, ID., ib. 209.
Mal de l'heure que l'acointai, , Chastelain de Couci, V. 2593.
XVe s. 
Sachez que monseigneur d'Anjou me veut grand mal pour la garnison de Lourdes que vous tenez, FROISS., II, III, 10.
Par saint Denis, repondirent les chevaliers, sire, vous dites voir ; et mal ait qui fuira, ID., I, I, 327.
Les choses iront si mal que les Turcs et les Tartares conquerront toute Grece et convertiront à leur loi, ID., II, III, 25.
Et moult souvent par trop boire.... ils avoient.... si mal en leurs testes que ils ne se pouvoient aider tout le jour, ID., II, III, 34.
Je deconfirai Jean Lyon sans coup ferir, et le mettrai si mal du comte, qu'oncques n'en fut si bien que il en sera mal, ID., II, II, 52.
Toutefois, tout bien considéré, ne veoient-ils point de mal à lui demander...., ID., II, III, 19.
Et quand on dit à Clisson ce qu'il falloit qu'il feist.... ou autrement il seroit en grand danger de sa vie, il luy feit grand mal de l'accorder, JUVÉNAL DES URSINS, Charles VI, 1387.
J'ai maintes fois ouy dire : qui le bien laisse et le mal prent, il fait follie à escient, , Perceforest, t. IV, f° 113.
Se puet chascun net maintenir qui veult, Ne pour nul grief ne doit à mal tourner : Fay ce que doiz et aviengne que peut, E. DESCH., Ball. Fais ce que dois.
Le roy, à qui il suffisoit d'avoir joué son personnage.... ne leur fist aucune malle responce, mais seullement leur dist...., COMM., IV, 8.
Qui bien ne mal ne peut souffrir à grant honneur ne peut venir, , J. de Saintré, p. 136, dans LACURNE.
XVIe s. 
Mal pense, qui ne repense, H. EST., Précellence, p. 197.
Ores me sont courroucez ennemis, Me regardans de mal oeil en travers, AMYOT, Solon, 26.
Le territoire estoit si maigre, qu'à male peine pouvoit-il rapporter pour nourrir ceulx qui le labouroient, ID., ib. 42.
Il luy feit mal de veoir ceste belle image prisonniere entre les mains des barbares, ID., Thém. 55.
Une autre fois il dit au mesme lieu tous les maulx du monde de luy, ID., Cicéron, 31.
La vie n'est de soy ny bien ny mal ; c'est la place du bien et du mal, MONT., I, 86.
J'en feus si mal, que j'en cuiday remourir, ID., II, 58.
Ho, dist-il, vous n'estes tant mal que vous dictes ; non, ou je suys bien trompé à vostre physiognomie, RAB., Pant. II, 21.
lia, malemort, nous as-tu tollu le plus parfaict des hommes !, ID., ib. II, 30.
Le mal feut plus fort que les remedes, ID., ib. IV, 17.
De choses mal acquises le tiers hoir ne jouira, ID., ib. III, 1.
Non pas par mal [par méchanceté], mais en se jouant, , Nuits de Straparole, t. I, p. 116, dans LACURNE.
D'aucuns feust nommé le mal de Naples, la grosse verolle ; les uns l'ont appellé le mal françois ; et plusieurs autres noms a eu la dite maladie ; mais de moi, je l'appelle le mal de celui qui l'a, , Hist. du chev. Bayard, p. 56, dans LACURNE.
Il [le duc d'Orléans, fils de François 1er] alloit plus viste que monsieur le Dauphin son frere, il estoit prompt, bouillant, et aimant à faire tousjours quelque petit mal, BRANT., Cap. fr. t. I, p. 340, dans LACURNE.
À peine endure mal qui ne l'a appris, COTGRAVE, .
Il est tost deceu qui mal ne pense, ID., .
Tel se plaint qui n'a point de mal, ID., .
Autant pleure mal batu que bien batu, ID., .
Mal fait qui ne parfait, ID., .
Mal poise qui ne contrepoise, ID., .
Mal soupe qui tout disne, ID., .
Qui mal entend mal respond, ID., .
Mal se joue qui fiert [frappe] la joue, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 343.
À mal faire n'y gist qu'amende [réparation], ID., ib. p. 344.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, mâ, mau ; bourguig. maul : quique maule foteugne, quelque mauvaise fortune ; mau, un mal ; picard, mau : Berry, c'est une male affaire ; mau, un mal ; provenç. mal, mau ; espagn. mal ; portug. mão, et adv. mal ; ital. malo, et adv. mate ; du lat. malus. Il y a dans le sanscrit mala, sale, avare, malina, sale, noir, mauvais ; ces sens conduisent à malus ; le sens primitif est noir, sale ; il y faut donc rattacher le terme grec qui signifie noir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MAL. Ajoutez :

23° Mal à pied, voy. MAL-À-PIED au Supplément.

HISTORIQUE
XVIe s.  Ajoutez :
Et lors commença en la navire le mal de mer [scorbut], dont bien les deux tiers de l'equipage fut affligé, , Relation du capitaine de Gonneville, du 19 juin 1505.

_____

MALACHITE
	ma-la-ki-t' s. f.
Pierre précieuse, dont la couleur, tirant un peu sur celle de la mauve, tient le milieu entre celle du jaspe et celle de la turquoise, et qui est un cuivre carbonaté vert, fourni par la nature en stalactites solides et opaques. 
On pourra voir au cabinet du roi les superbes morceaux de malachites soyeuses cristallisées et mamelonnées, dont l'auguste impératrice des Russies a eu la bonté de me faire don, BUFF., Min. t. VIII, p. 63.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du mot grec qui signifie mauve, à cause de la couleur.

_____

MALACO-
 préfixe
Préfixe qui signifie mou et qui vient du grec; comparez le lat. mollis, mou ; sanscr. mlâi, languir, s'amollir, se faner.

_____

MALACOLOGIE
	ma-la-ko-lo-jie s. f.
Traité sur les mollusques ou animaux mous.

ÉTYMOLOGIE
Malaco...., et terme grec signifiant traité.

_____

MALACOSARCOSE
	ma-la-ko-sar-kô-z' s. f.
Terme de médecine. État de mollesse du système musculaire.

ÉTYMOLOGIE
Malaco...., et terme grec signifiant chair.

_____

MALACOSTÉOSE
	ma-la-ko-sté-ô-z' s. f.
Terme de médecine. Ramollissement des os.

ÉTYMOLOGIE
Malaco...., et terme grec signifiant os.

_____

MALACTIQUE
	ma-la-kti-k' adj.
Terme de médecine. Synonyme inusité d'émollient.
S. m. Les malactiques.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du verbe grec qui signifie amollir.

_____

MALADIE
	ma-la-die s. f.

1° Altération dans la santé. 
Ils [deux médecins] triomphaient encor sur cette maladie : L'un disait : il est mort, je l'avais bien prévu ; S'il m'eût cru, disait l'autre, il serait plein de vie, LA FONT., Fabl. V, 12.
J'avais tort de craindre que l'air de Provence ne vous fît une maladie considérable ! vous ne dormiez ni ne mangiez...., SÉV., 19 juill. 1677.
Prière pour demander à Dieu le bon usage des maladies, PASCAL, Opuscule.
Il [Pascal] disait au plus fort de ses douleurs.... : ne me plaignez point ; la maladie est l'état naturel des chrétiens, parce qu'on est là comme on devrait toujours être, dans la souffrance des maux, dans la privation de tous les biens et de tous les plaisirs des sens, Mme PÉRIER, Vie de Pascal.
La maladie qui se joue, comme il lui plaît, de nos corps, que le péché a donnés en proie à ses cruelles bizarreries, BOSSUET, 1er sermon, Nativ. de la Ste V. 3.
Marie-Thérèse aussitôt emportée que frappée par la maladie, ID., Mar.-Thér.
Le repos et la nourriture ne sont-ils pas de faibles remèdes de la continuelle maladie qui nous travaille ? et celle que nous appelons la dernière, qu'est-ce autre chose, à le bien entendre, qu'un redoublement et comme le dernier accès du mal que nous apportons en naissant ?, ID., le Tellier.
Après de grandes maladies causées par de grands travaux, ID., ib.
Les fréquentes maladies le mirent souvent aux prises avec la mort : exercé par tant de combats, il en sortait toujours plus fort et plus résigné à la volonté divine, ID., ib.
Frappé d'une horrible maladie, ID., Hist. II, 3.
Mme la Dauphine, dans toute sa tribulation, n'est point sortie des mains de Dieu ni de l'ordre de sa Providence.... la maladie ou la santé lui devinrent indifférentes, FLÉCH., Dauphine.
Les maladies de langueur sont d'autant plus rudes qu'on n'en prévoit pas la fin, ID., Mme de Mont.
Dieu, qui imprime de temps en temps la terreur de ses jugements dans les coeurs des hommes par des punitions publiques, affligea la capitale de ce royaume d'une maladie contagieuse, ID., ib.
Le nombre des maladies qui affligent le genre humain est si énorme, que nous manquons de termes pour les exprimer, VOLT., Fragm. sur l'hist. art. XXIII.
Faire une maladie, être atteint d'une maladie. 
Il est singulier que je n'ai jamais fait de grandes maladies à la campagne, J. J. ROUSS., Confess. VI.
Fig. et populairement. Faire une maladie, se dit pour faire quelque chose avec effort et malgré soi. Il fait une maladie toutes les fois qu'il rend un service.

2° La maladie attaque les animaux comme les hommes. L'art vétérinaire est la science des maladies des animaux domestiques. Les maladies des chevaux. Les maladies des vers à soie.
Il se dit aussi des végétaux qui, étant vivants, peuvent devenir malades. La maladie des pommes de terre. L'oïdium, maladie de la vigne.
Il se dit enfin de certains produits végétaux. Les différentes maladies du vin. Emploi de la caléfaction pour prévenir certaines maladies des vins.

3° Maladie, avec une qualification, sert à désigner différentes affections. Maladie d'Addisson, maladie bronzée, maladie dans laquelle la coloration de la peau devient noirâtre.
Maladie bleue, voy. CYANOSE.
Maladie de Bright, affection des reins appelée aussi néphrite albumineuse et albuminurie.
Maladie des chiens, maladie du jeune âge, gastro-bronchite, coryza, fièvre muqueuse, morve des chiens, noms donnés à une maladie que les chiens contractent dans leur jeune âge, et qui est caractérisée surtout par un état catharral des membranes muqueuses.
Maladie des chats, affection analogue à la maladie des chiens.
Maladie convulsive, nom donné à une maladie des moutons qui a beaucoup de rapport avec l'épilepsie.
Maladie pédiculaire, voy. PHTHIRIASE.
Maladie du sang, maladie des bêtes à laine.
Maladies saturniennes ; on a donné jadis ce nom au scorbut, à l'hypocondrie, à la goutte vague.
Maladie des Scythes, affection décrite par Hippocrate, laquelle attaquait les Scythes, et qui consistait principalement dans l'impuissance.
Maladie de Sologne, dite aussi maladie rouge, mal rouge, maladie de sang, nom donné à une maladie des bêtes ovines.

4° Il s'emploie absolument quand on parle d'une épidémie. N'allez pas dans cette ville, la maladie y est.

5° Maladie du pays, mal du pays, nostalgie.
Je vous dirai seulement qu'il [un diable] brûle d'impatience de revenir aux enfers. - Proserpine : C'est-à-dire qu'il a la maladie du pays, LEGRAND, Belphégor, II, 5.
Je me sentais saisie par la maladie du pays, la plus inquiète douleur qui puisse s'emparer de l'âme, STAËL, Corinne, XIV, 3.

6° Fig. Ce qui trouble l'esprit, le coeur, les nations. 
Il n'y a rien que de divin dans les maladies qui travaillent les États, BALZ., Socrate chrétien, Disc. 8e.
La maladie principale de l'homme est la curiosité inquiète des choses qu'il ne peut savoir, PASC., Pensées, VII, 17, éd. HAVET.
Comme je ne pensais pas être dans cette maladie [trop grande confiance en son jugement], je m'opposais au remède qu'il me présentait, ID., Entret. avec M. de Saci.
L'ardeur de leurs disputes insensées [des protestants anglais] est devenue la plus dangereuse de leurs maladies, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Comment notre âme ne jouirait-elle pas d'une grande tranquillité, après que la loi de Dieu a guéri toutes ses maladies ?, ID., Sermons, loi de Dieu, 3.
La guerre, vous dis-je, est une maladie affreuse qui saisit les nations l'une après l'autre, et que la nature guérit à la longue, VOLT., Dial. 24.
Cette maladie épidémique [la croisade] passa jusqu'aux enfants ; il y en eut des milliers qui, conduits par des maîtres d'école et des moines, quittèrent les maisons de leurs parents, sur la foi de ces paroles : Seigneur, tu as tiré ta gloire des enfants, ID., Moeurs, 57.

7° Affection excessive pour quelque chose. 
Mme de Maintenon eut la maladie des directions, qui lui enleva le peu de liberté dont elle pouvait jouir, SAINT-SIMON, 413, 176.
La maladie des systèmes peut-elle troubler l'esprit au point de faire dire qu'un Suédois et un Nubien sont de la même espèce... ?, VOLT., Singul. natur. 29.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E après ceo si chay [tomba] en maladie, , Machabées, I, 1.
XIIIe s. 
Souvent [ils] prient que Diex lui doint tel maladie...., , Berte, LXXII.
Sire, fis-je, jamais n'aurai Joie, se n'est par une chose, Que [car] j'ai dedans le cuer enclose Une moult pesant maladie, , la Rose, 2903.
Après ces choses desus dites avint, ainsi comme Dieu voult [voulut], que une grant maladie prist le roy à Paris, JOINV., 207.
Or sevent [savent] crestyen toute no maladia [embarras, position critique], , Collect. de chron. belges inéd. GACHET, Gloss.
XVe s. 
Le roi Robert d'Escosse estoit devenu moult vieux et malade de la grosse maladie [la lèpre], FROISS., I, I, 28.
XVIe s. 
Seigneur consul, ton filz est mort de maladie au camp, AMYOT, Publ. 27.
Tard medecine est apprestée à maladie enracinée, COTGRAVE, .
Maladie et douleur se cognoist à la couleur, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 264.
Maladies viennent à cheval et s'en retournent à pied, ID., ib.
De grande maladie vient-on bien en grande santé, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Malade ; bourg. moilaidie ; prov. malaptia ; cat. malaltia ; anc. esp. malatia ; ital. malattia. À côté de maladie, il y avait malage, s. m., fort employé, et qui est simplement un dérivé de mal.

_____

MALADIVEMENT
	ma-la-di-ve-man adv.
D'une manière maladive.

_____

MALADRERIE
	ma-la-dre-rie s. f.
Hôpital de lépreux, dit aussi léproserie. 
Les maladreries ou léproseries de Saint-Lazare semblent avoir été en Orient les premières maisons de refuge, CHATEAUB., Génie, IV, VI, 2.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il fesoit donner aus poures esglises, à maladreries, à mesons Dieu, à hospitaulz, et à poures gentilz hommes et gentilz femmes, JOINV., 293.
Les maladreries furent fondées sur aumosnes et pour li commun porfit, por dessevrer les sains [bien portants] des enfers [malades] de liepvre, BEAUMANOIR, LVI, 4.

ÉTYMOLOGIE
Maladerie, ou, avec une r épenthétique attirée par ladrerie, maladrerie, dérivé de malade ; prov. malaudaria. Maladerie s'est, dans certaines provinces, transformé et conservé en maladière.

_____

MALADROIT, OITE
	ma-la-droi, droi-t' adj.

1° Qui n'est pas adroit. Il est maladroit dans tout ce qu'il fait. Avoir la main maladroite. 
La nouveauté de ces visages barbares et de ces grands corps maladroits nous pourrait donner de l'étonnement, BALZ., liv. II, lett. 9.
L'on dit de soi qu'on est maladroit, LA BRUY., XI.
Cheval maladroit, cheval qui choisit mal les endroits où il met le pied en marchant.

2° Fig. Qui n'a pas d'habileté. Il a été maladroit, et a choqué son protecteur. Démarches, paroles maladroites. 
Il faut être bien maladroit pour calomnier l'inquisition, et pour chercher dans le mensonge de quoi la rendre odieuse, VOLT., Moeurs, 140.

3° nm et f Un maladroit, une maladroite. 
Et s'il avait affaire à quelque maladroit, CORN., Poly. V, 1.

ÉTYMOLOGIE
Mal, et adroit ; bourguig. maulaidroi.

_____

MALAGA
	ma-la-ga s. m.
Nom d'un très bon vin de liqueur, ainsi nommé de Malaga en Espagne, où on le récolte.

_____

MALAGUETTE
	ma-la-ghè-t' s. f.
Voy. MANIGUETTE.

_____

MALAINOC
	ma-lè-nok s. m.
Sorte d'oiseau. 
L'innombrable quantité d'oiseaux de mer de tout genre, pingouins, malainocs, goëlands, macareux, G. ARAGON, Rev. des Deux-Mond. 15 oct. 1875, p. 778.

_____

MALAIS
Voy. MALAI.

_____

MALAISE
	ma-lê-z' s. m.

1° État de mal-être. 
[L'homme heureux] Sans jamais en son aise un malaise éprouver, MALH., I, 4.
Le malaise des besoins s'exprime par des signes, quand le secours d'autrui est nécessaire pour y pourvoir, J. J. ROUSS., Ém. I.
Les climats froids produiront des hommes moins ardents que d'autres, mais plus laborieux, plus actifs, plus vigoureux par leur complexion, plus entreprenants par l'impulsion du malaise, MARMONTEL, Élém. litt. Oeuv. t. VIII, p. 382, dans POUGENS.

2° Particulièrement. État de souffrance du corps sans maladie caractérisée.

3° Il se dit aussi d'un état de souffrance morale. Il éprouva du malaise en se trouvant devant celui qu'il avait offensé. 
C'est déjà un bien que de dissiper ce malaise, CONDIL., Hist. anc. III, 26.

4° Être dans le malaise, être à l'étroit, être mal dans ses affaires.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ceux qui estoient de l'arriere garde furent à grant malaise des Turcs [furent très maltraités], JOINV., p. 58, dans LACURNE.
Et si tres en malaise et si fort tourmentée, , Berte, LXVIII.
XVe s. 
Et sachez que qui fust encrolé en ces crolieres, il eust trouvé à malaise qui lui aidast, FROISS., I, I, 37.
Vous plaise nous escrire de vos nouvelles, et en quelle santé vous vous trouvez après les medecines qu'avez prises ; car j'en suis à très grand malaise, GODEFROY, Rem. sur l'hist. de Charles VII, p. 896, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Mal, et aise ; bressan, moléso.

_____

MALAISÉMENT
	ma-lê-zé-man adv.
D'une manière malaisée. 
Un grand contentement malaisément se cèle, RÉGNIER, Sat. XI.
Un coeur si généreux se rend malaisément, CORN., Cid, II, 7.
Il y entre [dans la tragédie] des batailles, des prises de villes, de grands périls, des révolutions d'États, et tout cela va malaisément avec la promptitude que la règle nous oblige de donner à ce qui se passe sur la scène, ID., Disc. trag.
Assez malaisément on sort de mon empire, ID., Toison d'or, III, 4.
Ah ! qu'un front et qu'une âme à la tristesse en proie Feignent malaisément et le rire et la joie !, A. CHÉN., Élég. 22.
Les rois malaisément souffrent qu'on leur résiste, ANDRIEUX, le Meunier Sans-Souci.

ÉTYMOLOGIE
Malaisé pour malaisée, et le suffixe ment.

_____

MALAMIRIS
	ma-la-mi-ris' s. m.
Nom spécifique du poivrier malamiris (pipéracées), appelé amalago aux Antilles, et qu'il ne faut pas confondre avec le poivrier amalago, qui est des Moluques, LEGOARANT.

_____

MALANDRE
	ma-lan-dr' s. f.

1° Terme de médecine vétérinaire. Crevasse au pli du genou du cheval.
Il n'a ni suros ni malandres, se dit d'un cheval sain et net.
Fig.
Tiennette n'a ni suros ni malandre, LA FONT., Troq.

2° Nom que les charpentiers donnent à certains noeuds pourris qui se trouvent dans les bois à bâtir.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et gardez bien qu'il [le cheval] n'ait malandres ; malandre est dedans le garret derriere, , Ménagier, II, 3.
Malandre veult estre lavé deux fois le jour de chault pissat ou chaude eaue, , ib.

ÉTYMOLOGIE
Lat. malandrium ; Berry, malandre, s. m., maladie en général.

_____

MALANDRIE
	ma-lan-drie s. f.
Espèce d'éléphantiasis.

_____

MAL-À-PIED
	ma-la-pié adj. invariable
Bestiaux mal-à-pied, bestiaux chétifs, malingres, qui marchent mal.
Les boeufs, vaches et taureaux dits mal-à-pied seront conduits en voiture.... le vendeur d'un animal aveugle ou mal-à-pied est tenu d'en faire la déclaration à l'acquéreur au moment de la vente, , Ord. de police, 12 oct. 1867.

_____

MALAQUETTE
	ma-la-kè-t' s. f.
Voy. MANIGUETTE.

_____

MALARMAT
	ma-lar-ma s. m.
Nom vulgaire d'un poisson de la Méditerranée, le péristédion cataphracte (acanthoptérygiens), qui est la trigle cataphracte de certains auteurs, LEGOARANT.

ÉTYMOLOGIE
Mal, et le provenç. armat, armé.

_____

MALATE
	ma-la-t' s. m.
Terme de chimie. Genre de sels qui sont produits par l'acide malique.

ÉTYMOLOGIE
Voy. MALIQUE.

_____

MALAVISÉ, ÉE
	ma-la-vi-zé, zée adj.
Qui n'est pas bien avisé. C'est un homme malavisé.
Substantivement. Un malavisé. Une malavisée.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Or s'en va Bauduins, li preus et li senés ; Se li contes l'atent, il est mal avisé, , Baud. de Seb. VI, 724.
XVe s. 
Retraiez vous, regart mal avisé, CH. D'ORL., Rondel 40.
XVIe s. 
Mal advisé ne fut jamais sans peine, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 342.
C'est pource qu'en ce temps c'est plus de honte d'estre Mal advisé qu'ingrat, mal pourvoyant que traistre, D'AUB., Tragiques, Princes.

ÉTYMOLOGIE
Mal, et avisé. On a dit aussi desavisé.

_____

MALAXÉ, ÉE
	ma-la-ksé, ksée part. passé de malaxer
Une substance malaxée suffisamment.

_____

MALAXEUR
	ma-la-kseur s. m.
Engin qui sert à malaxer.
Malaxeur, machine à broyer, à pulvériser, à mêler, ou autre machine analogue, , Assemblée nat. Projet n° 1782, p. 97.

_____

MALBÂTI, IE
	mal-bâ-ti, tie adj.
Dont le corps n'est pas bien bâti, a une mauvaise tournure. Un homme malbâti.
Substantivement. Un grand malbâti.

ÉTYMOLOGIE
Mal, et bâti.

_____

MALBERGIQUE
	mal-bèr-ji-k' adj.
Gloses malbergiques, mots non latins qu'on rencontre dans les manuscrits de la loi salique ; ainsi dits parce qu'ils y sont accompagnés de la notation malberg ou malb.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. mallobergium, lieu d'assemblée publique, de mallum, mot germanique signifiant assemblée, et berg, lieu protecteur.

_____

MAL-BOUCHÉ, ÉE
	mal-bou-ché, chée adj.
Voy. MAL-DENTÉ.

_____

MALCHANCEUX, EUSE
	mal-chan-seû, seû-z' adj.
Néologisme. Qui est en butte à la malchance. Impossible de peindre le désespoir de ce malchanceux aéronaute [dont l'aérostat s'était échappé], le Petit Parisien, 10 nov. 1876, 3e page.

_____

MALCOMPLAISANT, ANTE
	mal-kon-plê-zan, zan-t' adj.
Qui n'est pas complaisant, qui manque de complaisance.

ÉTYMOLOGIE
Mal, et complaisant. Malcomplaisant est très usité dans le parler génevois.

_____

MAL-DENTÉ, ÉE
	mal-dan-té, tée adj.
Terme de vétérinaire. Cheval mal-denté ou mal-bouché, cheval chez lequel une mauvaise disposition des dents, une usure, trop lente ou trop rapide, empêchent d'apprécier l'âge.

ÉTYMOLOGIE
Mal, et dent.

_____

MALDISANT, ANTE
	mal-di-zan, zan-t' adj.
Qui aime à dire du mal des autres.
Substantivement. Un maldisant, une maldisante.

REMARQUE
Ce mot vieillit ; médisant l'expulse.

ÉTYMOLOGIE
Mal, et disant.

_____

MALDOUX
	mal-doû s. m.
Nom, dans le Jura, d'un cépage noir, , les Primes d'honneur, Paris, 1869, p. 284.

_____

MALÉATE
	ma-lé-a-t' s. m.
Terme de chimie. Sel produit par la combinaison de l'acide maléique avec une base.

_____

MALEBOUCHE
	ma-le-bou-ch' s. m.
Personnage du roman de la Rose.
Par extension, mauvaise langue.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Avec ces deux est Malebouche, Qui ne suefre que nus [nul] i touche [à la rose], , la Rose, 3045.
XVIe s. 
Je tomberois en la male bouche de tous, PASQ., Recherches, IX, p. 794, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Male au féminin, et bouche.

_____

MALEBRANCHISTE
	ma-le-bran-chi-st' s. m.
Partisan de la doctrine de Malebranche. 
Jamais malebranchiste ne l'a été plus parfaitement, et, comme on ne peut l'être à ce point sans une forte persuasion des vérités du christianisme, et, ce qui est infiniment plus difficile, sans la pratique des vertus qu'il demande, M. Renau suivit le système jusque-là, FONTEN., Renau.
Les cartésiens croient aux idées innées ; les malebranchistes s'imaginent voir tout en Dieu ; et les sectateurs de Locke disent n'avoir que des sensations, CONDIL., Art. de rais. I, 4.

_____

MALEFAIM
	ma-le-fin s. f.
Faim pressante. 
M. de Marsan mourut enragé de malefaim par une paralysie sur le gosier qui l'empêcha d'avaler, SAINT-SIMON, 211, 101.

ÉTYMOLOGIE
Male au féminin, et faim.

_____

MALÉFICIÉ, ÉE
	ma-lé-fi-si-é, ée adj.

1° Maltraité par l'effet de quelque maléfice, et, particulièrement, frappé d'impuissance. 
Les magiciens, si Dieu le permet, peuvent empêcher qu'un homme maléficié ou une femme maléficiée ne puisse engendrer son semblable, THIERS, Superstitions, ch. 15.
Ceux qu'on appelait maléficiés étaient souvent réputés ensorcelés, VOLT., Dict. phil. Impuissance.

2° Dans le langage familier. Maltraité par la nature, affligé par quelque maladie. 
J'étais hier au soir avec Mme de Sanzei et d'Hacqueville : je vis entrer Vassé ; nous crûmes que c'était son esprit, c'était son corps très maléficié, SÉV., 12 juin 1675.
Je suis vieux, malade, borgne d'un oeil et maléficié de l'autre, VOLT., Lett. la Touraille, 19 janv. 1767.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Vous estes gras et replet : vous estes pesant et maleficié, , Sat. Mén. 89.
Des froids, maleficiés et ensorcelés, PARÉ, XVIII, 43.
S'il y a convalescence, c'est une convalescence maleficiée, MONT., III, 272.

ÉTYMOLOGIE
Maléfice.

_____

MALEFORTUNE
	ma-le-for-tu-n' s. f.
Mauvaise fortune, fâcheux hasard. 
Si ce n'est ce matin que de malefortune Je fus en cette église, RÉGNIER, Sat. VIII.

ÉTYMOLOGIE
Male au féminin, et fortune.

_____

MALÉGOUVERNE
	ma-le-gou-vèr-n' s. f.
Nom donné jadis à l'avant-cour des monastères, dans laquelle la règle n'est pas de rigueur.

ÉTYMOLOGIE
Male au féminin, et gouverne.

_____

MALEMENT
	ma-le-man adv.
Terme vieilli. D'une manière fâcheuse, malheureuse. 
Et nous eût malement contraints De courir les pays lointains, SCARR., Virg. VII.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Malement ai mon service emploié, , Couci, VII.
Dex ! dit li rois, moult malement nous va, , Ronc. p. 95.

ÉTYMOLOGIE
Male au féminin, et le suffixe ment ; provenç. malamen ; espagn. et ital. malamente.

_____

MALEMORT
	ma-le-mor s. m.
Terme familier. Mort funeste et cruelle. 
Pour Maupertuis.... S'il fait un trou jusqu'au centre du monde, Si dans ce trou malemort le conduit, J'en suis fâché...., VOLT., Lett. roi de Prusse, juin 1759.
Si vous suivez son avis, vous mourrez tous de malemort, P. L. COUR., Trad. d'Hérod.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et se nous le voulons croire, il nous fera tous morir de la male mort, , Chr. de Rains, 139.

ÉTYMOLOGIE
Male au féminin, et mort.

_____

MALENCONTRE
	ma-lan-kon-tr' s. f.
Mauvaise rencontre. 
Les oeufs cassés et le poisson mort signifient malencontre, MOL., Am. magn. I, 2.
J'ai, ce me semble, tout l'attirail de bonne fortune, Dieu nous garde de malencontre, BARON, Homme à bon. fort. IV, 11.
Que malencontre avienne à qui fit naître en moi la curiosité !, DANCOURT, Céphale et Procris, II, 13.
On dit qu'un homme porte malencontre, quand on croit que c'est lui qui est cause d'un malheur qui nous arrive en sa présence.

PROVERBE
Qui se soucie, malencontre lui vient.

REMARQUE
On l'a fait masculin :
Vous voyez bien que nous voilà par là hors de tout malencontre, COULANGES, Lett. à Mme d'Uxelles, 2 oct. 1709, dans SEV. t. X, p. 532, édit. RÉGNIER.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et le roy dit que malencontre eust tele moquerie, JOINV., 250.
XVIe s. 
Plusieurs grandes et griefves malencontres, AMYOT, Cam. 34.
Le plus malheureux malencontre, disoit un sage philosophe, est d'avoir autrefois esté heureux, , Contes de Cholières, f° 159, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Mal, et encontre.

_____

MALENCONTREUX, EUSE
	ma-lan-kon-treû, treû-z' adj.

1° Qui est sujet aux malencontres. 
Je suis quelquefois assez malencontreuse pour dire quelque chose qui lui plaise ; je voudrais que vous l'entendissiez me louer et me copier, SÉV., 58.
Adieu, courrier malencontreux, REGNARD, le Distr. II, 1.
Toutes les princesses malencontreuses qui furent jadis retenues dans des châteaux enchantés par des nécromants, VOLT., Lett. en vers et en prose, 13.
Substantivement.
Va, cesse tes efforts pour un malencontreux Qui ne saurait souffrir que l'on le rende heureux, MOL., l'Ét. V, 10.

2° Qui annonce ou qui cause du malheur. 
Leur prospérité.... est un objet funeste et malencontreux à toute la génération des hommes, BALZ., le Prince, ch. 21.
Il y avait quelque sort jeté sur ce malencontreux animal [un cheval], SCARR., Rom. com. I, 20.
.... Un sort malencontreux Conduit en cet endroit un grand troupeau de boeufs, BOILEAU, Sat. VI.
Voici pour moi un jour bien malencontreux !, BRUEYS, Grondeur, III, 10.

HISTORIQUE
XVe s. 
Incroyables maux viennent spirituellement et temporellement pour ce miserable et malencontreux discort, GERSON, dans le Dict. de DOCHEZ.
XVIe s. 
Ceste feste se celebre ès jours malencontreux du mois de febvrier, AMYOT, Rom. 33.
Ceste voix [le nom de la mort] leur sembloit [aux Romains] malencontreuse, MONT., I, 72.
Il semble qu'il y ait aulcuns visages heureux, d'autres malencontreux, ID., IV, 224.

ÉTYMOLOGIE
Malencontre.

_____

MAL-EN-POINT
	ma-lan-poin loc. adv.
En mauvais état de santé, de fortune, etc. 
Le cheval lui desserre Un coup ; et haut le pied ; voilà mon loup par terre, Mal-en-point, sanglant et gâté, LA FONT., Fabl. XII, 17.

ÉTYMOLOGIE
Mal, en, et point.

_____

MALENTENTE
	ma-lan-tan-t' s. f.
Désunion, mauvaise intelligence, DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères, p. 216.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Dame diex lor envoit tous trois si male entente, Que de lor faus marchié viengent à droite vente, , Berte, V. 2055.

ÉTYMOLOGIE
Mal, et entente. Ce mot, usité dans l'ancienne langue et aujourd'hui encore en Normandie, mérite d'être repris.

_____

MALEPEUR
	ma-le-peur s. f.
Peur extrême et pressante. 
Le parlement disputa toutes choses, jusqu'au rang personnel, qu'il força le régent, de malepeur, de lui abandonner, SAINT-SIMON, 427, 173.

ÉTYMOLOGIE
Male au féminin, et peur.

_____

MALESTAN
	ma-lè-stan s. m.
Cuve destinée à recevoir la sardine dans une saumure avant de la mettre en barils où elle doit être pressée, LEGOARANT.

_____

MALÉVOLE
	ma-lé-vo-l' adj.
Qui a de mauvaises intentions. 
Sous le bon plaisir du lecteur bénévole ou malévole, SCARR., Rom. com. II, 9.
Montaigne.... Loin de tout frondeur malévole Doutait de tout impunément, VOLT., Ép. LXVI.
Ce serait à tort que des doutes raisonnables, des observations dictées par le zèle, des expressions d'une noble franchise feraient naître l'idée d'une opposition malévole, BACHAUMONT, Mém. secrets, t. XXXIV, p. 352.

ÉTYMOLOGIE
Lat. malevolus, de male, mal, et volo, je veux.

_____

MALFAIRE
	mal-fê-r' v. n.
Faire de méchantes actions. 
Se garder de malfaire, DESC., Pass. 158.
S'il est quelque misérable état au monde où l'homme ne puisse pas vivre sans malfaire, J. J. ROUSS., Ém. III.

REMARQUE
L'Académie dit qu'il n'est usité qu'à l'infinitif ; mais rien n'empêcherait de l'employer en outre aux temps composés : il a malfait, etc.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
La convoitise del monde qui tant a maufait, nes [ne les] lessa mie en pais, VILLEH., CXXVI.

ÉTYMOLOGIE
Mal, et faire ; provenç. malfar.

_____

MALFAISANT, ANTE
	mal-fè-zan, zan-t' adj.

1° Qui se plaît à malfaire. 
Bertrand avec Raton, l'un singe et l'autre chat, Commensaux d'un logis, avaient un commun maître ; D'animaux malfaisants c'était un très bon plat, LA FONT., Fabl. IX, 17.
Pourvu qu'elles soient chastes, elles croient pouvoir être malfaisantes, FLÉCH., Serm. I, 149.
Êtes-vous dédaigneux, malfaisant, mauvais plaisant, flatteur, hypocrite ?, LA BRUY., XII.
L'on ne voit point faire de voeux ni de pèlerinages pour obtenir d'un saint d'avoir l'esprit plus doux.... d'être plus équitable et moins malfaisant, ID., XIV.
La mer était leur [aux Égyptiens] Typhon, un être malfaisant, VOLT., Moeurs, Phén.
Substantivement.
Crains les sifflets, mais crains les malfaisants, VOLT., Hypocr.

2° Nuisible à la santé. Les moules sont quelquefois malfaisantes. 
Les Grecs, qui étaient si raffinés, n'ont-ils pas cru longtemps que la lune était ensorcelée, et que des magiciennes la faisaient descendre du ciel pour jeter sur les herbes une certaine écume malfaisante ?, FONTEN., Mond. 2e soir.

SYNONYME
MALFAISANT, NUISIBLE. Être malfaisant, c'est faire du mal ; être nuisible, c'est nuire. Faire du mal et nuire sont très voisins ; seulement, comme nuire c'est causer un dommage, on voit que malfaire est moins particulier que causer un dommage, puisque un mal peut être une douleur, un chagrin, un ennui, une humiliation.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Livrez-nous, sire, le glouton malfaisant, , Roncisv. 151.
XIIIe s. 
Tout aussi li baillis qui est deboneres vers les malfesans de se [sa] baillie, met cex qui vuelent vivre en pais en peril de mort, BEAUMANOIR, I, 4.
XVIe s. 
Entre ces chiens, y avoit un levrier fort mefaisant, DESPER., Contes, XX.

ÉTYMOLOGIE
Malfaire ; Berry, maufaisant.

_____

MALFAITEUR
	mal-fè-teur s. m.
Celui qui fait des actions punissables, qui commet des crimes. 
Il pourra poursuivre le malfaiteur pour des dommages et intérêts, MONTESQ., Esp. XXIV, 17.
Les malfaiteurs [au lieu d'être mis à mort] ont été condamnés aux mines, aux travaux publics ; leurs châtiments sont devenus utiles à l'État ; institution non moins sage qu'humaine, VOLT., Russie, I, 8.
Tout malfaiteur attaquant le droit social devient par ses forfaits rebelle et traître à la patrie ; il cesse d'en être membre en violant ses lois, et même il lui fait la guerre ; alors la conservation de l'État est incompatible avec la sienne, J. J. ROUSS., Contr. soc. II, 5.

REMARQUE
L'Académie ne donne pas le féminin malfaitrice ; mais rien n'empêche de le former et de l'employer.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Eisi faitement [de cette sorte] mauballi [maltraités], Mort e destruit e apovri Furent li maufaitur engleis, BENOIT, II, 4700.
Tut li malfaitur serrunt esrascied [arrachés] si cume espines que l'um ne pot nue main esracier, , Rois, p. 211.
XIIIe s. 
Et por ce ne doit nus lix [lieux] sauver tex [tels] malfeteurs, BEAUMANOIR, XI, 20.
Il avoit [il y avait] tant de maulfeteurs et de larrons à Paris et en dehors, que tout le païs en estoit plein, JOINV., 297.
XIVe s.
Selonc le forfet des maufeteurs, BERCHEURE, f° 29, verso.
[Le diable] Joie ne puet avoir plus grant, quant puet atraire Les malfaicteurs à dire : diaules le me fit faire, , Girart de Ross. V. 3127.
XVIe s. 
On ne pugnyt pas le malfaicteur pour le mal fait, mais pour exemple aux autres, qu'ilz ne se enhardissent mais ayent crainte de mal faire, , Rozier histor. I, 7.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. malfaitor, malfachor ; espagn. malhechor ; portug. malfeitor ; ital. malfattore ; du lat. malefactorem, de male, mal, et facere, faire.

_____

MALFIL
	mal-fil s. m.
Sac de laine dans lequel on met les pains d'acide gras pour les soumettre à la presse hydraulique. 
Lorsqu'au bout de cinq à six heures la presse verticale a épuisé son action, les malfils sont vidés et les pains sont mis dans des sacs en crin appelés étreindelles, et soumis au pressage à chaud, P. POIRÉ, Notions de chimie, p. 286.

_____

MALGRACIEUSEMENT
	mal-gra-si-eû-ze-man adv.
De mauvaise grâce. 
Après tant de bonté et de confiance que je vous ai témoignée, vous me refusez rudement et malgracieusement, SÉV., à d'Hérigoyen, 14 juin 1687.

ÉTYMOLOGIE
Malgracieuse, et le suffixe ment.

_____

MALGRÉ
	mal-gré prép.

1° Contre le gré de. 
Nous vous devions, seigneur, servir malgré vous-même, CORN., Pomp. III, 2.
Princesse des oiseaux, il vous est fort facile D'enlever malgré moi ce pauvre malheureux, LA FONT., Fabl. II, 8.
Et sa perfide joie éclate malgré lui, RAC., Brit. V, 5.
Les oeuvres des hommes ont péri malgré l'enfer qui les soutenait ; l'oeuvre de Dieu a subsisté, BOSSUET, Hist. II, 12.
Bon physicien [Perrault], grand architecte, il encouragea les arts sous la protection de Colbert, et eut de la réputation malgré Boileau, VOLT., Louis XIV, écrivains, Perrault.
On a remarqué que presque tous ceux qui se sont fait un nom dans les beaux-arts les ont cultivés malgré leurs parents, et que la nature a toujours été en eux plus forte que l'éducation, ID., Vie de Molière.
Malgré lui et malgré ses dents, ou malgré lui et ses dents, c'est-à-dire en dépit de tous ses efforts. 
Je veux qu'elle raisonne ; et, quand il me plaira, Malgré vous et vos dents, elle raisonnera, TH. CORN., Comt. d'Org. V, 6.
J'ai reçu le paquet que vous avez eu la bonté de m'envoyer ; je vous remercie tendrement, malgré vous et vos dents, de toutes les bontés que vous avez pour moi, VOLT., Lett. Damilaville, 8 mars 1765.

2° Nonobstant, en parlant des choses qui s'opposent. 
Il est certain que j'aspirais au chef-d'oeuvre de n'avoir aimé qu'un chien, malgré les maximes de M. de la Rochefoucauld, SÉV., 236.
.... Un fragile bois [une idole] que, malgré mon secours, Les vers sur son autel consument tous les jours, RAC., Ath. III, 3.
Il a souvent la force de quelque joint à un adjectif. 
Malgré leur insolence [quelque insolents qu'ils soient], Les mutins n'oseraient soutenir ma présence, RAC., Mithr. IV, 6.
Thraséas au sénat, Corbulon dans l'armée, Sont encore innocents malgré leur renommée, ID., Brit. I, 2.
Malgré tout, quoi qu'on fasse, quoi qu'il arrive, Malgré tout, vous ne réussirez pas.

3° Malgré séparé du mot auquel il se rapporte. 
Malgré de vos rigueurs l'impérieuse loi...., CORN., Andromède, V, 2.
Malgré de nos destins la rigueur importune, Le ciel met en nos mains toute notre fortune, ID., Othon, IV, 2. Cette inversion n'est tolérée qu'en poésie.

4° Bon gré, mal gré, loc. adv. De gré ou de force (dans cette expression, on écrit toujours mal gré en deux mots). Bon gré, mal gré, vous payerez.
J. J. Rousseau a dit : bon gré mal gré moi : Mais enfin puisque cette édition se faisait bon gré mal gré moi.... Conf. XI, 2e part. Cette locution est inacceptable : du moins, bien qu'on dise malgré moi, on ne dit pas bon gré moi.

5° Malgré que, loc. conj. signifiant quoique et usitée seulement avec le verbe avoir, de cette façon : malgré que j'en aie, malgré qu'il en ait, etc. en dépit de moi, en dépit de lui. 
Quand, malgré que j'en aie, amour me le découvre, RÉGNIER, Élég. II.
Me voulez-vous toujours appeler de ce nom ? - Ah ! malgré que j'en aie, il me vient à la bouche, MOL., Éc. des f. I, 1.
Madame.... tourne les choses d'une manière si agréable qu'il faut être de son sentiment, malgré qu'on en ait, ID., Crit. 3.
Il faut se divertir, malgré qu'on en ait, SÉV., 247.
Malgré qu'ils en eussent, BOSSUET, Hist. II, 12.
Ô Richardson ! on prend, malgré qu'on en ait, un rôle dans tes ouvrages, DIDER., Éloge de Richardson.

REMARQUE
1. Malgré que, dans tout autre emploi que celui qui est indiqué ci-dessus, serait une faute ; et l'on ne peut dire : malgré qu'il ait agi ainsi, pour quoiqu'il ait agi ainsi. La raison en est que malgré que veut dire mauvais gré que, quelque mauvais gré que.
2. Dans malgré que, il faudrait mieux écrire en deux mots mal gré que ; car le sens est : mauvais gré que j'en aie.
3. Malgré moi s'interprète par : avec le mauvais gré de moi. C'est la syntaxe de l'ancienne langue où le génitif latin était représenté par le cas régime, sans de.
4. On a dit que malgré lui et ses dents est une corruption de malgré lui et ses aidants. C'est une erreur ; la locution se trouve dès le XIIIe siècle.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Mais maugré eux [je] vous ai mon cuer [coeur] doné, , Couci, XI.
XIIIe s. 
Maugré tous sains et maugré Dieu aussi Revient Quesnes, et mal soit il venans !, HUES D'OISI, Romanc. p. 103.
Que vous le me vueilliez à force [un anneau donné] Maugré mien fere retenir, , Lai de l'ombre.
Par maintes fois si avenoit, Quant jusqu'à l'eglise venoit, Ariers venoit maugré ses dens, Que ne pooit entrer dedens, RUTEB., II, 113.
XIVe s. 
Amours de ses vertus si bien le pourveoit, Qu'il li estoit avis, se cent i en avoit, Maugré leurs dens devant bien lor escaperoit, , Baud. de Sebourg, III, v. 843.
Se tu ne fais de gré, tu le feras maugré toy, , Chron. de St Denis, t. II, f° 47, dans LACURNE.
Je ne descenderai de mon destrier de pris, Se malgré moi n'en sui à la terre flatis, , Guesclin, 18248.
XVe s. 
Souffrez au moins que je vous serve, Sans vostre malgré desservir, AL. CHARTIER, , p. 508.
XVIe s. 
L'homme peche volontairement, et non pas maugré son coeur ne par contrainte, CALV., Inst. 212.
Ô Dieu, tire moy aucunement par force et maugré que j'en aye pour me faire volontaire, ID., ib. 221.
Ce qui restoit fut pillé par les soudards, bon gré mal gré que l'on en eust, AMYOT, Marcell. 28.

ÉTYMOLOGIE
Mal, et gré, c'est-à-dire mauvais gré ; pic. margré, maugré ; Berry, maugré ; bourguign. maugrait ; provenç. malgrat ; espagn. mal grado ; ital. mal grado.

_____

MALHABILEMENT
	ma-la-bi-le-man adv.
D'une manière malhabile. Il s'est malhabilement comporté.

ÉTYMOLOGIE
Malhabile, et le suffixe ment.

_____

MALHERBE
	ma-lèr-b' s. f.
La dentelaire et le garou, dans quelques départements. Nous avons la malherbe et le trantanel, qui sont deux plantes d'une odeur forte dans leur emploi, qui croissent dans le Languedoc et dans la Provence, Instr. gén. pour la teinture, 18 mars 1671, art. 315.

ÉTYMOLOGIE
Mal pour male au féminin, et herbe.

_____

MALHEURE (À LA)
	ma-leu-r' loc. adv.
Locution adverbiale qui s'écrit aussi à la male heure, voy. HEURE, n° 13.

_____

MALHEUREUX, EUSE
	ma-leu-reû, reû-z' adj.

1° Qui porte malheur (première acception déterminée par le sens propre du mot heur). Il est né sous une malheureuse étoile. Cette circonstance est d'un malheureux augure. 
Je suis tenté, mon cher philosophe, de croire avec messieurs de l'antiquité qu'il y a des jours, des mois et des années malheureuses, VOLT., Lett. d'Alembert, 2 juin 1773.
Ce joueur a la main malheureuse, c'est-à-dire on perd presque toujours après qu'il a donné les cartes ou qu'il les a coupées.
Avoir la main malheureuse, ne pouvoir toucher à rien sans le casser.
Fig. Avoir la main malheureuse, réussir mal dans tout ce qu'on entreprend.
Avoir la main malheureuse, se dit aussi d'un homme qui, ayant eu plusieurs duels, a tué ou blessé chaque fois son adversaire.
Populairement. Il est malheureux en fricassée, il ne réussit à rien.
Il est malheureux, il se noyerait dans un crachat.

2° Qui ne réussit pas, qui a un insuccès. 
Concurrent malheureux à cette place insigne [le consulat], Votre orgueil l'attendait ; mais en étiez-vous digne ?, VOLT., Rome sauv. I, 5.

3° Qui n'est pas heureux. 
Ô malheureuse fille, Sur qui j'établissais l'espoir de ma famille ; Ô race détestable et digne de son sort, ROTROU, Antig. IV, 2.
On n'est jamais si heureux ni si malheureux qu'on se l'imagine, LAROCHEF., Max. 49.
Quand je suis assez malheureuse de ne vous avoir plus, ma consolation toute naturelle, c'est de vous écrire, SÉV., 14 juin 1675.
Malheureux homme que je suis, qui me délivrera de ce corps mortel ?, BOSSUET, Bourgoing.
Combien de fois a-t-elle remercié Dieu de deux grandes grâces : l'une, de l'avoir faite chrétienne.... l'autre, de l'avoir faite reine malheureuse !, ID., Reine d'Anglet.
Quand vous vous trouverez malheureux, songez aux plus malheureux que vous : la recette est infaillible, MAINTENON, Lett. à d'Aubigné, 20 oct. 1681.
Le plus malheureux de tous les hommes est celui qui croit l'être ; car le malheur dépend moins des choses qu'on souffre que de l'imagination avec laquelle on augmente son malheur, FÉN., Tél. V.
On prétend qu'on est moins malheureux quand on ne l'est pas seul, VOLT., Zadig, 17.
Malheureuse j'appris à plaindre le malheur, DELILLE, Pitié, IV.
Mais, si nous ne vivons, ne mourons qu'une fois, Eh ! pourquoi, malheureux sous de bizarres lois, Tourmenter cette vie et la perdre sans cesse ?, A. CHÉN., Élég. XXXIII.
Fig. et familièrement. Être malheureux comme les pierres, être habituellement malheureux ou être extrêmement malheureux (les pierres étant foulées par les pieds de tout le monde).

4° Affligeant, digne de pitié, en parlant des choses. Sa mort a été malheureuse. Une vie malheureuse. 
Que peut-on imaginer de plus malheureux que de ne pouvoir conserver la foi, sans s'exposer au supplice ?, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Et moi je suis venu, détestant la lumière, .... Et m'acquitter, seigneur, du malheureux emploi Dont son coeur expirant s'est reposé sur moi, RAC., Phèdre, V, 6.
Passion malheureuse, passion dont l'objet ne répond pas aux désirs de celui qui l'éprouve.

5° Funeste, fâcheux, préjudiciable. Une année, une époque malheureuse. Une guerre malheureuse. 
Que je vous connais bien, mon père, et que j'ai de douleur de voir que Dieu vous abandonne, jusqu'à vous faire réussir si heureusement dans une conduite si malheureuse !, PASC., Prov. XVII.
Souvent il se disait en son coeur que le plus malheureux effet de cette faiblesse de l'âge était de se cacher à ses propres yeux, BOSSUET, le Tellier.
Tous deux ils préviendront tes conseils malheureux, RAC., Théb. I, 5.
Et toi, fatal tissu, malheureux diadème..., ID., Mithr. V, 1.
Ce malheureux amour dont votre âme est blessée, VOLT., Zaïre, V, 3.
Ce malheureux talent de tromper et de plaire, ID., Tancr. II, 4.
Cet esclave, sa mort, ce billet malheureux, ID., ib. IV, 5.
Malheureux à. 
La crainte qu'un si grand voyage [à Rome] ne fût malheureux à la vie de son mari [le duc de Chaulnes], SÉV., 4 sept. 1689.

6° Que la nature n'a pas favorisé. 
L'Arabie déserte est le pays malheureux habité par quelques Amalécites, Moabites, Madianites...., VOLT., Moeurs, introd.
Mémoire malheureuse, mémoire qui retient difficilement.

7° Par exagération, qui manque des qualités requises. 
Convenons que c'est un grand homme [Corneille], qui fut trop souvent différent de lui-même, sans que ces pièces malheureuses fissent tort aux beaux morceaux qui sont dans les autres, VOLT., Comm. Corn. Tite et Bérén. I, 3.
Les malheureuses expériences de Needham [sur la génération spontanée], si bien convaincues de fausseté par M. Spallanzani, ID., Singul. nat. XII.
Ces malheureux écrivains, ridicules par la vanité au sein même de l'indigence, dont la prétention est d'avoir évité l'esprit dans leurs ouvrages, D'ALEMB., Éloge Destouches.
Facilité malheureuse, facilité dont on abuse, qui ne produit que de mauvais ouvrages.
Plaisir malheureux, plaisir qu'on ne devrait pas prendre à...
Quelques étrangers mal instruits qui se livrèrent sans aucune raison à ce plaisir malheureux de supposer de grands crimes à ceux qu'on croit intéressés à les commettre, VOLT., Russie, II, 17.
Le malheureux plaisir que vous vous êtes toujours fait de vouloir humilier les autres hommes, ID., Lett. au roi de Prusse, 21 avril 1760.

8° Il se dit pour qualifier des choses ou des personnes dont on se plaint, sans vouloir dire par là qu'elles soient bonnes ou mauvaises. Ma malheureuse chanson court la ville. 
Dans Rome où je naquis, ce malheureux visage D'un chevalier romain captiva le courage, CORN., Poly. I, 3.
Je fais mille compliments à M. l'abbé Renaudot, et j'exciterai ce matin M. de Croissy à empêcher, s'il peut, le malheureux Mercure galant de défigurer notre victoire, RAC., Lett. 36 à Boileau.
C'est une affaire de conscience que vous ne sauriez prouver, et ce malheureux soufflet a eu des témoins, MARIV., Pays. parv. 4e part.
Il arrive, ce malheureux baron ; il a gagné son maudit procès que l'on croyait immortel, ID., Préjugé vaincu, sc. 8.
C'est que je n'en puis plus, c'est que j'ai absolument perdu la santé, et qu'étant menacé de perdre la vue, tout ce que je peux faire, c'est de dicter une malheureuse lettre, VOLT., Lett. Chauvelin, 2 avr. 1764.
Ce malheureux baiser donné par sa princesse au roi d'Égypte, ne lui laissait pas [à Amadan] assez de liberté dans l'esprit pour étudier les hautes sciences, ID., Princ. de Babyl. 8.
Le voilà fou, dit mon père à ma mère, si vous ne lui faites pas quitter ce malheureux latin ; et l'étude fut suspendue, MARMONTEL, Mém. I.

9° Qui mérite peu d'attention, de considération. 
Il y avait alors dans le camp moscovite une femme aussi singulière que le czar même ; elle n'était encore connue que sous le nom de Catherine ; sa mère était une malheureuse paysanne du village de Ringen, en Estonie, VOLT., Charles XII, 5.
Devais-je m'expliquer devant un malheureux valet ?, BEAUMARCH., Mère coup. II, 20.

10° De qui on a mauvaise opinion. 
Voilà qu'Arius, ce malheureux prêtre, lui suscite [à l'Église] de plus grands troubles qu'elle n'en avait jamais souffert, BOSSUET, Hist. II, 7.
Je soupçonne violemment ce malheureux Italien-là d'être l'auteur de toutes les noirceurs qu'on vous a faites, COLLÉ, Partie de ch. III, 14.
Méchant, criminel. 
Pleure, Jérusalem, pleure, cité perfide, Des prophètes divins malheureuse homicide !, RAC., Ath. III, 7.

11° nm et f Un malheureux, une malheureuse, celui, celle qui est dans le malheur. 
Le trône bien souvent porte des malheureuses, ROTROU, Vencesl. II, 2.
Un malheureux comme moi qui ne sort jamais de sa chambre ne connaît bien les choses et les personnes que sur le rapport des autres, SCARR., Lett. Oeuvr. t. I, p. 261, dans POUGENS.
Plaindre les malheureux n'est pas contre la concupiscence ; au contraire, on est bien aise d'avoir à rendre ce témoignage d'amitié, et à s'attirer la réputation de tendresse sans rien donner, PASC., Pens. VI, 34, éd. HAVET.
Que de pauvres, que de malheureux, que de familles ruinées pour la cause de la foi ont subsisté pendant tout le cours de sa vie par l'immense profusion de ses aumônes !, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Un malheureux s'attache à qui plaint sa misère, QUINAULT, Agrippa, II, 3.
Engraisse-toi, mon fils, du suc des malheureux ; Et, trompant de Colbert la prudence importune, Va par tes cruautés mériter la fortune, BOILEAU, Sat. VIII.
Rien ne rafraîchit le sang, comme de secourir les malheureux, VOLT., Lett. Boisgelin, mars 1767.
Deux malheureux sont comme deux arbrisseaux faibles qui, s'appuyant l'un l'autre, se fortifient contre l'orage, ID., Zadig, 17.
À tous les malheureux je rendrai désormais Ce que dans mon malheur je dus à ses bienfaits, A. CHEN., Idylles, le Mendiant.
Hélas ! les malheureux sont des objets sacrés, DUCIS, Abufar, I, 1.

12° Il se dit pour exprimer la colère, le dépit contre quelqu'un. 
Les malheureux, qui m'ont obligé de parler du fond de la religion !, PASC., Pens. XXIV, 83, édit. HAVET.
Malheureuse ! quel mot est sorti de ta bouche !, RAC., Phèdre, I, 3.
Malheureux ! vous quittez le maître des humains Pour adorer l'ouvrage de vos mains, ID., Esth. II, 9.
Malheureuse, dis-moi seulement s'il respire, ID., Bajaz. V, 8.
Malheureux que vous êtes ! vous avez dans vos mains des lettres qui contiennent des ordres prompts et violents, MONTESQ., Lett. pers. 150.
C'est aussi un terme de reproche qu'on s'adresse à soi-même. 
Tu pleures, malheureuse ! [Roxane se parle à elle-même] ah ! tu devais pleurer, Lorsque, d'un vain désir à ta perte poussée...., RAC., Baj. IV, 5.

13° Un malheureux, un méchant homme, un homme méprisable. 
Ce malheureux, étant interrogé, avoua qu'il avait pris quelques plats d'étain à vos pères, PASC., Prov. VI.
C'est un grand malheureux, REGNARD, le Joueur, III, 13.
Je serais un grand malheureux de m'exposer à rompre avec elle à si bon marché, LE SAGE, Turcaret, I, 2.
Ah ! le malheureux ! me répond le portier, il est au For l'Évêque, il nous a escroqué à tous le peu d'argent que nous avions, MARMONTEL, Mém. III.
Au féminin, une malheureuse, une femme méprisable, de mauvaise vie. 
....Quelque malheureuse Dont le noble talent est celui de coureuse, HAUTEROCHE, Espr. follet, I, 4.
Moi, j'ai peint tout cela d'une couleur affreuse, Et la femme, entre nous, comme une malheureuse, COLLIN D'HARLEV., Vieux célib. I, 6.

PROVERBES
Les malheureux n'ont point de parents, c'est-à-dire tout le monde les abandonne.
Le gibet n'est fait que pour les malheureux, c'est-à-dire les riches s'en sauvent par l'argent.

SYNONYME
MALHEUREUX, MISÉRABLE. Étymologiquement, le malheureux est celui qui a mauvaise chance ; le misérable est celui qui est digne de pitié. Toutes les fois que l'idée de chance, de sort, se présente, c'est malheureux qu'il faut employer ; on est malheureux au jeu, et non misérable. Toutes les fois que l'idée de pitié, de misère, prévaut, c'est de misérable qu'il faut se servir ; le jeu ruine et rend misérable ; si on disait malheureux, on exprimerait une nuance différente. Quand malheureux et misérable sont termes de colère, ils sont équivalents.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et Ysengrin [le loup] tot coi se gist Grant piece après, et puis si dist : Haï ! maleüreus chaitis !, , Ren. 7665.
XVe s. 
Dame, dist le chevalier, toute personne doit doubter [craindre] sa perte ; car la pierre chet voulentiers sur le plus malheureux, , Perceforest, t. III, f° 3.
XVIe s. 
Camillus, ayant ouy ces paroles, trouva l'acte bien malheureux et meschant, AMYOT, Cam. 18.
Qui ont perdu d'un malheureux plomb ce frere, MONT., I, 22.
Que la malheureuse avene Ne foisonne sur la plaine, Ny toute autre herbe qui nuit, DU BELLAY, VII, 6, recto.
Qui avec malheureux couche, il a froid quoy qu'il luy touche, GÉNIN, Récréat. t. II, p. 248.
Plus malheureux que le bois dont on fait le gibet, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Mal, et heureux ; bourguign. maulhurous ; Berry, malhureux ; wallon, mâl'hureûs ; picard, malhureux ; provenç. malauros, malahuros. L'ancienne langue employait beaucoup une autre forme, malheuré.

_____

MALHONNÊTEMENT
	ma-lo-nê-te-man adv.
D'une manière contraire à la probité. En user malhonnêtement.
D'une manière incivile. Il répondit malhonnêtement.

ÉTYMOLOGIE
Malhonnête, et le suffixe ment.

_____

MALICE
	ma-li-s' s. f.

1° Inclination à malfaire. 
Il te restait encor, pour comble de malice, à te lier d'amour avecque Massinisse, MAIRET, Sophon. I, 1.
La justice du simple rendra sa voie heureuse, le méchant périra par sa malice, SACI, Bible, Prov. de Salom. XI, 5.
Ne nous traitez pas selon notre malice, mais selon vos miséricordes, ID., ib. Machab. I, XIII, 46.
Nous faire plaindre l'aveuglement de ceux qui apportent la seule autorité pour preuve dans les matières physiques au lieu du raisonnement et des expériences, et nous donner de l'horreur pour la malice des autres, qui emploient le raisonnement seul dans la théologie, au lieu de l'autorité de l'Écriture et des Pères, PASC., Fragm. d'un traité de vide.
On verra, par cette réponse, et notre innocence et la malice de ceux qui nous ont imputé des impiétés dont ils sont les uniques inventeurs, ID., Prov. XVII.
Nous voyons que les premiers hommes, lorsque le monde plus innocent était encore dans son enfance, remplissaient des neuf cents ans par leur vie, et que, lorsque la malice s'est accrue, la vie en même temps s'est diminuée, BOSSUET, Yolande de Monterby.
Lorsqu'une âme si pure se croyait tellement plongée dans la malice, ID., États d'orais. IX, 3.
Une pleine résistance à ce remords suppose la malice la plus invétérée et la plus insurmontable, BOURDAL., 9e dim. après la Pentec. Dominic. t. III, p. 174.
Que les guerres sont permises pour assurer la paix, pour protéger l'innocence, pour arrêter la malice qui se déborde, et pour retenir la cupidité dans les bornes de la justice, FLÉCH., Turenne.
Un coeur noble ne peut soupçonner en autrui La bassesse et la malice Qu'il ne se sent point en lui, RAC., Esth. III, 9.
Ce que j'en fais, c'est par malice ; Je n'aime point Lubin, mais je veux me venger, DANCOURT, Com. des comédiens, divert. sc. 3.
Les discours sont si sujets à interprétation, il y a tant de différence entre l'indiscrétion et la malice, MONTESQ., Esp. XII, 12.
Je reconnais bien là sa malice, VOLT., Facét. Diatr. du doct. Akakia.
Malice noire, profonde perversité. 
Je vous conjure d'oublier le crime de vos frères et cette malice noire dont ils ont usé contre vous, SACI, Bible, Genèse, L, 17.
Son coeur n'enferme pas une malice noire, RAC., Brit. V, 3.
Et jamais ma noire malice N'a fait pâlir la vérité, CHAUL., à Lafare.
Malice noire, action de méchanceté horrible et réfléchie.

2° Il se dit aussi des choses. La malice de ses discours. 
La malice de cette hérésie [pélagianisme] consistait en ce que, niant la grâce de Dieu, elle attribuait tout le bien à notre mérite, BOSSUET, Réfut. catéch. Ferry, I, II, 12.
Les dérèglements n'ont pas pour cela perdu leur malice, MASS., Carême, Élus.
Dans le langage des casuistes et autres, la malice du péché, ce que le péché a de malfaisant. 
Le déréglement, l'iniquité, la laideur, la malice même du péché, BOSSUET, 3e sermon, Circonc. 1.

3° Action faite avec malice. Une coupable malice. On sait toutes les malices dont il est capable.
Fig.
Aux malices du sort enfin dérobez-vous, RAC., Esth. III, 1.

4° Inclination à faire de petites méchancetés, par badinage. 
Mais je veux que le sort, par un heureux caprice, Fasse de vos écrits prospérer la malice, BOILEAU, Sat. IX.
Sa malice fut plus légère, plus piquante, plus féconde en idées originales et plaisantes qu'elle n'avait jamais été, MARMONTEL, Mém. VII.
De la faiblesse sans bonté, de la malice sans noirceur, des ressentiments sans colère, l'insouciance d'un avenir qui ne devait pas être le sien, ID., ib. XI.

5° Petite méchanceté, faite par badinage. 
Qui, cherchant dans ses vers la seule vérité, Fit, sans être malin, ses plus grandes malices, BOILEAU, Épître X.
Le roi se permettait rarement des malices, mais il y avait des gens pour lesquels il y succombait, SAINT-SIMON, 97, 24.
Les gens malins feraient tout le contraire, ne fût-ce que pour me faire des malices, VOLT., Princ. d'act. 14.
Et leur rendre, à mon tour, malice pour malice, COLLIN D'HARLEV., Malice pour malice, I, 13.
Entendre malice à quelque chose, y donner un sens détourné, un sens malin.
Ne pas entendre malice à quelque chose, faire ou dire quelque chose sans mauvaise intention.
Ne pas entendre malice, signifie aussi être simple, niais.
Fig. et familièrement. Un innocent fourré de malice, celui qui est malicieux et qui feint d'être simple et bon.
La belle malice ! Voyez la malice ! se dit, par plaisanterie, en imputant à malice ce à quoi on ne veut pas répondre sérieusement. 
L'auteur n'est ni poli ni gai.... il m'appelle Capanée, quoique je n'aie jamais été au siége de Thèbes ; il voudrait me faire passer pour un impie ; voyez la malice !, VOLT., Lett. d'Argental, 20 juin 1767.

SYNONYME
MALICE, MALIGNITÉ. Ces deux mots sont très voisins, puisqu'ils dérivent tous deux de l'adjectif latin malus, méchant, et ne diffèrent que par la terminaison. Mais on remarquera d'abord que malignité a beaucoup moins le sens favorable que malice a quelquefois, celui de petite méchanceté, d'espièglerie. Puis on peut dire en général que la malice désigne malfaire, mal agir, et la malignité l'inclination à faire du mal.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ne nos rendez pas selonc nos malices, mais selonc ta debonnaireté, , Machab. I, 13.
Une seule tesche [tache] avoit male, Dont li sodomite sont pale ; Ne sot l'en en lui aultre vice, Ne ne faisoit aultre malice, , Brut, f° 102, dans LACURNE.
Pur co s'est mult li reis de s'ire refrenez, E desfais li malices qui dunc ert [était] aprestez, , Th. le mart. 43.
E ore t'ad rendud Deu ta malice sur le chief, , Rois, p. 233.
XIIIe s. 
Que trestous leur malices leur retourne à contraire, , Berte, LXIX.
Et quant il voit que il s'atornent à malisse.... dont en prent-il si cruel vengance, HENRI DE VAL., I.
XIVe s. 
Et cest moien est ou milieu de deus malices ou vices desquelles une est selon...., ORESME, Eth. 46.
Pour quoy nous, qui ne voulons souffrir telles fraudes et malices estre faits ou prejudice de nous et de nostre peuple...., , Ordonn. des rois, t. V, p. 404.
XVe s. 
Et tant fit par son subtil malice et engin que...., FROISS., I, I, 6.
Plus de follye que de malice, COMM., V, 17.
XVIe s. 
Lorsque le chancre est ja accreu, il repugne par sa malice à tous remedes, PARÉ, V, 26.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. maglice ; provenç. malicia, malissa ; espagn. malicia ; ital. malizia ; du lat. malitia ; de malus, méchant (voy. MAL). On remarquera dans l'historique que malice est quelquefois masculin.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MALICE.
Sac à malices, voy. SAC au Supplément.

_____

MALICIEUSEMENT
	ma-li-si-eû-ze-man adv.
D'une manière malicieuse. 
Vous abusez malicieusement de quelques paroles ambiguës d'une de ses lettres, qui, étant capables d'un bon sens, doivent être prises en bonne part, selon l'esprit de l'Église, et ne peuvent être prises autrement que selon l'esprit de votre société, PASC., Prov. XVI.
Ils [les protestants] nous ont malicieusement imposé que nous ruinions l'adoration du seul Dieu et cette salutaire confiance au seul Jésus-Christ, BOSSUET, Réfut. catéch. Ferry, Préambule.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Le [la] justice doit moult regarder à l'entencion que li peres ot à oster l'enfant hors de se [sa] garde, se le [la] coze fu fete malicieusement ou non, et selonc ce que il trueve, il en doit ovrer, BEAUMANOIR, XXI, 21.
XIVe s. 
La confession ainsi malicieusement faite ne seroit pas valable, , Ménagier, I, 3.
XVIe s. 
Ils [ceux qui rabaissent les grands hommes] ne font pas tant malicieusement, que lourdement et grossierement, les ingenieux à tout [avec] leur mesdisance, MONT., I, 265.

ÉTYMOLOGIE
Malicieuse, et le suffixe ment ; provenç. maliciosamen ; espagn. maliciosamente ; ital. maliziosamente.

_____

MALICORE ou MALICORIUM
	ma-li-ko-r' ou mali-ko-ri-om' s. m.
Écorce de la grenade.

ÉTYMOLOGIE
Lat. malicorium, de malum ( a long), pomme, et corium, peau, cuir.

_____

MALIGNEMENT
	ma-li-gne-man adv.
Avec malignité. 
Ces séditions, malignement imputées aux chrétiens innocents, VOLT., Pol. et legisl. Tolér. des martyrs.
Avec malice. Un trait malignement décoché. 
Finette sous ses doigts malignement sourit, DESTOUCHES, Philos. marié, IV, 6.

ÉTYMOLOGIE
Maligne, et le suffixe ment ; provenç. malignamen.

_____

MALIN, MALIGNE
	ma-lin, li-gn' ; au masculin, la finale in devant son substantif commençant par une voyelle garde le son nasal et l'n se lie : le ma-lin n-esprit adj.

1° Qui a de la malignité, qui se plaît au mal. 
Nous qui sommes si indiscrets et si malins dans nos paroles, FÉN., t. XVII, p. 218.
Substantivement.
T'ai-je peint la maligne aux yeux faux, au coeur noir ?, BOILEAU, Sat. X.
L'esprit malin, le malin esprit, ou, absolument, le malin, le diable. 
Tout le monde est sous l'empire du malin, SACI, Bible, St. Jean, 1re épît. V, 19.
Je crains, dit-il, les ruses du malin, LA FONT., Herm.
Ces visites, ces bals, ces conversations Sont du malin esprit toutes inventions, MOL., Tart. I, 1.
Ne faut-il pas être possédé du malin pour s'exterminer au lieu de couler doucement sa vie ?, VOLT., Lett. en vers et en prose, 78.
L'enfant malin, l'Amour. 
L'enfant malin et trompeur ne caressait que pour trahir, FÉN., Tél. VII.
En ce sens, il se dit aussi des choses. Interprétation maligne. 
Votre douceur maligne autant qu'ingénieuse Pour rendre de mon rang la hauteur odieuse, QUINAULT, Pausan. I, 4.
Ils semaient adroitement leurs accusations malignes comme des plaintes de l'injustice de leur ami, J. J. ROUSS., Confess. X.
Maligne joie, la joie qu'on a du mal d'autrui et qu'on voudrait cacher. 
Mon coeur en prend par force une maligne joie, CORN., Poly. III, 5.
Un Français qui était avec moi m'avoua qu'il sentait une joie maligne de voir que les Anglais, qui nous reprochent si hautement notre servitude, étaient esclaves aussi bien que nous [il s'agit de la presse des matelots], VOLT., Mél. litt. à M***.
Malin vouloir, intention maligne, intention de nuire. 
Il a un malin vouloir, il a du malin vouloir contre moi.... Ce doucet est un chat Qui, sous son minois hypocrite, Contre toute ta parenté, D'un malin vouloir est porté, LA FONT., Fabl. VI, 5.

2° Qui se plaît à dire ou à faire de petites méchancetés pour se divertir. Un esprit malin et un bon coeur. 
D'un trait de ce poëme [la satire] en bons mots si fertile, Le Français, né malin, forma le vaudeville, BOILEAU, Art p. II.
Je ne vis de mes jours plus maligne femelle, DESTOUCH., Irrésolu, IV, 4.
Voilà tout ce que je peux répondre, moi malingre et affaibli d'une fluxion sur les yeux, au plus malin des rois et au plus aimable des hommes, qui me fait sans cesse des balafres et qui crie qu'il est égratigné, VOLT., Lett. roi de Prusse, juin 1759.
Je suis obligé en conscience de vous dire que je ne suis pas né plus malin que vous, et que dans le fond je suis bon homme, ID., Lett. l'abbé Trublet, 27 avr. 1761.
Elle passait pour maligne ; et, dans une aussi grande dame, cette réputation me faisait trembler, J. J. ROUSS., Conf. X.
Il se dit aussi des choses. Un oeil malin. Un regard malin. De malins couplets. 
Souvent j'habille en vers une maligne prose ; C'est par là que je vaux, si je vaux quelque chose, BOILEAU, Sat. VII.
Quoiqu'il fût impossible D'avoir l'air plus malin, BÉRANG., De prof.

3° Fin, rusé, en parlant des personnes. Il est trop malin pour se laisser attraper.
Substantivement. C'est un malin, on ne l'attrapera pas facilement. 
Ma prophétie a été accomplie encore plutôt que je ne croyais, en dépit des malins qui niaient que je connusse l'avenir, VOLT., Lett. en vers et en prose, 110.

4° Qui a quelque qualité mauvaise, nuisible. 
Maligne influence, TRISTAN, M. de Chrispe. III, 1.
Une vapeur maligne en ma tête est montée, ID., ib. V, 4.
Telles sont les malignes qualités de la volonté humaine, BOURDAL., Pensées, t. II, p. 483.
Soit que l'intempérie des saisons eût laissé dans les airs quelque maligne impression...., FLÉCH., Duc de Mont.
C'est par là qu'un auteur que presse l'indigence Peut des astres malins corriger l'influence, BOILEAU, Sat. I.
Il se dit des maladies qui présentent le caractère de la malignité. Pustule maligne.
Ulcère malin, ulcère de mauvaise nature et qui tend incessamment à faire des progrès.
Fièvre maligne, ancien nom des fièvres graves, et qui, dans le langage actuel de la médecine, n'a plus de sens déterminé.

REMARQUE
La Fontaine a dit maline au singulier ; c'est un archaïsme de prononciation : Elle avait évité la perfide machine, Lorsque, se rencontrant sous la main de l'oiseau, Elle sent son ongle maline, Fabl. VI, 6. On remarquera aussi ongle au féminin. En Normandie et dans d'autres provinces, le peuple prononce maline.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ou se Diex par tes visions Envoie revelacions, Ou li malignes esperiz, Por metre les gens en periz, , la Rose, 18711.
XVe s. 
Sur cela fondant ma raison, Pour guarir une soif maline, J'ai recours au bon vin comme à ma medecine, BASSEL., IV.
XVIe s. 
Ulceres malignes, PARÉ, XI, 12.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. maligne ; espagn. et ital. maligno ; du lat. malignus, dérivé de malus, méchant. Le wallon dit malignant, qui est le participe présent d'un ancien verbe maligner, d'où l'anglais malignant.

_____

MALINES
	ma-li-n' s. f.
Dentelle très fine qui s'est fabriquée originairement dans la ville de Malines en Flandre. Mouchoir en malines. Une belle malines.

ÉTYMOLOGIE
Malines.

_____

MALINGRERIE
	ma-lin-gre-rie s. f.
État de malingre. 
Je suis retombé dans mes malingreries, VOLT., Lett. d'Argental, 2 oct. 1765.

_____

MALIQUE
	ma-li-k' adj. m.
Terme de chimie. Acide malique, acide qui existe dans la pomme, dit successivement acide des pommes, acide malusien, acide pommique, acide sorbique.
Acide malique inactif, acide composé semblable à l'acide malique, mais dénué du pouvoir rotatoire sur la lumière.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Malum ( a long), pomme.

_____

MAL-JUGÉ
	mal-ju-jé s. m.
Voy. JUGÉ.

REMARQUE
Au mot JUGÉ, l'Académie écrit le bien jugé sans tiret. Il serait mieux d'avoir une règle uniforme pour les deux cas.

_____

MALLE
	ma-l' s. f.

1° Sorte de coffre de bois, ou de cuir, ou de toile, dont on se sert en voyage pour le transport de ses effets.
Faire sa malle, mettre, ranger dans sa malle les effets qu'on veut emporter en voyage.
Par extension. Faire ses malles, se préparer à partir. 
Madame, faites vos malles ; j'ai eu la maladresse de laisser apercevoir à Philippe que j'en savais plus que lui, DIDER., Princ. de polit. 125.
Défaire sa malle, en tirer les effets qu'elle contient. 
Je reviens à la joie que j'eus de recevoir vos deux lettres dans un même paquet, de la main crottée de ce postillon ; je vis défaire la petite malle devant moi, SÉV., 104.

2° Malle-poste, ou, simplement, malle, voiture par laquelle l'administration des postes envoie les lettres aux bureaux d'administration et dans laquelle on reçoit quelques voyageurs. 
Mais la postérité d'Alfane et de Bayard, Quand ce n'est qu'une rosse est vendue au hasard, ....Et va porter la malle ou tirer la charrue, BOILEAU, Sat. V.
Courrier de la malle, préposé de l'administration des postes chargé d'accompagner les lettres.
Malle se dit aussi de tout autre mode de transport des lettres. La malle de l'Inde est arrivée à Marseille.

3° Sorte de panier, dans lequel les petits merciers portent leurs marchandises.
Fig. Il porte toujours sa malle, se dit d'un bossu ; mauvaise plaisanterie tirée des colporteurs qui ont leur malle sur leur dos.
Fig. Trousser en malle, enlever par surprise et promptement (locution vieillie et qui signifie trousser et emporter à la façon d'une malle). Il trouva de la vaisselle d'argent dans une chambre et la troussa en malle. 
C'est pourquoi j'eus grand peur qu'on me troussât en malle, RÉGNIER, Sat. X.
On dit qu'un homme a été troussé en malle, lorsqu'une maladie l'a emporté rapidement (locution vieillie).

4° Valise que les courriers et les postillons ont derrière eux, et dans laquelle ils portent les lettres.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Uns escuiers as degrés de la sale Est descendus, si destrousse sa male, , Romancero, p. 46.
N'i ot sommiers à coffres ne dras troussés en male, , Berte, XXII.
XIVe s. 
Ce sunt les parties Richart d'Arragon, coffrier : delivré à Regnaudin le Bourguignon, vallet de chambre de la royne, douze malles, c'est assavoir deux pour le lit de la royne, deux pour porter ses materaz, six pour la garderobbe et deux pour damoyselles, 40 sols pour piece vallent 24 livres, DE LABORDE, Émaux, p. 378.
XVe s. 
Le mardi tout le jour ordonnerent ils [les Anglais] leurs besognes, et entendirent à leurs chevaux faire referrer et à emplir leurs malles, FROISS., II, II, 215.
XVIe s. 
Laverdin, aiant mangé en faisant la besogne, trousse en malle son prisonnier, D'AUB., Hist. III, 175.
Quatre ou cinq gentilshommes se jetterent par commandement sur leur malle [dos], qui leur donnerent tant de coups de baston...., CARLOIX, II, 18.
Ce vaillant prince d'Aumale, Pour avoir fort bien couru, Quoy qu'il ait perdu sa male, N'a pas la mort encouru, , Sat. Mén. édit. LABITTE, p. 25.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, male ; provenç. espag. et port. mala ; bas-lat. mala ; du germanique : anc. haut allem. malaha, malha, sacoche ; angl. mail ; holl. maal. Le celtique a aussi ce mot : bas-bret. mal ; gaél. mala.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MALLE. Ajoutez : - REM. Faut-il écrire des malles-poste ou des malles-postes ? Il est certain qu'une malle-poste est une malle de la poste ; par conséquent il est bien préférable de mettre poste au singulier : des malles-poste.

_____

MALLÉABLE
	mal-lé-a-bl' adj.

1° Qu'on peut battre, forger, étendre à coups de marteau. L'or est le plus malléable des métaux. 
Nous répétâmes, dans mon laboratoire de Montbar, l'expérience de la platine [du platine] malléable, BUFF., Min. t. V, p. 456, note o.

2° Fig. Souple, docile, qui se laisse manier. C'est un caractère malléable.

HISTORIQUE
XIVe s. 
[Les métaux] Après leur fusion, fixables Doivent estre et bien malleables, , Nat. à l'alch. err. 122.
XVIe s. 
Iceluy se congeleroit en argent et seroit rendu malleable, PALISSY, 220.

ÉTYMOLOGIE
Malléer.

_____

MALLÉER
	mal-lé-é v. a.
Battre et étendre au marteau. 
En malléant beaucoup et chauffant peu, on donne au fer plus de force, BUFF., Hist. min. Introd. part. Exp. Oeuvres, t. VII, p. 67.
C'est aux artistes à voir jusqu'à quel point ce métal doit être malléé pour acquérir tout son nerf, ID., ib. p. 61.

ÉTYMOLOGIE
Lat. malleare, frapper du marteau, de malleus, marteau (voy. MAIL).

_____

MALLÉOLE
	mal-lé-o-l' s. f.
Terme d'anatomie. Nom donné à deux saillies osseuses, situées l'une au côté interne, et l'autre au côté externe de la partie inférieure de la jambe ; la première est une éminence du tibia, la seconde est formée par l'extrémité tarsienne du péroné. La malléole interne est très saillante au jarret du cheval, où son développement anormal constitue la courbe.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'ouverture de l'artere du malleole, PARÉ, Introd. XXIV, XI, 5.
La partie interieure de l'os de la jambe fait la malleole interne, autrement dit la cheville, ID., ib. IV, 36.

ÉTYMOLOGIE
Lat. malleolus, petit maillet, diminutif de malleus, marteau (voy. MAIL) : ainsi dit par assimilation de forme. Paré a varié sur le genre de malléole, à cause du latin et de la finale ; aujourd'hui malléole est constamment féminin.

_____

MALLETIER
	ma-le-tié s. m.
Celui qui fait des malles.
Adj. Ouvrier malletier.

ÉTYMOLOGIE
Mallette.

_____

MALLIER
	ma-lié ; l'r ne se lie jamais s. m.
Nom donné vulgairement au cheval placé dans les brancards d'une chaise de poste. On l'appelle aussi brancardier.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mon mallier s'arresta contre sa coutume, et commença à faire pouf, pouf ; je dis à mon varlet : pique, pique, DESPER., Contes, CIX.

ÉTYMOLOGIE
Malle ; Berry, mallier, cheval de charge.

_____

MALMENER
	mal-me-né. La syllabe me prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je malmène, je malmènerai v. a.

1° Mener durement, maltraiter de paroles ou d'actions. Le premier qui tomba sous ma plume fut rudement malmené dans une lettre à M. G., J. J. ROUSS. Conf. VIII.

2° Par extension, faire éprouver un échec, une grande perte. L'ennemi a bien malmené l'avant-garde.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Par le païs molt [ils] se forvoient ; Homes et femes mal menoient, , Lai de Melion.
Et de faim et de froid [Berte] desprise et malmenée, , Berte, CXV.
Nouvieles li vinrent que Comain estoient entré en sa terre et Blachois, et moult malmenoient sa terre, H. DE VALENC., II.
XVIe s. 
Les papes qui ont à bon escient maumené nos empereurs, SLEIDAN, p. 30.
Nous ne sommes ingenieux qu'à nous malmener ; c'est le vray gibbier de la force de nostre esprit, MONT., III, 362.

ÉTYMOLOGIE
Mal, et mener.

_____

MALOÏLE
	ma-lo-i-l' s. m.
Terme de chimie. Essence obtenue par distillation des pommes de reinette et de calville.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Malum ( a long), pomme.

_____

MALOT
	ma-lo s. m.
Nom du taon, dans quelques provinces.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Mais plus poignant sont par derriere Que ne sont guespes ne malot, Ste Léocade, , ms de St-Germ. f° 31, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. Malot se trouve encore comme nom propre.

_____

MALOUASSE
	ma-lou-a-s' s. f.
Gros-bec, oiseau ; se dit en Sologne. On dit aussi amalouasse.

_____

MALPIGHIACÉES
	ma-pi-ghi-a-sée s. f. pl.
Famille de plantes dicotylédonées.

ÉTYMOLOGIE
Malpighi, botaniste et anatomiste italien.

_____

MALPIGHIER
	mal-pi-ghié s. m.
Synonyme de malpighie.

_____

MALPLAQUET
	mal-pla-kè s. m.
Marbre dont le fond est d'un rouge pâle vineux, ondulé de gris.

_____

MALPROPREMENT
	mal-pro-pre-man adv.
D'une manière malpropre, sale. Manger malproprement.
Travailler malproprement, travailler mal et grossièrement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les Grecs ont translaté mal proprement le mot hebrieu, CALV., Inst. 637.

ÉTYMOLOGIE
Malpropre, et le suffixe ment.

_____

MALSAGE
	mal-sa-j' adj.
Qui n'est pas sage. 
La fortune est à peu près de l'humeur de ces princesses malsages [qui ont de l'amour pour un nain ou un Maure] ; elle choisit d'ordinaire le plus laid et le plus mal fait, BALZ., De la cour, 2e disc.

_____

MALSÉANCE
	mal-sé-an-s' s. f.
Qualité de ce qui est malséant.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Malseance, OUDIN, Dict.

_____

MALSEMAINE
	mal-se-mè-n' s. f.
Mot forgé par Voltaire pour se moquer d'un journal rédigé par son ennemi Fréron, l'Année littéraire, qui, paraissant trois fois par mois, était à peu près hebdomadaire. 
Depuis que Pankoucke débite les malsemaines de Fréron, VOLT., Lett. Gaillard, 2 nov. 1768.

ÉTYMOLOGIE
Mal pour male au féminin, et semaine.

_____

MALSONNANT, ANTE
	mal-so-nan, nan-t' adj.
Terme de théologie. Qui sonne mal, qui n'est pas d'accord avec la doctrine orthodoxe, qui peut être pris en un sens hérétique. 
Propositions sentant l'hérésie, malsonnantes, téméraires, VOLT., Louis XIV, 37.
Il est tout à la fois absurde et malsonnant de vouloir rendre intelligible ce que la foi nous déclare ineffable, D'ALEMB., Éloges, Bossuet.
On dressa une liste de différents articles malsonnants, DIDER., Opin. des anc. philos. (Sarrasins).
Par extension. Cela est malsonnant, cela semble contraire à la morale, à la bienséance.

ÉTYMOLOGIE
Mal, et sonner.

_____

MALTAGE
	mal-ta-j' s. m.
Conversion de l'orge en malt ; résultat de cette opération.

ÉTYMOLOGIE
Malter.

_____

MALTE
	mal-t' s. f.
Ile de la Méditerranée que possédèrent longtemps les chevaliers de St-Jean de Jérusalem.
Croix de Malte, sorte de croix que portaient ces chevaliers.
Anciennement, en forme de proverbe. Faire des croix de malte, jeûner par force, n'avoir pas de quoi contenter sa faim.
S'est dit aussi pour s'ennuyer, trouver le temps long.
Croix de Malte, plante, voy. CROIX, n° 9.

_____

MALTERIE
	mal-te-rie s. f.
Usine où l'on convertit l'orge en malt.

_____

MALTHE
	mal-t' s. f.
Substance molle et glutineuse en été, se durcissant par le froid, d'une odeur de goudron, qu'on trouve en France (à Orthez, etc.), à Neufchâtel en Suisse, en Bavière, en Transylvanie, etc. dite aussi bitume glutineux, poix minérale, goudron minéral, pissasphalte, LEGOARANT., La malthe est moins liquide que le pétrole.

ÉTYMOLOGIE
Lat. maltha.

_____

MALTHUSIEN
	mal-tu-ziin s. m.
Partisan de la doctrine de Malthus, célèbre économiste anglais du commencement de ce siècle, qui a pensé que la production des substances alimentaires ne croissait pas aussi vite que la population abandonnée à elle-même et non restreinte par aucune cause, et qui a conseillé comme remède de ralentir la procréation des enfants.
Adjectivement. Doctrines malthusiennes.

_____

MALTÔTIER
	mal-tô-tié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des mal-tô-tié-z exigeants s. m.
Celui qui fait la maltôte. 
Chacun heureux comme un bon prêtre, Sans craindre impôt ni maltôtier, Vivait fort bien de son métier, SCARR., Virg. VII.
Si vous en croyez des personnes aigries l'une contre l'autre, et que la passion domine, l'homme docte est un savantasse, le magistrat un bourgeois ou un praticien, le financier un maltôtier, et le gentilhomme un gentillâtre, LA BRUY., XII.
Faites-moi maltôtier toujours pour commencer, REGNARD, Démocrite, V, 5.
On a dit maltôtière, au féminin. 
Femmes de robe, maltôtières, femmes de qualité, bourgeoises, on ne sait de quel côté tourner, DANCOURT, la Folle enchère, sc. 8.

REMARQUE
Maltôtier n'est plus un terme d'administration ; c'est un terme d'histoire ou de dénigrement.

ÉTYMOLOGIE
Maltôte.

_____

MALTRAITEMENT
	mal-trè-te-man s. f.
Action de maltraiter, mauvais traitement. Et faire condamner ledit Thévenin en 3000 livres d'intérêts pour le prétendu assassinat par lui commis en la personne de sa femme, et maltraitements à lui [Duchemin] commis, Cour des aides, Rouen, Arrêt, 15 déc 1716.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Elle s'essaya par menaces, maltraitemens et autres divers moyens, de faire declarer à sa fille l'auteur de telle infamie, YVER, p. 562.

_____

MALVACÉE
	mal-va-sée adj.
Terme de botanique. Qui appartient à la famille des mauves. Plantes malvacées.
S. f. pl. Les malvacées, famille de plantes dont la mauve est le type.

ÉTYMOLOGIE
Lat. malvaceus, de malva, mauve.

_____

MALVEILLANCE
	mal-vè-llan-s', ll mouillées, et non mal-vè-yan-s' s. f.
Mauvaise volonté pour quelqu'un. 
Ce qui le mit dans la malveillance d'une infinité de personnes, LAMOTHE LE VAYER, Vertu des païens, II, Épicure.
Absolument. Mauvaise disposition pour le gouvernement. La malveillance a fait courir les bruits les plus alarmants.

REMARQUE
Malherbe a encore dit malveuillance.... Las de perpétuer Une si longue malveuillance, III, 2. C'était la bonne forme (voy. MALVEILLANT).

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Je lo [conseille] que vous lui requerés Qu'il vous perdoint sa malvoillance Par amors et par acordance, , la Rose, 3152.
Jà soit ce que j'en aie vostre maleweillance, , Rec. des hist. de France, t. III, p. 191.
XVe s. 
Afin que à ceste cause le roy les prinst en sa mal-veillence, et les dechassast de son service, JEAN DE TROYES, Chroniq. 1465.
XVIe s. 
On tient que l'un et l'autre à la fin encourut la haine et malvueillance de ses concitoyens, AMYOT, Thés. 2.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. malvolensa ; espagn. malevolencia ; ital. malivoglienza ; du lat. malevolentia (voy. MALVEILLANT).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MALVEILLANCE. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
Entr'eus n'aveit n'ire n'esmais, Dissension ne mauvoillance, BENOIT, Chronique, t. II, p. 166, V. 20243.

_____

MAL-VENANT
	mal-ve-nan adj.
Ancien terme de pratique qui était des deux genres et signifiait : qui ne vient pas bien. 
Claude-Étienne, dont il s'agit ici, est né avec soixante livres de rente mal-venants, VOLT., Lett. d'Argental, 9 mars 1763.

_____

MALVERSATION
	mal-vèr-sa-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Toute espèce de désordre, de mauvaise conduite. 
Vous avez ébloui vos parents et plâtré vos malversations [il s'agit d'une femme qui se conduit mal], MOL., G. D. III, 8.
L'avocat célèbre qui avait écrit en faveur des jeunes gens coaccusés [affaire du chevalier Labarre] est le seul qui soit pleinement instruit des malversations horribles qui furent commises dans Abbeville, VOLT., Lett. d'Étallonde, 27 déc. 1775.

2° Particulièrement, faute grave commise par cupidité dans l'exercice d'une charge, dans l'exécution d'un mandat. 
L'avarice était sa grande passion, et l'on n'ignore pas de combien de malversations elle est l'origine, DUCLOS, Hist. Louis XI, Oeuv. t. III, p. 167.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Aristides fut atteint de concussion et de malversation au gouvernement de la chose publique, AMYOT, Arist. 65.

ÉTYMOLOGIE
Malverser.

_____

MALVIVANT
	mal-vi-van adj.
Voy. VIVANT.

_____

MALVOULU, UE
	mal-vou-lu, lue adj.
À qui l'on veut du mal. Malvoulu de tous ses camarades.
On écrit aussi mal voulu.

ÉTYMOLOGIE
Mal, et voulu.

_____

MAMAN
	ma-man s. f.

1° Terme dont les enfants et ceux qui leur parlent se servent au lieu de mot mère, et qui, du langage enfantin, a passé dans le langage ordinaire, les enfants devenus grands continuant à nommer leur mère maman. 
Vous êtes trop bonne et trop appliquée à votre pauvre maman : elles ne sont point accoutumées, les mamans, à ces aimables douceurs, SÉV., 22 sept. 1687.
Oh çà, madame Artus, si j'en juge à la mine, Vous êtes la maman de la jeune orpheline, DANCOURT, Mme Artus, III, 9.
La maman se dit absolument, dans le langage familier, de la mère de famille. 
Comment va la maman ? Adieu, mon cher hôte... ; offrez nos respects et nos voeux à la maman, et nos amitiés à M. Jeannin, J. J. ROUSS., Lett. à du Peyrou, 12 janv. 1769.

2° Grand'maman ou bonne maman, grand' mère. 
L'amour a peur des grand'mamans, BÉRANG., B. maman.
Bonne maman, consolez-vous, Prenez un bâton de vieillesse, ID., ib.
Au plur. Des grand' mamans (voy. la remarque à GRAND'MÈRE).

3° Belle maman, belle-mère, relativement au gendre ou à la bru, ou au beau-fils et à la belle-fille. 
Qu'est-ce que vous me voulez, mon papa ? ma belle maman m'a dit que vous me demandez, MOL., Mal. imag. II, 11.
Belle maman se dit aussi quelquefois simplement pour maman. 
La duchesse de la Vallière y était ; elle appelle sa fille mademoiselle, et la princesse l'appelle belle maman, SÉV., Lett. 27 janv. 1674.

4° Familièrement. Une grosse maman, une femme qui a de l'embonpoint. 
Cette grosse maman est de bon goût, et rarement donne-t-elle sa protection gratis, MARIVAUX, Pays. parv. 6e part.

ÉTYMOLOGIE
Onomatopée du langage des enfants, laquelle se rencontre dans la plupart des langues.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MAMAN. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
N'orras tu point un enfant qui t'appelle mam-ma... ?, DE BRACH, Imitations, f° 4, recto.

_____

MAMBRINE
	man-bri-n' s. f.
Variété de la chèvre aegagre.

_____

MAMELETTE
	ma-me-lè-t' s. f.
Ancien diminutif de mamelle.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Mameletes [elle a] dures enmi le piz, Gorge blanche plus que n'est noiz [neige] ne lis, , Couci, p. 125.
XVIe s. 
Et resserrez vos blanches mammelettes, MAROT, II, p. 258.

_____

MAMELLE
	ma-mè-l' s. f.

1° Partie glanduleuse du sein des femmes et des femelles des animaux, servant à la sécrétion et à l'excrétion du lait. 
Il fit qu'avec le lait, pendante à la mamelle, Je suçai des chrétiens la créance et le zèle, ROTROU, St Genest, III, 6.
La bique allant remplir sa traînante mamelle, LA FONT., Fabl. IV, 15.
Vois-tu cette Juive fidèle Dont tu sais bien qu'alors il suçait la mamelle ?, RAC., Ath. V, 5.
Heureuses les mamelles qui l'allaiteront et les mains qui le toucheront, et la maison qu'il habitera, et le lit où il se reposera !, MONTESQ., Lett. pers. 39.
Pour que les mamelles des femmes soient bien placées, il faut qu'il y ait autant d'espace de l'un des mamelons à l'autre, qu'il y en a depuis le mamelon jusqu'au milieu de la fossette des clavicules, en sorte que ces trois points fassent un triangle équilatéral, BUFF., Hist. nat. hom. Oeuvres, t. IV, p. 318.
L'enfant a-t-il moins besoin des soins d'une mère que de la mamelle ?, J. J. ROUSS., Ém. I.

2° Fig. Le premier âge, l'âge de l'allaitement. 
Mon neveu devait alors être à la mamelle, VOLT., Ingénu, 2.
L'éducation que reçoit un homme dès la mamelle influe jusque sur sa décrépitude, BERN. DE ST-PIERRE, l'Arcadie.

3° Partie semblable chez les mâles, semblablement placée, et qui, portant un mamelon, est en effet une mamelle, mais non développée et d'ordinaire incapable d'aucune sécrétion. 
Le nombre des mamelles est, dit-on, relatif, dans chaque espèce d'animal, au nombre des petits que la femelle doit produire et allaiter ; mais pourquoi le mâle, qui ne doit rien produire, a-t-il ordinairement le même nombre de mamelles ?, BUFF., Quadrup. t. I, p. 283.
Fig. Il n'a rien sous la mamelle gauche, c'est un homme sans coeur, sans courage.
Fig. Porter un coeur sous la mamelle, avoir des sentiments généreux. 
Ah ! pour celui qui porte un coeur sous la mamelle Ce jour pèse comme un remords, A. BARBIER, l'Idole.

4° Fig. Ce qui donne l'aliment moral, intellectuel. 
Il lui a plu [à Jésus-Christ] que l'unité catholique fût la mamelle qui donnât le lait à tous les particuliers de l'Église, BOSSUET, Réfut. catéch. Ferry, II, 4.

5° Mamelle de Saint-Paul, fossile du genre oursin.
Nom de plusieurs champignons.

6° En termes de sellier, les mamelles d'une selle sont les endroits où finit le garot, dont est composé l'arçon de devant.

7° Terme de vétérinaire. Partie latérale de la corne du pied du cheval.

8° Arbre aux mamelles, voy. MAMMÉE.

HISTORIQUE
XIIe s. 
L'auberc [il] lui fausse par dessouz la mamelle, , Ronc. 63.
Biax fil Raoul, dist Alaïs la bele, Je te norri del lait de ma mamele, , Raoul de C. 40.
XIIIe s. 
Sachiez, si très m'en deut li cuers e coeur] sous la mamele, , Berte, LXXXVI.
Et s'ele a trop lordes mameles, Preingne cuevrechief ou toeles, Dont sus le pis se face estraindre, , la Rose, 13533.
Et que vostre feme, pour l'amor de vos et de moi, alaitast de sa memelle et norrist un enfant qui li seroit portez, , Merlin, f° 67, verso.
XVe s. 
L'archer ....fiert l'escuyer de visée et lui met la sajette tout parmi la mamelle et le coeur, FROISS., II, Il, 235.
XVIe s. 
Il vint une louve qui leur donna la mamelle, AMYOT, Rom. 3.
Tirer laict, beurre et sang de la mamelle, GÉNIN, Récréat. t. II, p. 250.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. mamilla, mamella ; cat. mamella ; esp. mamila ; ital. mammilla, mammella ; du lat. mamilla, diminutif de mamma, qui paraît tenir au terme grec mamelle.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MAMELLE. - HIST.
XVIe s.  Ajoutez :
Afin d'empescher qu'elle [l'armée] n'apportast aucune vexation au peuple de la campagne, duquel vous aviez tousjours un soin merveilleux, disant souvent au roy que le labourage et pasturage estoient les deux mamelles dont la France estoit alimentée, et les vrayes mines et tresors du Perou, SULLY, Oecon. royales, ch. 82, p. 283.

_____

MAMELON
	ma-me-lon s. m.

1° Extrémité amincie de la mamelle, appropriée pour la forme et le volume à la bouche du petit sujet, et au milieu de laquelle s'ouvre le canal du lait ou canal galactophore, dit vulgairement, chez la femme, bout de sein, ou, simplement, bout. L'enfant eut de la peine à prendre le mamelon. 
[Chez les Lapons] le mamelon est d'un noir d'ébène, VOLT., Russie, I, 1.
Mouvements nécessaires à notre conservation comme ceux de teter le mamelon de sa nourrice, ID., Philos. Ame, 5.
Gerçures du mamelon, petites excoriations que détermine quelquefois la succion exercée par le nourrisson, et qui produisent une très vive douleur.

2° Petit tubercule arrondi. 
On trouve souvent des stalactites de cornalines en mamelons accumulés et en assez grand volume, BUFF., Min. t. VI, p. 307.

3° Particulièrement. Eminence arrondie, sur un terrain. 
Soudain chacun regarda autour de soi [en traversant dans la retraite le champ de bataille de la Moskowa] ; on vit une terre toute piétinée, nue, dévastée, tous les arbres coupés à quelques pieds du sol, et plus loin des mamelons écrêtés ; le plus élevé paraissait le plus difforme ; il semblait que ce fût un volcan éteint et détruit, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 7.
Derrière un mamelon la Garde était massée, La Garde, espoir suprême et suprême pensée, V. HUGO, Châtiments, V, 13.

4° Terme de marine. Se dit de l'extrémité des gonds du gouvernail.

5° Terme de serrurier. Mamelon de gond, le bout arrondi du gond, qui sort hors du bois ou de la pierre, et qui entre dans la pièce attachée à la porte ou à la fenêtre.

6° Le bout d'un treuil s'appelle aussi mamelon.

7° Nom, d'après Paulet, de plusieurs espèces d'agarics.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Comme nous voyons la mere nourrice, après la naissance de l'enfant, luy presenter son mammelon pour en espuiser du lait pour sa nourriture, PARÉ, I, 31.
Mameron, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de mamelle ; wallon, mamuron.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MAMELON. - HIST. Ajoutez : XIVe s.
Et que à chacun lot [sorte de pot] et demy lot soit mis en fachen de clou d'estain ung mameillon pour monstrer qu'ils tiennent leur mesure, , Rec. des monum. inédits de l'hist. du tiers état, t. IV, p. 328.

_____

MAMELOUK
 s. m.
Voy. MAMELUK.

_____

MAMELUCO
	ma-me-lu-ko s. m.
Se dit, au Brésil, de l'enfant né d'un blanc et d'un naturel du pays.

_____

M'AMIE
	ma-mie s. f.
Ancienne forme de ce que nous disons, par solécisme, mon amie. Une fausse décomposition (ma mie) a conduit à former le mot mie ; la discussion s'en fera au mot MIE.

_____

MAMILLÉ, ÉE
	ma-mil-lé, lée adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui est couvert de tubercules arrondis.

ÉTYMOLOGIE
Lat. mamilla, mamelle.

_____

MAMMALOGIE ou MAMMOLOGIE
	ma-mma-lo-jie ou ma-mmo-lo-jie s. f.
Histoire des mammifères.

ÉTYMOLOGIE
Lat. mamma, mamelle, et terme grec signifiant traité.

_____

MAMMALOGISTE ou MAMMOLOGISTE
	ma-mma-lo-ji-st' ou ma-mmo-lo-ji-st' s. m.
Celui qui s'occupe spécialement de mammalogie.

_____

MAMMIFÈRE
	ma-mmi-fè-r' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a des mamelles. Les animaux mammifères. 
C'est une grande pitié que de trouver l'homme mammifère rangé avec les singes, CHATEAUB., Génie, III, II, 2.
S. m. pl. Les mammifères, animaux vivipares, à température fixe et à mamelles ; c'est la première classe du règne animal.

ÉTYMOLOGIE
Lat. mamma (voy. MAMMELLE), et ferre, porter.

_____

MAMMITE
	ma-mmi-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation de la mamelle.

ÉTYMOLOGIE
Lat. mamma, mamelle, et la finale médicale ite.

_____

MAMMON
	ma-mmon s. m.

1° Nom, dans l'Évangile (MATTH. VI, 24), de la richesse. Le mammon d'iniquité.
On dit quelquefois au féminin la mammone de l'iniquité.

2° Nom du démon des richesses dans le Paradis perdu de Milton.

ÉTYMOLOGIE
Lat. mammona ou mammonas ; le grec, qui vient de l'araméen mamuna, richesse. Ce mot est masculin en araméen, en grec et en latin ; il paraît que le féminin mammone, qui est fautif, comme on voit, vient de Bèze, qui traduisit (LUC, XVI, 11) par veram mammonam.

_____

MAMMULE
	ma-mmu-l' s. f.
Terme de botanique. Mode de fructification de certains lichens.
Terme de zoologie. Protubérances anales qui, dans les araignées, contiennent les instruments servant à filer la toile.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif du lat. mamma, mamelle.

_____

MAM'SELLE
	mam'-zè-l' s. f.
Abréviation familière de mademoiselle.

_____

MANAKIN
	ma-na-kin s. m.
Nom d'un oiseau chez Buffon (Ois. t. VIII, p. 168).

_____

MANATE
	ma-na-t' s. m.
Terme de zoologie. Nom moderne du genre lamentin (cétacés).
Manate américain, des embouchures des grands fleuves de l'Amérique méridionale, nommé par Buffon le grand lamentin des Antilles, et dit poisson boeuf et boeuf marin, surtout le mâle, tandis que la femelle est appelée vache marine, femme marine, femme, etc. LEGOARANT.

_____

MANCENILLE
	man-se-ni-ll', ll mouillées s. f.
Fruit du mancenillier.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. manzenilla, petite pomme, manzano, pommier.

_____

MANCHE
	man-ch' s. m.

1° Partie d'un instrument par où on le prend pour s'en servir. 
L'homme enfin la prie humblement [la forêt] De lui laisser tout doucement Emporter une unique branche, Afin de faire un autre manche, LA FONT., Fabl. XII, 16.
Fig. Cet homme branle au manche, dans le manche, il est irrésolu et tenté de changer de parti, de dessein ; et aussi il est en danger de perdre sa place, la fortune, la vie.
Fig. Jeter le manche après la cognée, abandonner une affaire par dégoût, par découragement. 
Ne jetez pas, mon cher Enée, Le manche après votre cognée, SCARR., Virg. III.

2° Manche à balai, long bâton au bout duquel est un balai. 
Tous les sorciers du siècle passé croyaient aller au sabbat sur une verge magique ou sur un manche à balai qui en tenait lieu ; et les juges, qui n'étaient pas sorciers, les brûlaient, VOLT., Dict. phil. Verge.

3° Le manche de la charrue, que tient le laboureur et qui sert à déterminer la profondeur et la régularité du labour.

4° Manche de gigot, voy. GIGOT.

5° Le manche d'une basse, d'une contre-basse, d'un violon, d'une guitare, etc. pièce de bois collée à l'extrémité du corps de ces instruments, et servant non pas seulement à tenir l'instrument mais à porter les chevilles par le moyen desquelles on l'accorde ; c'est en posant les doigts de la main gauche sur le manche qu'on forme les différents tons.
Savoir, connaître son manche, être sûr de son manche, savoir toucher les cordes avec justesse et précision.

6° Terme de marine. Nom donné par quelques marins à une sorte de poignée à plusieurs mains que l'on adaptait à une rame trop grosse pour être maniée par un seul homme.

7° Manche de couteau, nom vulgaire donné aux espèces de mollusques du genre solen.

8° Fig. Manche à sabre, gens qui ne sont bons qu'à donner un coup de sabre. 
Les intérieurs d'âme que j'ai vus dans la retraite de Moscou m'ont à jamais dégoûté des observations que je puis faire sur les êtres grossiers, sur ces manches à sabre qui composent une armée, STENDHAL, Corresp. 21 mai 1843.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Au bois [le bûcheron] ala pur demander à chascun fust [arbre] qu'il pot trover, Dou quel il peüst menche prendre, MARIE, Fable 23.
Un homme qui ilecques estoit lui monstra un coutel à un blanc manche qu'il tenoit en sa main, , Miracles St Loys, p. 131.
XIVe s. 
La main [il] giete au coustel, et si fort se revainge, Que partout lai [là] où fiert [il frappe], le boute jusqu'à mainge, , Girart de Ross. V. 1776.
XVe s. 
Tenant une masse d'or ; la teste estoit de fin acier tempré, et la manche bandée d'or et d'argent, , Perceforest, t. I, f° 155.
Le suppliant, qui tenoit en ses mains ung harnois que on appelle podet de fer avecques son marge de bois, DU CANGE, marga.
XVIe s. 
Et comme Cassius et quelques autres jettassent desjà les mains sur les manches de leurs espées par dessoubs leurs robbes pour les desguainer, AMYOT, Brut. 19.
Je vous gardois ces joyeux propos à quand la paix seroit faite.... mais quand j'ai veu qu'il s'en faloit le manche [qu'on en était loin], et qu'on ne sçavoit par où le prendre...., DESPER., Contes, I.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, main ; bourguig. moinche ; provenç. margue ; espagn. et portug. mango ; ital. manico ; d'un bas latin manicum, fait sur le modèle du latin manica (voy. MANCHE 2).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. MANCHE. s. m. Ajoutez :

9° Fig. Se mettre du côté du manche, se mettre du côté le plus fort.

ÉTYMOLOGIE
Ajoutez : Toutefois il faut noter que le latin classique manubrium, avec l'accent sur nu, était représenté dans la langue d'oïl par manoir, qui est une dérivation correcte : XIIe s. 
Quant icil Gothes talhievet la spessece des roinces, li fers saillanz fors du manoir chaït el bruec [au lac], , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 67.

_____

MANCHERON
	man-che-ron s. m.
Mancheron de charrue, voy. MANCHE 1, n° 3. La charrue ordinaire a deux mancherons ; la charrue belge ou brabant n'en a qu'un seul.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Levés à deus mains toutes nues Les mancherons de vos charrues, , la Rose, 19910.
XVIe s. 
Les manchereaux de la charrue, COTGRAVE, .
.... Appuyé sur le machon de sa charrue, BAÏF, Oeuv. p. 40, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de manche 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. MANCHERON. Ajoutez :

2° Celui qui tient le mancheron de la charrue.
Il [Gousset, cardinal archevêque de Reims] avait commencé par être mancheron, travailleur de ferme, , Monit. univ. du 30 nov. 1867, p. 1483, 4e col.

_____

MANCHETTE
	man-chè-t' s. f.

1° Ornement fait de mousseline, de batiste, de dentelle qui s'attache au poignet de la chemise des hommes. 
Jamais d'un assez long sommeil Je n'ai dormi sur le Parnasse, Pour me trouver, à mon réveil, Salué du nom de poëte ; Moi qui ne me serois vanté Que d'en avoir eu la manchette, La marotte ou la pauvreté, CHAUL., Au marquis de Dangeau.
Un petit Français, poudré et frisé comme autrefois.... jabot et manchettes de mousseline, raclait un violon de poche, et faisait danser Madelon Friquet à ces Iroquois, CHATEAUBR., Amér. Voy. en Amérique.
Fig. et familièrement. Vous m'avez fait là de belles manchettes, vous avez fait une équipée qui me met dans l'embarras.

2° Un marquis de la manchette, un homme qui tend la main, un mendiant.
Les chevaliers de la manchette, les pédérastes. 
Le parti de la manchette, D'ARGENSON, Mém. t. III, p. 88.

3° Manchette de femme, petit ornement en jaconas, batiste, mousseline unie ou brodée, en tulle ou dentelle, que les femmes portent sur les poignets de leurs sous-manches ou sur les poignets des manches de leur robe. Elles portent aussi quelquefois des manchettes cousues au bord du poignet et entourant la main.

4° Mal qu'on fait au poignet en le serrant fortement avec deux doigts. Donner les manchettes à quelqu'un.

5° Terme d'escrime. Coup de manchette, coup de taille par lequel on cherche à blesser son adversaire au poignet de la main qui tient le sabre.

6° Partie d'une fleur faite en forme de manchette. 
Quand la grande ombelle a une manchette, on donne à cette manchette le nom de grand involucre, J. J. ROUSS., Lett. élém. sur la bot.

7° Manchettes de sabre, morceau de drap ou de passementerie qui garnissait le bas de la poignée des sabres d'infanterie, et qui se trouvait pressé entre la garde et le haut du fourreau.
Manchettes de bottes, de guêtres, se disait, à l'époque où l'on portait les bottes et les guêtres très hautes, d'une espèce de genouillère de toile interposée entre la chaussure et la culotte.
Terme de marine. Bout de cordage qui sert à empêcher un autre cordage de tomber trop has quand il mollit.

8° Chez les fabricants de meubles, petit morceau d'étoffe avec lequel on garnit le milieu des accotoirs ou bras d'un fauteuil, d'une bergère.

9° Terme d'imprimerie. Nom donné aux notes qui se mettent non pas au bas de la page, mais sur le côté à droite ou à gauche du texte.

10° Les manchettes de la Vierge, nom, en Normandie, du liseron des haies.
Manchette grise, espèce d'agaric.
Manchette de Neptune, polypier qui ressemble à de la dentelle.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et tu, à ces longues manchetes, Qui par çà, par là les dejetes, Or vient la mort qui jus les mete, , Li vers du monde.
XVIe s. 
Le marquis d'Arly prit une de ses manchettes pour serviette, et s'en essuya les mains, D'AUB., Conf. II, 1.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de manche 2.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MANCHETTE. Ajoutez :

11° Nom à Rouen d'un pain en forme de couronne.

_____

MANCHON
	man-chon s. m.

1° Fourrure disposée en forme de sac ouvert par les deux bouts, et dans laquelle on met ses mains pour se garantir du froid. 
Ma femme alors me laisse en un danger, Qu'elle devrait avec moi partager, Prend son manchon et va voir quelque amie, SCARR., Poés. div. Oeuv. t. VII p. 90.
Et si je meurs, il [le roi] veut avoir Un manchon de ma peau [la peau du léopard], tant elle est bigarrée, LA FONT., Fabl. IX, 3.
Chien de manchon, chien d'une fort petite espèce que les dames portaient dans leur manchon, sous Louis XV. 
Figurez-vous un très petit chien de manchon qui suivrait un capitaine des gardes du roi de Prusse, VOLT., Microm. 4.

2° Terme de marine. Garniture de fer d'un écubier.

3° Terme de verrier. Moule dans lequel on souffle le verre.

4° Terme de fontainier, cylindre de bois ou de métal, dans lequel on fait pénétrer les extrémités de deux tuyaux pour les relier.

5° Se dit de cylindres en fer forgé ou en fonte dont on fait usage pour raccorder deux axes bout à bout.
Sorte de coulant qui peut glisser le long d'un axe.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les assiegez descendirent 30 pas de la breche, et fut remarquée entre les plus avancez une femme avec des manchons rouges, une halebarde en la main, qui mesla et se signalla en ce combat, D'AUB., Hist. II, 134.
Manchon [demi-manche], OUDIN, Dict.
Quatre pieces de pierreries pour un manchon, DE LABORDE, Émaux, p. 378.

ÉTYMOLOGIE
Manche 2.

_____

MANCHOT, OTE
	man-cho, cho-t' adj.

1° Estropié ou privé de la main ou du bras. Un soldat manchot. 
La belle opération, de me rendre borgne ou manchot, MOL., Mal. im. III, 15.
Fig.
Comme leurs intérêts [de Saurin et la Motte] sont communs, j'ai peine à croire qu'il veuille se couper le bras pour rendre son ami manchot, J. B. ROUSS., Lett. à Boutet, 15 juill. 1715.
Fig. Cet homme n'est pas manchot, il a de la finesse, de la dextérité. 
Les Français ne sont pas manchots au jeu ; mais ils rencontrent quelquefois des personnes d'une autre nation qui les redressent, LESAGE, Guzm. d'Alfar. IV, 8.
Le vin que m'apporta l'ambassadeur manchot du roi de Prusse (qui n'est pas manchot), VOLT., Lett. en vers et en prose, 88.
Cet homme n'est pas manchot, signifie aussi : il sait faire sa main, piller, s'approprier ce qui lui convient.
Par plaisanterie, n'être pas manchot de langue, savoir très bien user de la langue, parler. Le drôle n'était pas manchot de la langue.
Substantivement. Un manchot. Une manchote. 
Il [le roi de Prusse] commença par envoyer en France en ambassade extraordinaire un manchot nommé Camas, ci-devant Français réfugié, et alors officier dans ses troupes, VOLT., Mém. Voltaire.
Comme des manchots parviennent, à force d'exercice, à faire avec leurs pieds tout ce que nous faisons de nos mains, J. J. ROUSS., Inég. note C.

2° S. m. Terme d'histoire naturelle. Nom d'oiseaux palmipèdes qui n'ont que des moignons d'ailes faisant office de nageoires ; ce qui les a fait comparer à des manchots. 
Clusius semble rapporter la première connaissance des manchots à la navigation des Hollandais dans la mer du Sud en 1598, BUFF., Ois. t. XVIII, p. 50.
Les pingouins et les manchots semblent faire la nuance entre les oiseaux et les poissons, ID., ib. p. 44.

HISTORIQUE
XVe s. 
On doit craindre son ennemi foible, manchot ou tors, O. DE LA MARCHE, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé d'un ancien adjectif manc, qui signifiait estropié (Miex vodroie estre d'un pié manc, Ren. 1576), et qui vient du latin mancus, manchot.

_____

MANCIPATION
	man-si-pa-sion s. f.
Terme de droit romain. Mode solennel d'aliénation et d'acquisition de la propriété au moyen de certaines cérémonies, en présence de cinq témoins et d'un porteur de balance.

ÉTYMOLOGIE
Lat. mancipationem, de mancipare, dérivé de manceps, possesseur, acquéreur, qui est formé de manus, main, et capere, prendre.

_____

MANDANES
	man-da-n' s. m. pl.
Nom donné à une peuplade d'agriculteurs des bords du Mississipi. 
Le peuplier de Virginie a été appelé, par certains auteurs, peuplier des Mandanes, LEGOARANT, .

_____

MANDARIN
	man-da-rin,

1° S. m. Titre que l'on donne aux officiers civils et militaires de la Chine et qui est étranger à la langue chinoise.
Arbre des mandarins, arbre propre à la Cochinchine, du port et de l'aspect de nos tilleuls et donnant une sorte de grenade blanche à pulpe granulée et miellée.

2° Adj. Le dialecte mandarin, la langue mandarine, nom donné à la langue actuellement parlée et écrite en Chine par les classes cultivées.

ÉTYMOLOGIE
Mot portugais, que les uns tirent du latin mandare, mander, ordonner, et que les autres regardent comme un mot indien corrompu du sanscrit mantrin, conseiller, ministre ; cette dernière étymologie est plus probable.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MANDARIN. Ajoutez :

3° Canard mandarin, canard originaire de Chine, à beau plumage.

4° Fig. Tuer le mandarin, commettre une mauvaise action, dans l'espérance qu'elle ne sera jamais connue. Cette locution provient de cette phrase-ci attribuée à J. J. Rousseau par Balzac et Protat, voy. Courrier de Vaugelas, 1er oct. 1876, p. 66 : S'il suffisait, pour devenir le riche héritier d'un homme qu'on n'aurait jamais vu, dont on n'aurait jamais entendu parler, et qui habiterait le fin fond de la Chine, de pousser un bouton pour le faire mourir, qui de nous ne pousserait ce bouton et ne tuerait le mandarin ? Le même Courrier de Vaugelas cite une phrase très analogue de Chateaubriand : Je m'interroge, je me fais cette question : si tu pouvais, par un seul désir, tuer un homme à la Chine et hériter de sa fortune en Europe, avec la conviction surnaturelle qu'on n'en saurait jamais rien, consentirais-tu à former ce désir ? Génie du christ. 1re part. VI, 2.

_____

MANDARINAT
	man-da-ri-na s. m.
Charge, office, dignité de mandarin.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MANDARINAT. Ajoutez :
Fig.
Bonaparte, qui était fait plus que personne pour apprécier les avantages d'un mandarinat suprême dans tout despotisme bien organisé, LANFREY, Hist. de Napoléon 1er, III, 74.
" Voici qu'un mandarinat vient usurper au nom de l'État l'autorité morale la plus délicate, prétendre à la haute police des âmes et des intelligences " [paroles de Montalembert en 1844] : l'organe le plus éloquent du parti catholique vient de nous dire que le monopole universitaire lui apparaissait tantôt comme une douane universitaire et tantôt comme un mandarinat, DE PRESSENSÉ, Journ. offic. 9 janv. 1873 p. 131, 3e col.

_____

MANDARINIER
	man-da-ri-nié s. m.
Nom que porte, aux îles de France et Bourbon, une variété de l'oranger, provenant de Manille et aujourd'hui cultivée à Malte.

_____

MANDAT
	man-da ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des man-da-z en blanc s. m.

1° Terme de jurisprudence. Contrat unilatéral, acte par lequel on commet le soin d'une affaire à quelqu'un qui s'en charge. Il a bien rempli son mandat.
Fig.
Le pacte est par vous déchiré ; Rendez-nous le mandat qui vous fut conféré, C. DELAV., Popul. V, 6.

2° Instruction spéciale donnée par les électeurs aux députés. Mandat impératif, celui par lequel les électeurs font prendre l'engagement de voter de telle ou telle façon sur un point déterminé.

3° Terme de commerce. Écrit portant l'ordre de payer une certaine somme à la personne qui y est dénommée.
Pièce que délivrent les administrations à leurs créanciers et sur la présentation de laquelle ceux-ci sont payés au Trésor.
Terme d'administration militaire. Espèce de bon payable à vue. Mandat de fournitures. Mandat de payement. Mandat de passage.

4° En style de justice et de police, mandat de comparution, injonction de comparaître devant un juge. 
Quittez la lyre, ô ma Muse, Et déchiffrez ce mandat, BÉRANG., Muse en fuite.
Mandat d'amener, ordre de faire comparaître devant un tribunal.
Mandat d'arrêt, ordre d'arrêter, d'emprisonner.
Mandat de dépôt, ordonnance en vertu de laquelle un prévenu contre qui il a été décerne un mandat d'amener, est retenu dans la maison d'arrêt.

5° Nom d'un rescrit du pape, par lequel il mande ou donne ordre à un collateur de pourvoir quelqu'un du premier bénéfice qui sera vacant par mort. Les mandats furent introduits en France, sous Clément V, lorsqu'il eut établi son siége à Avignon, mais ils n'y sont plus en usage.

HISTORIQUE
XVe s. 
Atant regarde et voit la damoiselle messagiere estre à genoulx par devant Gorseles, qui lui demandoit nouvelles de Norgal son chevalier : Madame, dist la damoyselle, vostre chevalier trouvay hier, et je lui ay dist vostre mandat, , Perceforest, t. V, f° 76.
XVIe s. 
Mandats et graces expectatives, quand commencerent de venir en desordre, PASQUIER, Recherches, p. 224, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. mandat ; espagn. et ital. mandato ; du lat. mandatum, qui vient de mandare, mander.

_____

MANDATÉ, ÉE
	man-da-té, tée adj.
Terme de finances. Porté sur un mandat. Somme mandatée.

_____

MANDATER
	man-da-té v. a.
Terme d'administration. Délivrer un mandat pour le payement d'une somme.

_____

MANDE
	man-d' s. f.
Panier d'osier à deux petites anses, très fin, pour transporter la terre à pipe.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Item pour le mande de merlans, DE LABORDE, Émaux, p. 379.
XVe s. 
Une grande mande quarrée, pour mettre, chargier et amener par charroy treize tableaux de bois, DE LABORDE, Émaux, p. 379.

ÉTYMOLOGIE
Le même que manne, panier, avec intercalation d'un d à côté de la nasale.

_____

MANDELINE
	man-de-li-n' s. f.
Plante des Alpes (famille des scrofularinées).

_____

MANDER
	man-dé v. a.

1° Mander quelqu'un, lui donner avis ou ordre de venir. 
Seigneur, César vous mande, et Maxime avec vous, CORN., Cinna, I, 4.
Seigneur, Félix vous mande au temple, ID., Poly. II, 5.
Il manda donc par députés Ses vassaux de toute nature, LA FONT., Fabl. VII, 7.
Celui-ci [le roi lion] parmi chaque espèce Manda des médecins, ID., ib. VIII, 3.
Il a mandé ses équipages, ses carrosses, ses chevaux, etc. il a donné ordre qu'on les lui envoyât.

2° Envoyer dire, faire savoir par lettre ou par message. 
On mande que le roi d'Angleterre est arrivé en Irlande, où il a été reçu avec transport, SÉV., 536.
Mandez-moi ce qu'il faut pour la nourriture et les ustensiles de ces pauvres femmes, BOSSUET, Anne de Gonz.
Il mande à ses agents dans la conférence qu'il n'est pas juste que la paix de la chrétienté soit retardée davantage à sa considération, ID., Louis de Bourbon.
Je vous écris, monseigneur, dès que j'ai quelque chose à vous mander ; alors mon coeur et ma plume vont vite, VOLT., Lett. Richelieu, 3 janv. 1757.
On sait qu'il [Henri IV] mandait au duc de Sully que sa marmite était renversée, ses pourpoints percés par le coude, ses chemises trouées ; et c'était le plus grand roi de l'Europe qui écrivait ainsi !, ID., Hist. parl. ch. 38.
Je ne le lui ai point mandé, je le lui ai dit, phrase par laquelle on fait entendre qu'on n'a pas craint de dire en face à quelqu'un une chose fâcheuse.

3° Mander que, ordonner par une lettre (avec le subjonctif). 
Sur le point de partir, Rome, seigneur, me mande Que je vous fasse encor pour elle une demande, CORN., Nicomède, II, 3.
Mandons et ordonnons, premiers mots du mandement qui termine les actes publics faits ou rendus au nom du souverain.

4° Envoyer, en parlant d'une lettre, d'une nouvelle. 
J'ai vu Guitaut et sa femme ; ils vous aiment ; mandez-moi un petit mot pour eux, SÉV., 16.
Faites-moi mander simplement de vos nouvelles sans vous donner la peine d'écrire vous-même, FÉNEL., t. III, p. 351.

5° Se mander, v. réfl. Être mandé, être transmis par lettre ou par message. Des choses qui ne se mandent pas par la poste.

HISTORIQUE
XIe s. 
Mandez [à] Carlon, al orguillus, al fier...., , Ch. de Rol. III.
Com faitement [de quelle façon] lui manderons nouvelles ?, , ib. CXXVI.
Li reis vous mande que vous le secourez, , ib. CXCV.
XIIe s. 
Marsille mande des Sarrazins la flor, , Ronc. 39.
Baron, dist Charles, je vous ai fait mander, , ib. 157.
Charles mande et commande que treü [nous] lui devon Sax. XXV. Quant Hurepois entendent que Charles au fier vis Leur a mandé tel mant, chascuns fu engramis [irrité], , ib. XXVI.
Li reis li a mandé qu'il seit prez l'endemain De respundre e de rendre sun acunte tut plain, , Th. le mart. 33.
XIIIe s. 
Sire, li dus de Venise et li quens Looys de Blois, mes [mon] sires, et li autre baron qui sont dedens Constantinoble, vos mandent salut come à leur seigneur, VILLEH., CXXIII.
Ou païs ne remest maçon Ne pionnier qu'ele ne mant, , la Rose, 3811.
Lors li firent dire les deux mestre, que moult estoit hardi leur seigneur, quant il avoit osé mander au roy si dures paroles, JOINV., 259.
XIVe s. 
Aux reins est mandée une artere du cuer [coeur] passant par le milieu du foie, H. DE MONDEVILLE, f° 29, verso.
XVe s. 
Ore est li temps qu'on ne fait que mander [appeler les hommes au service militaire] ; Mais li mandez destruisent leur contrée, Prennent, pillent quan qu'ils peulent trouver, E. DESCH., Poésies mss. 275.
S'il est gentilhomme, et le prince face sa mandée et son armée, si la dame veult, il ira, , Les 15 joyes de mariage, p. 105.
XVIe s. 
À rien mander il ne faut pas de messager, COTGRAVE, .
À toile ordie Dieu mande le fil, ID., .

ÉTYMOLOGIE
Provenç. mandar ; catal. manar ; espmandar ; ital. mandare ; du lat. mandare.

_____

MANDIBULE
	man-di-bu-l' s. f.

1° Mâchoire. 
L'autre [le cheval], qui s'en doutait, lui lâche [au loup] une ruade Qui vous lui met en marmelade Les mandibules et les dents, LA FONT., Fabl. V, 8.

2° Terme d'histoire naturelle. Expression dont on se sert en parlant du bec des oiseaux, dont les deux parties sont appelées mandibules et distinguées en supérieure et inférieure.
Chez les insectes broyeurs, nom de deux pièces mobiles et très dures, placées l'une à droite, l'autre à gauche de la bouche, et servant, comme deux dents, à diviser les aliments.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les os des mandibles, H. DE MONDEVILLE, f° 13, verso.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. mandibula, du lat. mandibula, de mandere, manger.

_____

MANDILLE
	man-di-ll', ll mouillées, et non mandi-ye s. f.

1° Sorte de casaque que les laquais portaient autrefois. 
Et l'eût-on vu porter la mandille à Paris...., BOILEAU, Sat. V.
Qu'on ne s'étonne plus qu'un laquais, un pied plat, De sa vieille mandille achète un marquisat, RÉGNARD, Joueur, V, 6.
Il porta jadis la mandille, Et maintenant chez lui tout brille, LEGRAND, l'Usurier gentilh. Divertiss.

2° Par extension, pauvre vêtement. 
De fleurs j'ai garni sa mandille [de Béranger] ; Pauvres pécheurs, priez pour moi !, BÉRANG., Épit.

HISTORIQUE
XVe s. 
Icelluy Guillaume perça au suppliant son mandilh, qu'il portoit en droit de son estomac, DU CANGE, mandile.
XVIe s. 
[L'homme de cheval à présent] ordinairement ne porte nulles tassettes ; et, au lieu de casaque, un mandil, et sans lance, LANOUE, 286.
Et pour la colation qui se fit à cette occasion, demeura [pour payement] le mandil du laquais, D'AUB., Faeneste, III, 17.

ÉTYMOLOGIE
Ce paraît être une autre forme de mantille.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MANDILLE. - ÉTYM Ajoutez : Espagn. mandil, de l'arabe mandîl, d'après M. Dozy, qui ajoute que le mot arabe lui-même vient du bas-grec, qui vient du lat. mantile.

_____

MANDORE
	man-do-r' s. f.
Nom d'un instrument de musique qui est une espèce de luth. La mandore n'avait ordinairement que quatre cordes. Les mandores qui étaient à six cordes s'appelèrent mandores luthées, parce qu'elles approchaient plus du luth. La mandore n'est plus en usage depuis longtemps.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mandole, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Ital. mandora ou pandora, du latin pandura ( u long) ; en grec, c'est un instrument de musique à cordes.

_____

MANDRAGORITE
	man-dra-go-ri-t' s. m.
Vin dans lequel on a fait infuser des racines de mandragore.

_____

MANDRIER
	man-dri-é s. m.
Ouvrier qui fait des ouvrages de mandrerie.

ÉTYMOLOGIE
Mande, sorte de panier.

_____

MANDRIN
	man-drin s. m.

1° Poinçon qui sert à percer le fer chaud.
Terme de serrurier. Morceau de fer qui sert à agrandir un trou après qu'il a d'abord été percé.
Morceau de fer qui sert de noyau, sur lequel on forge des pièces qu'on veut rendre creuses.

2° Terme de tourneur. Morceaux de bois de différentes formes, entre lesquels on fait tenir les ouvrages délicats, qui ne peuvent être tournés entre les pointes.

3° Cylindre de bois sur lequel l'artificier et le canonnier roulent le papier des cartouches.
On dit aussi mandrin à cartouches.

4° Cylindre de fer sur lequel on contourne une ferrure.

5° Tige de métal qu'on introduit dans une sonde de chirurgien.

6° Instrument qui sert à soutenir, entr'ouvrir et travailler plusieurs pièces des épées et des fourreaux.

7° Outil qui sert à tourner certaines pièces d'horlogerie.

8° Plateaux de bois sur lesquels les doreurs travaillent les plus grandes pièces.

9° Terme de marine. Morceau de bois poli qui sert de patron ou de gabari aux charpentiers et autres.

10° Pièce creuse en fer forgé ou en fonte, dont on se sert pour réunir les deux extrémités d'une tige métallique, ou en guise de moyeu pour supporter les bras d'une roue hydraulique.

11° Terme de menuiserie. Poteau de bois brut que l'on place au centre d'une colonne creuse, et qui passe au travers et maintient les plateaux ou tourtes qui y sont rapportées pour entretenir toutes les alaises formant le fût, MORISOT.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. MANDRIN. - ÉTYM. Origine inconnue, est-il dit dans le Dictionnaire ; à quoi M. Bugge, Romania, n° 10, p. 154, oppose l'article suivant : " Dans Paulus, l'abréviateur de Festus (éd. Müller), p. 132, se trouve la glose suivante : MAMPHUR appellatur loro circumvolutum mediocris longitudinis lignum rotundum, quod circumagunt fabri in operibus tornandis. Selon moi, mamphur est le primitif de mandrin, lequel est issu d'un prototype mamfurinum ou manfurinum ( dans les deux cas, le i est long). De la même manière, coussin pour culcitinum ( 2nd i long) a remplacé son primitif lat. culcita. Manf'rin, man'rin a régulièrement passé en mandrin ; comparez poudre pour pol're, polv're, et ladin cusdrin, du lat. consobrinus. Le sens du mot français est essentiellement le même que celui du mot latin. Comparez parmi les nombreuses acceptions de mandrin surtout celles que je citerai ici d'après Littré : 2° Terme de tourneur. Morceaux de bois de différentes formes, entre lesquels on fait tenir les ouvrages délicats qui ne peuvent être tournés entre les pointes. 3° Cylindre de bois sur lequel l'artificier et le canonnier roulent le papier des cartouches. 4° Cylindre de fer sur lequel on contourne une ferrure. 5° Outil qui sert à tourner certaines pièces d'horlogerie. " La conjecture de M. Bugge est tout à fait plausible. Malheureusement, nous n'avons pour mandrin aucun texte ancien.

_____

MANDRINER
	man-dri-né v. a.
Mettre sur ou dans le mandrin l'objet qu'on veut travailler.

ÉTYMOLOGIE
Mandrin 1.

_____

MANDUCATION
	man-du-ka-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Terme de physiologie. Action de manger.

2° Terme de religion. L'action de manger l'agneau pascal, chez les Juifs. 
Une souillure.... qui, par l'ordonnance de la loi, leur interdisait la manducation de l'agneau pascal, MASS., Carême, Sur la comm.
Chez les chrétiens, participation actuelle à l'eucharistie, qui est une viande céleste. 
La manducation de notre victime doit être aussi réelle à la sainte table, que son immolation a été réelle à la croix, BOSSUET, Euchar. I, 8.
La première [action, dans le sacrifice de la messe] est la consécration, par laquelle le pain et le vin sont changés en corps et en sang ; et la seconde est la manducation par laquelle on y participe, ID., Expos. de la doctr. cath. 14.
Par la manducation, nous croyons recevoir ce corps et ce sang [de Jésus-Christ] aussi réellement et aussi substantiellement qu'ils ont été donnés pour nous à la croix, ID., Proj. de réun. des protest. Explic. de points de controv.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il a voulu exprimer une chose plus haute en ceste predication notable, où il nous recommande la manducation de son corps, CALV., Instit. 1097.
Comme des comedies de sa sale on l'avait conduit [Henri de Navarre] aux exhortations de sa chambre, aussi de ces prieres on le fit descendre aux manducations dans la cave, ou pour le moins es lieux secrets de la monnoye qui est sur la pente du talus du chasteau de Pau ; ainsi appeloientils leurs ceremonies, laquelle à présent ils nomment cene, FLORIMOND DE REMOND, Hist. de l'hér. VII, 3, cité dans BAYLE, note F de l'art. Navarre (Marguerite de Valois, reine de).

ÉTYMOLOGIE
Lat. manducationem, de manducare, manger (voy. MANGER).

_____

MANÉGE
	ma-nè-j' ; on prononce ainsi, malgré l'accent aigu que met l'Académie s. m.

1° Exercice qu'on fait faire au cheval pour le dresser. Cheval de manége.
Art de dompter, de discipliner, d'instruire les chevaux.
Toutes les connaissances relatives au cheval.
Manége de guerre, se dit d'un galop inégal pendant lequel le cheval change aisément de main. Manége par haut, manière de dresser les sauteurs, par courbettes, par croupades, etc. qui s'appellent airs relevés.

2° Terrain entouré de murs et destiné à enseigner ou à pratiquer l'art de l'équitation.

3° Fig. Manière de se comporter, de se prendre aux choses. 
Il y a bien de petites choses qu'il faut encore lui apprendre [au jeune marquis de Grignan] pour le manége de la conversation et de la société, SÉV., 22 déc. 1688.
Que fera-t-il [le jeune marquis de Grignan] d'un carnaval à Paris et à Versailles où l'on voudra le mettre de tout ?... il est bien jeune et bien peu accoutumé à cette sorte de manége, ID., 22 janv. 1690.
En votre absence, je me mêle de lui apprendre les manéges des conversations ordinaires, qu'il est important de savoir, ID., 10 déc. 1688.
Comme il était question de Rome, nous fîmes conter à ce duc [de Chaulnes] en carrosse tout le manége de ses autres voyages [à Rome], ID., 31 août 1689.
Enfin toute la cérémonie, toutes les révérences, tout le manége demeurant arrêté [dans une réception de chevaliers, deux des chevaliers s'étant accrochés l'un à l'autre par les ornements de leurs vêtements]...., ID., 3 janv. 1689.
Êtes-vous en faveur, tout manége est bon, vous ne faites point de faute, LA BRUY., VIII.
Il y a quelques rencontres dans la vie où la vérité et la simplicité sont le meilleur manége du monde, ID., VIII.
Il se dit aussi des moyens, des ressorts, des ruses par lesquelles on s'efforce d'arriver à son but. 
Il a du manége, locution de la cour, DE CAILLIÈRES, 1690.
Il [P. Corneille] avait l'âme fière et indépendante, nulle souplesse, nul manége ; ce qui l'a rendu très propre à peindre la vertu romaine, et très peu propre à faire sa fortune, FONTEN., Vie de Corn.
Genlis avait de l'esprit et du manége et n'avait d'autre protection que celle dont il avait tout reçu, SAINT-SIMON, 25, 37.
Quand même, à force de manége, il devrait réussir, il devrait toujours trouver trop chers des succès achetés à ce prix, J. J. ROUSS., 2e dialogue.
Le manége des procédés est substitué aux devoirs réels, ID., Hél. 2e préf.
J'ai vu quelquefois le petit manége des jeunes femmes...., ID., Ém. I.
Comme le public fait des réputations par caprice, des particuliers en usurpent par manége, DUCLOS, Consid. moeurs, ch. 5.
Tout cela, mon ami, manége de femme, coquetterie déguisée ; voilà comme elles sont toutes, GENLIS, Théât. d'éduc. Fausses délicat. I, 6.

4° Appareil servant à appliquer la force des animaux pour faire mouvoir des machines, et dans lequel d'ordinaire un axe vertical est mû par des animaux marchant en un cercle horizontal. Faire monter de l'eau par un manége.

5° Allure ou direction des veines du charbon de terre.

6° Le manége, le parti du manége, ou la société du manége, nom, sous le directoire, d'un parti formé des débris des jacobins, réunis dans une salle de manége attenante aux Tuileries.

7° Terme de marine. Manière particulière de se mouvoir, de faire certaines évolutions ; art de manoeuvrer.

ÉTYMOLOGIE
Ital. maneggio, de manus, main.

_____

MANÉGER
	ma-né-jé ; le g prend un e devant a et o : manégeant ; la syllabe né garde l'accent aigu devant l'e muet : je manége v. a.
Manéger un cheval, l'exercer au manége.

_____

MANET
	ma-nè s. m.
Terme de pêche. Filet en nappe simple dans lequel le poisson se prend par les ouïes.

_____

MANETTE
	ma-nè-t' s. f.

1° Poignée en fer, fixée sur le haut de la barre de la bauche ou planche du maçon piseur.

2° Terme d'agriculture. Instrument propre à arracher les plants avec leur motte, et à faire des trous pour les recevoir : on s'en sert peu aujourd'hui.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Non seulement ils sont tenus en ses pieges ou manettes, mais ils sont contraints par le frain de sa bride à lui obeir, CALVIN, Instit. 156.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de main.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MANETTE. Ajoutez :

3° Petit manche, petite poignée qu'on saisit pour faire mouvoir un mécanisme. 
Tout ce système [du nouveau télescope] est si bien équilibré, rendu si complétement docile, qu'avec le bout du doigt posé sur une manette, nous avons pu faire tourner cette grande aiguille monstre, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 24 oct. 1875, p. 8830, 1re col.

4° Manette de la manivelle de culasse d'un canon, la partie de la manivelle qu'on saisit pour ouvrir la culasse des canons.

5° Au plur. Les manettes, nom, en Dauphiné, d'une poignée à deux anses, dont on se sert pour enlever les marmites au bec de la crémaillère, quand l'anse de la marmite est trop chaude.

_____

MANGALIS
	man-ga-lis' s. m.
Petit poids d'environ cinq grains qui ne sert, dans les Indes orientales, que pour peser les diamants.

_____

MANGANE
	man-ga-n' s. m.
Terme de chimie. Nom donné d'abord au manganèse.

_____

MANGANÉSÉ, ÉE
	man-ga-né-zé, zée adj.
En quoi on a fait pénétrer du manganèse. Un barreau d'acier manganésé, Ac. des sc. Compt. rendus, t. LXXXIII, p. 816.
La production des fontes manganésées, , Journ. offic. 30 mars 1877, p. 2563, 2e col.

_____

MANGANÉSIFÈRE
	man-ga-né-zi-fè-r' adj.
Qui contient du manganèse.
Les minerais de fer manganésifères, , Journ. offic. 30 mars 1877, p. 2563, 2e col.

_____

MANGANEUX
	man-ga-neû adj. m.
Terme de chimie. Oxyde manganeux, oxyde qui est le premier de ceux du manganèse.

_____

MANGANIDES
	man-ga-ni-d' s. m. pl.
Terme de minéralogie. Famille de minéraux qui comprend le manganèse et ses combinaisons.

ÉTYMOLOGIE
Mangane.

_____

MANGANIUM
	man-ga-ni-om' s. m.
Nom que l'on donne quelquefois au manganèse.

_____

MANGÉ, ÉE
	man-jé, jée part. passé de manger

1° Mâché et avalé. Le gibier mangé dans un grand repas.

2° Tourmenté par quelque maladie. 
Fontaine-martel était mort, mangé de goutte, ne laissant qu'une fille encore enfant, SAINT-SIMON, 161, 117.

3° Consumé en mauvaises dépenses. 
Jamais, en ma vie, je n'ai parlé à qui que ce soit des souscriptions mangées, VOLT., Lett. Thiriot, 12 févr. 1739.

4° Miné, détruit. Les bords mangés par le torrent.
Un bordage, un cordage, un objet exposé au frottement est mangé, quand il est usé, détérioré par cette cause.

_____

MANGEAILLE
	man-jâ-ll', ll mouillées, et non man-jâ-ye s. f.

1° Ce qu'on donne à manger à quelques animaux domestiques. 
Huxelles la cultiva [Mlle Choin] jusqu'à envoyer tous les jours de sa vie des têtes de lapins et autres mangeailles à sa chienne, SAINT-SIMON, 259, 228.

2° Familièrement. Ce que mangent les hommes. 
Monsieur a-t-il invité des gens pour les assassiner à force de mangeaille ?, MOL., l'Av. III, 5.
C'est le moyen de faire mourir notre abbé que de le tenter de mangeaille, SÉV., 8 juill. 1672.
J'aurais volé des fruits, des bonbons, de la mangeaille ; mais jamais je n'ai pris plaisir à faire du mal, du dégât, J. J. ROUSS., Confess. I.

HISTORIQUE
XIVe s. 
L'en fait present de la teste et du pié [du cerf] aux seigneurs, et cela n'est point mengaille, , Ménagier, II, 5.
XVIe s. 
Ceste mangeaille ne se fauche pas comme les precedentes, O. DE SERRES, 277.
Le poulet ne voulut point toucher à la mangeaille qu'on luy presenta, AMYOT, les Gracq. 4.

ÉTYMOLOGIE
Manger.

_____

MANGELIN
	man-je-lin s. m.
Poids usité dans l'Inde, qui sert au même usage que le mangalis et qui pèse un carat et trois quarts, c'est-à-dire sept grains (372 milligrammes).

_____

MANGEOTTER
	man-jo-té v. a.
Terme familier. Manger un peu, manger sans grand appétit, manger souvent.

ÉTYMOLOGIE
Fréquentatif de manger.

_____

MANGER
	man-jé ; l'r ne se lie jamais s. m.
Ce qu'on mange, ce dont on se nourrit. 
Le manger n'est pas ce qui nous rend agréable à Dieu, SACI, Bible, St Paul, 1re épit. aux Corinth. VIII, 8.
Et ce financier se plaignait Que les soins de la Providence N'eussent pas au marché fait vendre le dormir, Comme le manger et le boire, LA FONT., Fabl. VIII, 2.
J'ai des fruits, j'ai du lait : ce n'est peut-être pas De nosseigneurs les ours le manger ordinaire, ID., ib. VIII, 10.
Le chou que la cime de cet arbre renferme au milieu de ses feuilles est un fort bon manger, BERN. DE ST-P., Paul et Virg.
Me voici dans mon nouveau logement.... la jardinière me fait mon manger, P. L. COUR., Lett. II, 187.
Familièrement. Il en perd le boire et le manger, se dit de celui qui est entièrement absorbé par une occupation, par une passion.
Manger des oiseaux, calebasse de Guinée et d'Amérique.
Le manger de la baleine, animalcule microscopique et rougeâtre, abondant en certains gîtes que fréquentent les baleines.
Blanc-manger, voy. BLANC-MANGER.

PROVERBE
À petit manger, bien boire, on compense par la boisson ce qui manque au manger.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li arcevesques sist un jor à son mangier, , Th. le mart. 64.
Et nequedent [néanmoins] l'avoit vendu [son droit d'aînesse] por un mangier de lentille, , Job, p. 517.
XIIIe s. 
Si com li peissons est pris à l'ainc [hameçon] et li oisiaus au laz, tout aussi est pris li hom au mangier, BRUN. LATINI, Trésor, p. 381.
Les barons, qui deussent garder le leur pour bien emploier en lieu et tens, se pristrent à donner les grans mangers et les outrageuses viandes, JOINV., 217.
XIVe s. 
Et pour ce au latin [le récit latin de la vie de Girart] me vuil du tout aordre [attacher] ; Quar en plusieurs mostiers le lisent la gent d'ordre [les moines].... Et on lit au maingier, c'est chouse toute certe, Ainssin comme de sains les fais Girart et Berte, , Girart de Ross. V. 93.
XVIe s. 
Ils en perdent le boire, le manger et le repos, MONT., I, 64.

_____

MANGE-TOUT
	man-je-tou s. m.
Celui qui dissipe son bien, un prodigue.

ÉTYMOLOGIE
Manger, tout.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. MANGE-TOUT. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
Que tout ce qui est né Vestu d'os et de nerfs soit quelque jour la proye De la mort mange-tout, RONSARD, Oeuvres, éd. de 1623, p. 1184.

_____

MANGEUR, EUSE
	man-jeur, jeû-z' s. m. et f.

1° Celui, celle qui mange. 
Par lui [l'amour] les loups deviennent des moutons ; Il fait si bien que l'on n'est plus le même, Témoin Hercule, et témoin Polyphême, Mangeur de gens...., LA FONT., Court.
Le sens de la présence réelle nous conduit à des prodiges, à renverser les lois de la nature.... à nous rendre mangeurs de chair humaine, JURIEU, dans BOSSUET 6e avert. 30.
Il [un synode] conclut que la doctrine des luthériens, qu'il appelle de grossiers mangeurs de chair humaine...., BOSSUET, Euchar. II, 9.
Polyxène et Apicius portaient à la table bien des sensations inconnues à nous autres mangeurs vulgaires, MONTESQ., Goût, délicatesse.
Celui, celle qui est dans l'habitude de manger beaucoup. 
Mme de Saint-Géran était mangeuse, aimant la bonne chère, SAINT-SIMON, 42, 247.
Un gros mangeur, celui qui mange beaucoup. Un petit mangeur, celui qui mange peu. 
Les Grecs croyaient que les hommes des temps héroïques étaient plus grands, et Homère les fait grands mangeurs, FLEURY, Moeurs des Israël. titre IV, 1re part. p. 29, dans POUGENS.
Le plus plaisant c'est qu'elles s'imaginaient elles-mêmes être de très petites et très sobres mangeuses, MARIV., Pays. parv. 1re part.
Mangeur de pommes, se dit des Normands par plaisanterie, la Normandie abondant en pommes.
Fig. C'est un mangeur de viandes apprêtées, se dit d'un fainéant, aimant à bien vivre sans se donner de la peine.
On a dit dans un sens analogue : mangeur de pain mollet. Tant de fainéants soi-disant abbés et tant de mangeurs de pain mollet, Anti-Menagiana, p. 233.
Fig. Un mangeur de charrettes ferrées, de petits enfants, un fanfaron.

2° Fig. et familièrement. Un mangeur, un prodigue, un dissipateur.

3° Fig. Celui qui gruge les autres, qui vit à leurs dépens, qui leur extorque leur avoir. 
Les partisans et autres mangeurs du peuple, GUI PATIN, Lettres, t. II, p. 404.
Il leur apprit à leurs dépens, Que l'on ne doit jamais avoir de confiance En ceux qui sont mangeurs de gens, LA FONT., Fabl. X, 4.
Nous ne trouvons que trop de mangeurs ici-bas ; Les uns sont courtisans, les autres magistrats, ID., ib. XII, 13.
Un mangeur de chrétiens, un homme qui vexe, qui tourmente les autres.

4° Fig. Mangeur de livres, un homme studieux.
Un mangeur de crucifix, un mangeur d'images, un mangeur de saints, un bigot, un faux dévot.

5° Terme d'ancienne jurisprudence. Homme que la justice envoyait en garnison dans les maisons des débiteurs, pour y vivre aux frais de ces derniers, jusqu'à l'entier payement.

6° Mangeur de fourmis, le fourmilier. 
Les mangeurs de fourmis dont le corps est couvert de poils ne se trouvent que dans les parties méridionales du nouveau monde, BUFF., Quadrup. t. IV, p. 58.
Mangeur de pierre, petit ver qui se trouve dans l'ardoise.
Mangeur de poire, petite chenille.
Mangeur de riz, l'ortolan riz et un gros-bec.
Mangeur de vers, espèce de fauvette.
Mangeur de noyaux, gros-bec.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Je ne di pas ce soient li frere prescheor ; Ançois sont une gent qui sont bon pescheor [pêcheurs], Qui prenent tel poisson dont il sont mengeor, RUTEB., 178.
XVIe s. 
C'estoit un mangeur excessif, DESPER., Contes, LXXV.
Aux emprunts de ville, quand on ne paye à jour nommé ce à quoy l'on est cottizé, l'on envoye aux maisons des garnisons d'hommes que l'on appelle mangeurs, PASQUIER, Lettres, t. I, p. 529.
Un fierabras, un rodomont, un taillant, fendant, mangeur de charrettes ferrées, ID., ib. t. I, p. 576.
Les cordeliers et les autres moines ensemble, tous les mangeurs de crucifix, H. EST., Apol. d'Hérod. p. 331.

ÉTYMOLOGIE
Prov. manjaire, manjador ; cat. menjador ; ital. mangiatore ; voy. MANGER. Le prov. manjaire, le français mangere est le nominatif ; manjador en prov. et mangeor en français est le régime.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MANGEUR. Ajoutez :

7° Mangeur de vipères, nom d'un pitre chez deux célèbres charlatans du Pont-Neuf, l'Orviétan et Bary, du temps de la jeunesse de Molière. Tu [Molière] briguas chez Bary le quatrième emploi ; Bary t'en refusa, tu t'en plaignis à moi ; Et je m'en souviens bien qu'en ce temps-là mes frères T'en gaussaient, t'appelant le mangeur de vipères, Élomire.

_____

MANGIER
	man-jié s. m.
Voy. MANGUIER.

_____

MANGLIER
	man-gli-é s. m.
Arbre peu élevé, de la famille des rhizophorées, se trouvant dans les lagunes et les plages maritimes de l'Amérique intertropicale et du Malabar. On le nomme aussi palétuvier.

_____

MANGOSTAN ou MANGOUSTAN
	man-go-stan ou man-gou-stan s. m.
Nom d'un arbre des Moluques (garcinia mangostana, L.).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MANGOSTAN. Ajoutez : - ÉTYM. Malais, mangusta.

_____

MANGOUSTE
	man-gou-st' s. f.
Fruit du mangoustan, de la grosseur d'une petite orange, et renfermant une pulpe blanche, molle, fondante, d'une saveur sucrée légèrement acidule, avec le parfum de la framboise.

_____

MANGUE
	man-gh' s. f.
Genre de carnassiers voisin des mangoustes. La mangue habite les côtes occidentales de l'Afrique et principalement Sierra-Leone.

_____

MANI
	ma-ni s. m.
Arbre de la famille des guttifères, originaire de la Guyane, dont découle une résine servant à faire des torches et à goudronner les barques.

_____

MANIABLE
	ma-ni-a-bl' adj.

1° Qui est aisé à manier, qui se prête à l'action de la main. Drap doux et maniable. Cet outil est trop lourd ; il n'est pas maniable.
Terme de marine. Vent, temps maniable, celui qui permet au bâtiment toute espèce de manoeuvre. Un cordage, une toile sont maniables quand ils sont souples.
Demi-cercle maniable, celle des deux moitiés d'un ouragan qui est la moins violente ; l'autre moitié s'appelle demi-cercle dangereux (voy. OURAGAN).

2° Qui est aisé à mettre en oeuvre. Fer maniable.

3° Fig. Qui se laisse manier, qui se prête au commerce de la vie. Cet homme est maniable. Son caractère n'est pas maniable.

4° Une langue maniable, une langue qui se prête à l'expression de la pensée. 
Je voudrais que ma langue française pût avoir cette flexibilité et cette fécondité [de la langue italienne] ; elle y parviendra peut-être un jour, puisqu'elle est devenue assez maniable pour rendre les beautés de Virgile sous la plume de M. Delille, VOLT., Lett. Medini, 9 déc. 1774.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Se il [les nobles] nous voilent [veulent] guereier, Bien avum contre un chevalier Trente ou quarante païzans Maniables et combatans, , Rou, 5975-6074.
XVIe s. 
Les biens essentiels, maniables et palpables, MONT., II, 204.

ÉTYMOLOGIE
Manier 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MANIABLE. Ajoutez :

5° Cheval maniable, cheval qui obéit volontiers aux aides.

_____

MANIAGE
	ma-ni-a-j' s. m.
Action de manier l'argile pour en faire des boules propres à être moulées.

ÉTYMOLOGIE
Manier.

_____

MANICANTERIE
	ma-ni-kan-te-rie s. f.
Dans certains chapitres, école de chant où l'on entretenait des enfants de choeur et où on leur apprenait à chanter ; c'est ce qu'on nomme aujourd'hui maîtrise.
Comme il [J. J. Rousseau] n'y avait [au séminaire] pris goût qu'à la musique d'église, sa protectrice [Mme de Warens] le mit en pension chez le directeur de la manicanterie, nommé Lemaître, E. GÉRUZEZ, Mélanges et pensées, 1866, p. 129.
Samedi matin, vers quatre heures, un affreux accident est arrivé dans la maison dite de la manicanterie de Saint-Jean, qui s'élève entre la cathédrale, l'avenue et la cour de l'archevêché à Lyon, , Journ. des Débats, 6 juill. 1875, 2e page, 6e col.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. manicantaria, maison des enfants de choeur, du bas-lat. manicare, aller de bon matin, de mane, matin.

_____

MANICHÉISME
	ma-ni-ché-i-sm' s. m.
Doctrine des manichéens. Saint Augustin, avant sa conversion, a professé le manichéisme.

_____

MANICLE
	ma-ni-kl' s. f.
Voy. MANIQUE.

_____

MANICORDE
	ma-ni-kor-d' s. m.
Terme de musique. Le même que manichordion.

_____

MANICROT
	ma-ni-kro s. m.
Nom donné, dans les hôtels d'invalides, à la classe de mutilés qui ont perdu un membre. Serait-il bien vrai que l'une de ces victimes est un pauvre manicrot invalide ?... Lett. du P. Duchêne, 118e lettre, p. 3.

_____

MANIE
	ma-nie s. f.

1° Égarement d'esprit. 
Depuis que parmi nous leurs brutales manies [des sectaires] Ne causent que des pleurs, MALH., II, 12.
Maudite ambition, détestable manie, CORN., Cid, II, 3.
Ainsi sans m'aveugler d'une vaine manie, BOILEAU, Disc. au roi.
Quelle étrange manie Vous peut faire envier le sort d'Iphigénie ?, RAC., Iphig. IV, 1.
Tel aux premiers accès d'une sainte manie Mon esprit alarme redoute du génie L'assaut victorieux, J. B. ROUSS., Odes, III, 1.
Délires insensés ! fantômes monstrueux, Et d'un cerveau malsain rêves tumultueux ! Ces transports déréglés, vagabonde manie, Sont l'accès de la fièvre, et non pas du génie, A. CHÉNIER, l'Invention.

2° Folie dans laquelle l'imagination est constamment frappée d'une idée particulière. Sa manie est de se croire de verre, de se croire le grand Turc.
Ce sens est une acception vulgaire, et non l'acception médicale du mot manie.

3° Travers d'esprit. 
De ces combats, dont la manie Est l'éternelle ignominie De Jarnac et de Moncontour ?, MALH., III, 3.
Certes les chrétiens ont d'étranges manies, CORN., Poly. IV, 5.
Je flattais ta manie, afin de t'arracher Du honteux précipice où tu vas trébucher, ID., ib. V, 2.
Élans de l'âme et du génie, Du calcul la froide manie Chez nos pères vous remplaça, LAMART., Méd. I, 10.
Habitude bizarre, contraire à la raison. Il a la manie de se faire toujours peindre en habit romain. 
Elle [une abbesse] était soeur de la Rochefoucauld si connu par son esprit, et elle en avait beaucoup aussi ; mais l'esprit n'empêche pas d'avoir des manies, il les rend seulement plus remarquables, STAAL, Mém. t. I, p. 5.
Goût porté jusqu'à l'excès. Sa manie pour les tulipes, pour les coquilles l'a ruiné. 
J'ai cette manie de vouloir donner généralement sur tout ce qu'il y a de plus beau, MOL., Préc. 10.
L'amour de vos aïeux passe en vous pour manie, BOILEAU, Sat. V.

4° Terme de médecine. Aliénation caractérisée par un délire général avec agitation, irascibilité, penchant à la fureur.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La façon de se vestir presente luy [à notre peuple] faict incontinent condamner l'ancienne, d'une resolution si grande et d'un consentement si universel, que vous diriez que c'est une espece de manie qui lui tourneboule ainsi l'entendement, MONT., I, 369.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. espagn. ital. mania ; du lat. mania ; le terme grec signifie folie. On a rattaché mania ( 1er a bref) à mania (1er a long) (voy. MANIE 2), la mère des larves, des mânes, qui trouble l'esprit ; mais c'est une erreur ; le terme grec n'a rien de commun avec mania (1er a long), et tient au sanscrit manyu, colère, fureur ; comparez manas, le terme grec signifiant mens, et voy. MENTAL.

_____

MANIE
	ma-nie s. f.
Genre de papillons.

_____

MANIEMENT
	ma-ni-man ; l'Académie dit qu'on prononce manîment ; mais l'usage n'allonge aucunement cet i s. m.

1° Action de manier. On pourra bien juger à l'oeil et au maniement de l'étoffe, si le noir a été bien donné, Instr. gén. p. la teinture, 18 mars 1671, art. 229.
Le maniement des armes, l'exercice de pied ferme qu'on fait faire aux soldats, pour leur apprendre à bien manier l'arme.
Maniement de la soie, dit aussi cri, qualité qu'on donne à la soie, et qu'on reconnaît à ce que, maniée entre les doigts, elle fait entendre une espèce de petit cri.
Fréquent passage des choses, par les mains, qui leur apporte quelque dommage.

2° Mouvement facile des parties du corps. Il commence à recouvrer le maniement de ses membres.

3° Terme de peinture. Le maniement du pinceau, des couleurs, la manière de conduire le pinceau, d'employer les couleurs.

4° Action de diriger, de conduire. 
Toutes choses [les muscles et les esprits] qu'on voit bien qui sont, mais dont le secret principe et le maniement n'est pas connu, BOSSUET, Conn. IV, 2.
Le maniement des chevaux est, par exemple, un exercice très convenable aux Polonais, J. J. ROUSS., Pologne, III.
Fig. Le maniement des esprits, des volontés.

5° Administration, gestion. 
Les affaires publiques sont souvent sales et pleines d'ordures ; on se gâte pour peu qu'on les touche ; mais la spéculation en est plus honnête que le maniement, BALZ., à la reine de Suède.
Je ne saurais aucunement approuver ces humeurs brouillonnes et inquiètes qui, n'étant appelées ni par leur naissance ni par leur fortune au maniement des affaires publiques, ne laissent pas d'y faire toujours en idée quelque nouvelle réformation, DESC., Méth. II, 3.
Puisque le maniement des revenus ecclésiastiques n'est qu'une simple dispensation...., MASS., Conf. Revenus eccl.
Comme chacun ne perdrait jamais de vue le recouvrement ni l'emploi des deniers, il ne pourrait se glisser ni fraude ni abus dans leur maniement, J. J. ROUSS., Écon. polit.

6° Argent que reçoivent les caissiers, les trésoriers et dont ils sont comptables. Il a un maniement considérable, beaucoup de maniement.

7° Terme de boucherie. On désigne sous le nom de maniements ou de manets les saillies plus ou moins accusées que forment, sur différents points du corps, les dépôts de graisse chez l'animal en voie d'engraissement et présenté sur le marché pour être abattu ; comme le nom l'indique, ces signes particuliers de l'état de graisse s'explorent avec la main, qui en constate la situation, le développement, la résistance, etc. 
D'une manière générale, on pourrait appeler maniements tout renseignement qu'on peut obtenir par le tact sur la nature et la condition de l'animal.... mais on réserve spécialement le nom de maniements à certaines protubérances, déterminées par l'accumulation de la graisse, qui sont en rapport avec l'état général de la bête de boucherie et qui ont un siége constant, BAUDEMENT, dans Livre de la Ferme (Paris, V. Masson, I, 913).
Maniements principaux, ceux qui ont pour centre un ou plusieurs ganglions lymphatiques. Maniements accessoires, ceux qui ne répondent pas à des ganglions lymphatiques.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Se il truevent ke li maniemens le [du] segneur d'Oisy et ses ancisseurs [ancêtres] valle mieus que li maniement l'evesque...., DU CANGE, maniamentum.
XVe s. 
Je ne me connois mie en si grands affaires comme en faits et en maniements d'armes, FROISS., I, I, 145.
Surtout quant ils veullent avoir les offices et benefices et les grans manimens du pays, COMM., VI, 3.
XVIe s. 
Des suffisants hommes aux maniements des choses publiques, MONT., I, 139.
Nous corrompons par nostre maniement les choses qui d'elles-mesmes sont belles et bonnes, ID., I, 223.
On est capable du maniement de ses biens à 25 ans, ID., I, 407.
Je desirerois qu'on laissast à la jeunesse et aux pauvres soldats le maniement de l'arquebuse, LANOUE, 317.
Les simples ont accoustumé d'approuver ou reprouver les causes des guerres par les bons ou mauvais maniemens d'icellès, ID., 347.
Le roi accompagna de ses vallets de chambre les passeports donnez pour le maniement de la paix, D'AUB., Hist. II, 144.

ÉTYMOLOGIE
Manier 1.

_____

MANIER
	ma-nié s. m.
Nom vulgaire d'une pie-grièche.

_____

MANIÉRÉ, ÉE
	ma-nié-ré, rée part. passé de maniérer

1° Plein de manière, d'affectation. Cet homme est fort maniéré. 
Elle en fera des singes maniérés ou d'étourdis polissons, J. J. ROUSS., Ém. V.
Fi des coquettes maniérées !, BÉRANG., Jeannette.
Il se dit des choses. 
Il y a [au théâtre] une certaine dignité maniérée dans le geste et dans le propos, qui ne permet jamais à la passion de parler exactement son langage, J. J. ROUSS., Hél. II, 17.
Ce ton maniéré du pays de Vaud où les femmes prennent le bel esprit pour l'esprit du monde et ne savent parler que par épigrammes, ID., Confess. III.

2° En littérature, en peinture, en sculpture, etc. qui a de la manière, où il y a de la manière. Des figures, des draperies maniérées. Cet édifice est d'un goût maniéré. 
Lamotte était moins étudié que Fontenelle dans sa prose ; mais, dans ses fables, toutes les fois qu'il a voulu être naïf, il a été maniéré, MARMONTEL, Élém. de litt. Oeuv. t. V, p. 92, dans POUGENS.
Les finesses du langage de Racine n'ont jamais rien de maniéré ni d'affecté : c'est la grâce unie à la noblesse ; c'est la plus élégante facilité, ID., ib. t. VII, p. 464.

3° S. m. Le maniéré, le style, le genre maniéré. 
Le contraste mal entendu est une des plus funestes causes du maniéré, DIDEROT, Essai sur la peint. ch. 1.
Le maniéré, toujours insipide, l'est beaucoup plus en marbre ou en bronze qu'en couleur, ID., Observ. sur la sculpt. Oeuv. t. XV, p. 310.
Aujourd'hui on le dit même des personnes. Cet écrivain est un maniéré. L'école des maniérés.

REMARQUE
Conrart avait essayé d'introduire maniéreux ; mais le mot ne prit pas.

_____

MANIÉRISME
	ma-nié-ri-sm' s. m.
Caractère maniéré, peu naturel. 
La femme de nos jours, absente des tableaux, revit dans les historiques lithographies de notre artiste, avec son maniérisme coquet, sa grâce spirituelle, son élégance chiffonnée, sa beauté problématique, TH. GAUTIER, Portraits contemp. Gavarni.
Les maniérismes à la mode éloignent presque toujours les artistes des sujets actuels, qu'ils n'acceptent que comme à regret, et le plus souvent pour les travestir, ID., ib. Horace Vernet.
C'est alors qu'aux jolies débauches du pinceau, à ces paravents aimables qui sont le dernier mot du maniérisme, et pour lesquels on affecte aujourd'hui tant de tendresse, vont sucder..., CH. BLANC, Disc. de réception, Journ. offic. 1er déc. 1876, p. 8883, 1re col.

_____

MANIETTE
	ma-ni-è-t' s. f.
Morceau de feutre avec lequel l'imprimeur en taille douce frotte les bords d'une planche gravée ; la maniette est composée d'un morceau de bois qui lui sert de manche et de deux morceaux de chapeau.

ÉTYMOLOGIE
Manier.

_____

MANIFESTAIRE
	ma-ni-fè-stê-r' s. m.
Nom donné à des anabaptistes de Prusse qui se croyaient dans l'obligation absolue d'avouer toutes leurs opinions religieuses chaque fois qu'ils étaient interrogés à ce sujet.

ÉTYMOLOGIE
Manifester.

_____

MANIFESTATEUR, TRICE
	ma-ni-fè-sta-teur, tri-s' adj.
Qui manifeste.
Terme d'histoire naturelle. Ichneumon manifestateur, espèce d'hyménoptère. 
L'ichneumon manifestateur dépose ses oeufs dans l'intérieur du bois, LEGOARANT, .

ÉTYMOLOGIE
Manifester.

_____

MANIFESTATION
	ma-ni-fè-sta-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° Action de rendre manifeste. 
Ce n'est point cette manifestation de sa sagesse [de Jésus] qui est admirable, c'est cette longue suppression qu'il en a faite, NICOLE, Essais, t. XIII, p. 321, dans POUGENS.
Le jour de la manifestation des consciences, MASS., Avent, Jug.
Non-seulement on manque de lumière dans l'examen, on manque encore de sincérité dans la manifestation, ID., Carême, Confess.
Sous ces formes diverses, je cherche toujours les plus vives manifestations de l'âme et de la pensée humaine, VILLEM., Littér. franç. 18e siècle, 2e part. 3e leçon.

2° Il se dit particulièrement quand la puissance divine se rend manifeste. 
La sortie du Verbe, son progrès, son avancement vers la créature.... est en ce sens une espèce de génération et de production, qui n'est en effet que sa manifestation, BOSSUET, 6e avert. 72.
Jamais ils [les sectateurs de Zoroastre] ne leur ont offert [aux astres et aux éléments] des sacrifices, ils leur ont seulement rendu un culte religieux, mais inférieur, comme à des ouvrages et des manifestations de la divinité, MONTESQ., Lett. pers. 67.
Jacques Zieglerne, de Moravie, qui vivait au milieu du XVIe siècle, annonçait la prochaine manifestation du Messie, né, à ce qu'il assurait, depuis quatorze ans, VOLT., Dict. phil. Messie.

3° Mouvement populaire, rassemblement, destiné à manifester quelque intention politique. Manifestation pacifique.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il [Dieu] reserve la pleine manifestation en l'autre vie, CALV., Inst. 21.
Saint Paul aussi, en disant que ce qui estoit expedient de cognoistre de Dieu, est manifesté en la creation du monde, n'entend pas une espece de manifestation qui se comprenne par la subtibilité des hommes, ID., ib. 25.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. manifestation ; esp. manifestacion ; ital. manifestazione ; du lat. manifestationem (voy. MANIFESTE).

_____

MANIFESTE
	ma-ni-fè-st' s. m.

1° Déclaration publique par laquelle un prince, un État explique les raisons de sa conduite à l'égard d'un autre prince ou État, surtout lorsqu'il s'agit de guerre. 
La Flandre est d'abord revendiquée comme le patrimoine de Thérèse [femme de Louis XIV], et, tandis que les manifestes éclaircissent notre droit, nos victoires le décident, MASS., Or. fun. Louis le Grand.
Rien ne ressemble plus à des libelles que certains manifestes des souverains ; les secrétaires du cabinet de Moustapha, empereur des Osmanlis, ont fait un libelle de leur déclaration de guerre, VOLT., Dict. phil. Libelle.
On assure qu'en 1718, lorsque la France déclara la guerre à l'Espagne, le manifeste fut fait par Fontenelle, sur les mémoires du ministre, et revu par Lamotte, D'ALEMB., Art. du card. Dubois, Oeuv. t. X, n. 4, p. 125, dans POUGENS.

2° Il se dit aussi des déclarations publiques d'un parti. 
L'an 1615, Jean Bringern imprima à Francfort un livre contenant deux opuscules intitulés : Manifeste et confession de foi des frères de la rose-croix, NAUDÉ, Rosecroix, IV, 2.
Vous savez que je crains les apologies, mais vous allez voir que je ne crains pas les manifestes, RETZ, Mém. t. I, liv. II, p. 186, dans POUGENS.
Par extension, écrit, publication qui annonce de nouvelles manières de voir dans la littérature, dans les arts. 
L'Illustration de la langue française par Joachim du Bellay est comme le manifeste de cette insurrection soudaine, SAINTE-BEUVE, Poésie au XVIe siècle, éd. CHARPENTIER, p. 45.

3° Dans les échelles du Levant, déclaration des marchandises renfermées à bord d'un vaisseau.

ÉTYMOLOGIE
Manifeste 1.

_____

MANIFESTEMENT
	ma-ni-fè-ste-man adv.
D'une manière manifeste. 
La vertu de Dieu s'étant fait connaître manifestement, SACI, Bible, Machab. II, III, 28.
Cette présence immuable de l'éternité, toujours fixe, toujours permanente, enfermant en l'infinité de son étendue toutes les différences des temps, il s'ensuit manifestement que le temps peut être en quelque sorte dans l'éternité, BOSSUET, Yolande de Monterby.
Qui ne sait que la loi si quis canis, Digeste De vi paragrapho, messieurs, caponibus, Est manifestement contraire à cet abus ?, RAC., Plaid. III, 3.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Se nature ne les a dessevrés [des fragments d'os], ne ne les fait aparoir manifestement, H. DE MONDEVILLE, f° 93.
Operacions qui ne sont pas manifestement voluntaires, par ce qu'il y a meslée ignorance, ORESME, Eth. 73.
XVIe s. 
Si maintenant tout peché est manifestement puni, on penseroit que rien ne seroit reservé au dernier jugement, CALV., Inst. 21.

ÉTYMOLOGIE
Manifeste, et le suffixe ment ; provenç. manifestament ; espagn. manifestiamente ; ital. manifestamente.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MANIFESTEMENT. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
Par la queile chose manifestement fut entendut, com voir [vrai] ce fut ke il vit par la nuiternelle vision, , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 265.

_____

MANIFORME
	ma-ni-for-m' adj.
Terme de zoologie. Qui a la forme d'une main.

ÉTYMOLOGIE
Lat. manus, main, et forme.

_____

MANIGANCÉ, ÉE
	ma-ni-gan-sé, sée part. passé de manigancer
Une intrigue manigancée de longue main.

_____

MANIGAUX
	ma-ni-gô s. m. pl.
Terme de métallurgie. Bascule d'un soufflet.

_____

MANIGUETTE
	ma-ni-ghè-t' s. f.
Nom donné aux graines de paradis ou semence de l'amomum granum paradisi, L., dites aussi poivre de Guinée, malaguette, malaquette. On s'est servi de la maniguette pour falsifier le poivre. Graine de paradis ou maniquette, le cent pesant estimé 20 livres, Déclar. du roi, nov. 1640, Tarif.
Le nom de maniguette est souvent donné abusivement aux graines de l'anone éthiopique ainsi qu'à celles de l'anone aromatique, qui était l'uvaire aromatique de Lamarck, LEGOARANT.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Poivre, gingembre, maniguet, et autres espiceries, pour mettre en nos paticeries, PARÉ, t. III, p. 705.

ÉTYMOLOGIE
Altération de malaguette ; espagn. malagueta, qui est le nom d'une ville d'Afrique où l'on faisait le commerce de cette graine.

_____

MANIHOT
	ma-ni-o s. m.
Voy. MANIOC.

_____

MANILLE
	ma-ni-ll', ll mouillées, et non mani-ye s. f.
Terme du jeu d'hombre, du quadrille et du tri. C'est en noir, le deux, et en rouge, le sept de la couleur dans laquelle on joue.
Autre jeu de cartes dans lequel le neuf de carreau qu'on nomme manille reçoit la valeur qui convient à celui qui le possède.
Au jeu de hoc, manille est le valet de carreau.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. malilla qui signifie la manille du jeu et la manille, bracelet ; Scheler conjecture que la malilla du jeu est un diminutif de malo, mal, et que, signifiant la malicieuse, elle n'a rien de commun avec la malilla ou manilla, bracelet.

_____

MANILLE
	ma-ni-ll', ll mouillées s. m.
Cigare de Manille, l'une des îles Philippines. Fumer un manille. La régie des contributions indirectes est autorisée à vendre deux nouvelles espèces de cigares, dont l'une.... et l'autre, fabriquée à Manille, est connue sous le nom de terceras, Ordonn. 28 juin 1846, art. 1er.

_____

MANIOC
	ma-ni-ok ; d'après Legoarant, au mot janiphe, il serait mieux de dire ma-gni-oc s. m.
Arbrisseau d'Amérique (jatropha manihot, L.), dont la racine sert à faire une sorte de pain qu'on nomme cassave (famille des euphorbiacées). Le suc, reçu dans un vase, laisse déposer trois sortes de fécule : le tapioka ou sagou blanc, le cicipa ou moussache, et la couaque.
On dit aussi manihot et manioque.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MANIOC. Ajoutez : - ÉTYM. Portug. mandioca.

_____

MANIOTTE
	ma-ni-o-t' s. f.
Action de pétrir avec force et longtemps comme une pâte de pain les échantillons de beurre, préalablement amollis par un court séjour dans l'eau tiède, afin d'obtenir par le mélange un seul et même type de beurre.

ÉTYMOLOGIE
Manier.

_____

MANIPULATEUR
	ma-ni-pu-la-teur s. m.

1° Terme de chimie et de pharmacie. Celui qui manipule. Un manipulateur habile.

2° Nom donné à l'instrument qui, dans une ligne de télégraphie électrique, sert à envoyer les signaux, et qui, comme le nom l'indique, est mû à la main.

ÉTYMOLOGIE
Manipuler.

_____

MANIPULE
	ma-ni-pu-l' s. m.

1° Terme de pharmacie. Ce que la main peut tenir d'herbes, de fleurs, de graines. Les médecins, dans leurs ordonnances, désignent cette mesure par la lettre M.
Manipule pyrotechnique, faisceau de pétards liés ensemble qu'on jetait à la main dans les rangs ennemis.

2° Terme de pharmacie. Ustensile qui sert à retirer un vase du feu sans se brûler.

3° Petite bande d'étoffe que le prêtre catholique porte au bras gauche en célébrant la messe.

4° Terme d'antiquité romaine. Compagnie d'infanterie, composée, à l'origine, de cent hommes, et commandée par deux centurions ; ainsi dite figurément parce que c'est un faisceau, une poignée d'hommes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'apothicaire commença à lui montrer comment s'escrivoit une once, une drachme, un scrupule, une pongnée, un manipule, DESPER., Contes, LXI.

ÉTYMOLOGIE
Lat. maniplus, manipulus, de manus, main, et pleo, remplir.

_____

MANIPULER
	ma-ni-pu-lé v. a.

1° Terme de chimie et de pharmacie. Opérer avec la main sur les substances.
Absolument. Ce chimiste manipule fort bien.

2° Par extension, opérer quelque chose avec la main. 
L'homme manipule avec la seule farine de froment une multitude de pâtisseries, BERN. DE ST-PIERRE, Harm. liv. I.

3° Se manipuler, v. réfl. Être manipulé. Ces substances se manipulent facilement.

ÉTYMOLOGIE
Manipule, dans le sens de poignée.

_____

MANIQUE ou MANICLE
	ma-ni-k' ou ma-ni-kl' s. f.

1° Espèce de gants dont se servent certains ouvriers pour protéger leurs doigts.
Morceau de cuir dont les cordonniers se couvrent une partie de la main pour leur travail. Tirer la manique, tirer des deux côtes le double fil goudronné que les ouvriers ont enroulé autour de leurs maniques, et qui doit tenir solidement ensemble les semelles et l'empeigne.
On dit, en parlant d'un savetier : il est de la manique ; c'est un homme de la manique.
Populairement. Il entend la manique, se dit d'un homme adroit.

2° Sorte de poignée des brosses dont se servent les cochers.

3° Manche que le tondeur de drap tient à la main pour faire mouvoir les forces dont il se sert.
Manche à l'aide duquel le fabricant de porcelaine enlève le couvercle des fourneaux, quand il veut lancer des morceaux de bois dans le feu.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
....Les manicles Qui faites sont d'or et d'ornicles, DU CANGE, manica.
XIVe s. 
Sa femme Richarde ala en la ville de Caen par devers le lieutenant du vicomte du lieu pour requerir les menicles pour le amenicler, DU CANGE, manicia.
XVIe s. 
Ainsi qu'un prisonnier qui jour et nuit endure Les manicles aux mains, aux pieds la chaisne dure, RONS., 914.
Deux manicles d'or couverts de rubis d'Inde, prisez ensemble cent escus, DE LABORDE, Émaux, p. 380.

ÉTYMOLOGIE
Lat. manicula, diminutif de manica, manche, s. f.

_____

MANITOU ou MANICOU
	ma-ni-tou ou ma-nicou s. m.
Sarigue de l'Amérique septentrionale.

_____

MANITRONC
	ma-ni-tron s. m.
Terme de zoologie. Segment antérieur du corps des insectes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. manus, main, et tronc.

_____

MANIVELLE
	ma-ni-vè-l' s. f.
Pièce de fer ou de bois faisant deux angles droits, placée à l'extrémité d'un arbre ou essieu et servant à le faire tourner. Tourner une manivelle.
Terme de marine. Nom de la roue de la ligne de loch.
Terme d'imprimerie. Ce qui sert à rouler la presse.
Terme de maçon. Brancard avec corde et crochet pour enlever des pierres.
Terme de charron. Essieu à manche pour conduire deux roues à la fois. Moitié d'essieu pour conduire une roue.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Il prist la menevelle ou manche de treulle d'un puis, DU CANGE, treu.
XVIe s. 
Aucuns usent de cest instrument nommé manivelle, dont la pointe est faite en maniere de foret ou d'une tairiere.... dans laquelle manivelle y a une viz.... et par le moyen de la clef, la dite viz tourne dans une escroue, PARÉ, XIV, 7.

ÉTYMOLOGIE
Ital. manovella. D'après Scheler, mot hybride formé du latin manus, main, et l'ancien h. allem. wellan, tourner, wella, essieu, arbre. Le lat. vellere, auquel on peut songer, n'a pas un sens satisfaisant.

_____

MANNE
	ma-n' s. f.
Panier d'osier plus long que large, où l'on met le linge, la vaisselle. 
Je fus tout étonné de les voir revenir avec deux grosses mannes du plus beau linge de table que j'aie jamais vu, SAINT-SIMON, 475, 92.
Nous n'avions pas même encore des Teutatès, à qui des druides sacrifiaient les enfants de nos ancêtres dans de grandes mannes d'osier, VOLT., Moeurs, Introd.
Manne d'enfant, berceau d'osier.
Manne à marée, grand panier à mettre le poisson.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Del millier de herenc, un denier [de droit], de le [la] mande de raies quatre deniers, TAILLAR, Recueil d'actes, p. 15.
XVIe s. 
Paniers, corbeilles, mandes, vans et semblables meubles du mesnage, O. DE SERRES, 33.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, mante ; picard et Hainaut, mande ; bas-lat. manda ; du germanique : anc. haut allem. manne ; anglo-sax. mand ; angl. maund.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
3. MANNE (ma-n'), s. f. Terme des viticulteurs bordelais. La grappe de la vigne avant la floraison.
La manne est née et s'est développée dans de mauvaises conditions, et les trente jours magnifiques de septembre n'ont pu compenser suffisamment, pour obtenir des vins complets de maturation, le défaut de soleil pendant les mois de juillet et août, , Extr. du Journal vinicole, dans Journ. offic. 16 oct. 1872, p. 6518, 3e col.

_____

MANNEQUIN
	ma-ne-kin s. m.

1° Nom que les peintres et les sculpteurs donnent à une figure de bois ou de cire qui leur sert à disposer les draperies de leurs ouvrages. Mannequin de grandeur naturelle.
Cette figure sent le mannequin, elle manque de naturel.
Fig. et familièrement. C'est un mannequin, c'est un homme qu'on fait mouvoir comme on veut. 
Tous les personnages modelés sur le même moule de bêtise, excepté le principal, qui les fait mouvoir comme des mannequins, BACHAUMONT, Mém. secrets, t. XXXI, p. 171.
S'est dit aussi de figures de cire ou de carton de grandeur naturelle, représentant des hommes, des femmes, des enfants, des animaux.

2° Figure d'homme ou de femme sur laquelle les chirurgiens exercent les élèves à l'application des bandages ou à la manoeuvre des accouchements.
Figure de cheval, formée de pièces articulées et servant à la démonstration des aplombs et de la succession d'action des membres dans les allures.

3° Mannequin-plongeur, appareil dont un homme se revêt pour pouvoir rester dans l'eau.

HISTORIQUE
XVe s. 
Une couppe d'argent dorée, où il y a ung mannequin dedens, DE LABORDE, Émaux, p. 380.
XVIe s. 
Ung petit manequin tirant une espine hors de son pied, fait de mabre [marbre] blanc, bien exquis [c'est la statue antique dite le Tireur d'épines], ID., ib.
Janin avoit pris une femme qui jouoit des mannequins, laquelle ne s'en cachoit point pour lui, DESPER., Contes, LXXVII.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, maniké, bambin, petit homme ; du flamand maneken, proprement petit homme, puis figure ; allem. Männchen, diminutif de Mann, homme.

_____

MANNEQUINAGE
	ma-ne-ki-na-j' s. m.
Terme d'architecture. Genre de sculpture employé dans la décoration des édifices.

ÉTYMOLOGIE
Mannequin 2.

_____

MANNEQUINER
	ma-ne-ki-né v. a.
Terme de peinture et de sculpture. Disposer sans naturel, comme ce qui est fait sur le mannequin. 
Puisque toutes les figures sont mannequinées, il fallait aussi mannequiner les draperies, DIDER., Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 150.
Fig. Donner l'air raide. 
L'autre [vêtement], raide, empesé, me mannequine, DIDEROT, Sur sa robe de chambre.

ÉTYMOLOGIE
Mannequin 1.

_____

MANNETTE
	ma-nè-t' s. f.
Petite manne. Grand panier à deux anses, qu'on appelle aussi banne.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de manne 2.

_____

MANNIFÈRE
	ma-nni-fè-r' adj.
Terme de botanique. Qui donne de la manne.

ÉTYMOLOGIE
Manne 1, et le lat. ferre, porter.

_____

MANNITANE
	ma-nni-ta-n' s. f.
Terme de chimie. Corps qui se prépare en chauffant pendant quelques minutes la mannite à 200 degrés.

_____

MANNITE
	ma-nni-t' s. f.
Terme de chimie. Nom donné par Thenard à un principe sucré contenu dans la manne. Le sucre de champignon paraît n'être que de la mannite.

ÉTYMOLOGIE
Manne 1, et la finale chimique ite.

_____

MANOEUVRANT, ANTE
	ma-neu-vran, vran-t' adj.
Terme de marine. Qui obéit aux manoeuvres, en parlant d'un navire. L'avantage restera toujours au navire le plus manoeuvrant et le mieux manoeuvré, Rev. des Deux-Mond. 1er déc. 1867, p. 705.

_____

MANOEUVRE
	ma-neu-vr' s. m.

1° Celui qui travaille de ses mains. 
On encourage nos manoeuvres à perdre leur raison et leur santé dans un cabaret, au lieu de mériter leur subsistance par un travail utile, VOLT., Mél. litt. à M. Dupont.
Le manoeuvre auvergnat et limousin dévore quatre livres de pain qu'il trempe dans l'eau, ID., Dict. phil. Blé.

2° Ouvrier subalterne servant ceux qui font l'ouvrage, et, particulièrement, celui qui sert les maçons, les couvreurs. 
Il [le czar Pierre] ne se plaît guère qu'à charpenter, et il passe des jours entiers à travailler, comme un ouvrier, à la construction des vaisseaux ; on le voit aux ateliers, tout comme le plus vil manoeuvre, BAYLE, Lett. à M***, 28 nov. 1697.
Aussitôt les manufactures, les ateliers, les places publiques se remplirent d'une infinité d'ouvriers et de manoeuvres, dont les travaux étaient dirigés par des artistes intelligents, d'après les dessins de Phidias, BARTHÉL., Anach. Introd. part. 2, sect. 3.
On dit aussi en ce sens aide-manoeuvre. 
Un athée est dans la nature comme un aide-manoeuvre dans un superbe palais, BERN. DE ST-P., Mort de Socrate.

3° Fig. et par mépris. Un homme qui opère grossièrement et par routine un ouvrage d'art. Ce n'est qu'un manoeuvre.
Adjectivement. 
Les géomètres manoeuvres ont un mépris ridicule pour les arts d'imagination, CHATEAUB., Génie, III, II, 1.

4° En mauvaise part, un homme subtil, rusé, disposé à tromper.
Défiez-vous de lui, c'est un fin manoeuvre, , Dict. de l'Académie.

5° Fig. Manoeuvre littéraire, celui qui dans un travail fait les recherches, les extraits, etc. 
Pascal n'avait lu aucun des livres des jésuites dont il se moque dans ses lettres, c'étaient des manoeuvres littéraires de Port-Royal qui lui fournissaient les passages qu'il tournait si bien en ridicule, VOLT., Philos. Trad. d'une lettre de mil. Bolingbroke.
Travail, ouvrage de manoeuvre, se dit des ouvrages d'art ou de littérature qui n'exigent que du temps et de la patience. Compiler est un ouvrage de manoeuvre. 
Il restait seulement quelques accompagnements et remplissages à faire ; ce travail de manoeuvre m'ennuyait fort, J. J. ROUSS., Conf. VII.

SYNONYME
MANOEUVRE, MANOUVRIER. Ces deux mots sont synonymes, excepté en ceci que manoeuvre se prend, en un sens particulier ou figuré, pour ouvrier subalterne, et que manouvrier ne s'y prend pas.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il avoit tousjours beu du mesme vin que beuvoient les manoeuvres de sa maison, AMYOT, Caton, 10.

ÉTYMOLOGIE
Manoeuvre 1.

_____

MANOEUVRÉE
	ma-neu-vrée s. f.
Terme de droit coutumier. Travail manuel. Les vassaux devaient des manoeuvrées à leur seigneur.

ÉTYMOLOGIE
Manoeuvre.

_____

MANOEUVRERIE
	ma-neu-vre-rie s. f.
Nom donné dans la Puisaye, pays du département de l'Yonne, à une habitation isolée composée d'une maison et d'un petit jardin destinés à un individu nommé manoeuvre qui travaille à la culture des fermes disséminées dans la Puisaye.

ÉTYMOLOGIE
Manoeuvrer.

_____

MANOIR
	ma-noir s. m.

1° Nom, au moyen âge, de toute habitation à laquelle était jointe une certaine étendue de territoire. 
Celui qui avait quatre manoirs était toujours obligé de marcher à la guerre, MONTESQ., Esp. XXX, 13.
Les hiboux s'effrayaient au fond des vieux manoirs, V. HUGO, Ball. Les deux archers.
Manoir seigneurial ou principal manoir, la partie d'un héritage que l'aîné devait avoir par préciput.

2° Le lieu où l'on demeure. 
Le choix du lieu, l'art de faire son manoir sont autant d'indices d'un sentiment supérieur, BUFF., Renard.
Pour m'ôter le droit de voter dans ce département où est mon manoir paternel, il faudrait prouver que j'ai fait élection de domicile ailleurs, P. L. COUR., à MM. du conseil de préfecture.

3° Fig. et poétiquement. Le manoir liquide la mer. 
Peu s'en fallut que le soleil Ne rebroussât d'horreur vers le manoir liquide, LA FONT., Fabl. XI, 3.
Le sombre manoir, la demeure de Pluton, le séjour des morts. 
[Pluton] Ouvre encore à mes cris ton horrible manoir, ROTR., Herc. mour. IV, 2.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Villes [ils] essillent [saccagent] et maners, Mesons ardent, prennent avers [avoirs, biens], WACE, dans DU CANGE, manerium.
Se nuls fust de chastel, de burc ne de cité Ou de maneir le rei de sa demaineté, , Th. le mart. 60.
XIIIe s. 
Un jour estoit rois Flores à un sien grant manoir, , Berte, LXV.
Les deux pars du fief, le quief [chef] manoir et l'ommage de ses sereurs de le [la] tierce partie, BEAUMANOIR, XIII, 6.
Lez le bois avoit un manoir Où li vilains soloit manoir, Qui moult avoit cos et gelines, , Ren. 8593.

ÉTYMOLOGIE
Prov. maner. C'est l'infinitif de l'anc. verbe manoir, demeurer, du lat. manere, même sens. Le latin manere, grec, zend upaman, rester, est rapproché par Curtius du sanscrit man, qui signifie penser, se souvenir, manas, mens ; il croit que ces mots n'ont conservé que le sens dérivé, spiritualisé, de la racine, et que la signification concrète et originelle en est être stable, persister.

_____

MANOMÉTRIE
	ma-no-mé-trie s. m.
Art de se servir du manomètre.

_____

MANOQUE
	ma-no-k' s. f.

1° Terme de marine. Petite pièce de ligne de 30 à 60 brasses, ployée comme un écheveau, et liée au milieu.

2° Nom donné à de petites bottes de tabac en feuilles. Fixation du nombre des feuilles [de tabac] par manoque, et de manoques par botte ou balle, Circul. des contrib. indir. tabacs, 16 juill. 1851, n° 487.

_____

MANOTE
	ma-no-t' s. f.
Clavaire, champignon comestible, nommé aussi griffe et menotte.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de main, dit par assimilation de forme.

_____

MANQUANT, ANTE
	man-kan, kan-t' adj.
Qui est de moins là où il devrait se trouver. Les sommes manquantes. Les élèves manquants. Les livraisons manquantes. Les soldats manquants à l'appel.
Substantivement. Noter les manquants, les manquantes. Les manquants à l'appel.

_____

MANQUE
	man-k' s. f.
Terme militaire. L'action de manquer à l'appel. Une manque.

_____

MANQUEMENT
	man-ke-man s. m.

1° Action de manquer à, faute. 
Chaque parti s'est plus maintenu par les manquements de celui qui lui était opposé que par sa bonne conduite, LAROCHEF., Mém. 173.
Celui qui, dans les grandes affaires, donne lieu au manquement des autres, est souvent plus coupable qu'eux, RETZ, Mém. t. II, liv. III, p. 34, dans POUGENS.
Tous les malheurs des hommes, tous les revers funestes dont les histoires sont remplies les bévues des politiques et les manquements des grands capitaines, tout cela n'est venu que faute de savoir danser, MOL., Bourg. gent. II, 2.
Chaque soeur s'examinera elle-même sur les manquements qu'elle fait [au règlement], BOSSUET, Règl. pour le filles de la prop. de la foi, IV, 12.
Faute contre. 
Il soupçonne aussitôt son manquement de foi, CORN., Pomp. II, 2.
Toute votre vie n'est-elle pas un continuel manquement de parole ?, FÉN., Dial. des morts mod. dial. 12, Charles V, François 1er.
De là [chez le duc d'Orléans] tant de manquements de parole, qu'on ne comptait plus les plus positives pour rien, SAINT-SIMON, 390, 20.

2° État de ce qui manque, fait défaut. 
N'ai-je à craindre que le manquement de mémoire ?, MOL., Impromptu, 1.
La sagesse éternelle, qui fait servir le moindre au plus digne, si l'âme a besoin d'un corps pour vivre dans sa naturelle perfection, lui rendra plutôt le sien que de laisser défaillir son intelligence par ce manquement, BOSSUET, Connaiss. V, 13.

3° Absence, privation (en ce sens, il est synonyme de manque, mais moins usité). 
Ce n'est pas qu'ils n'aient bien vu que ce manquement de liberté, qui avait porté un si grand nombre de docteurs à se retirer des assemblées, ne ferait pas de bien à leur censure, PASCAL, Prov. III.
Une complaisance déréglée, un manquement de circonspection, NICOLE, Essais, t. III, p. 80, dans POUGENS.

4° Absolument. Pénurie, manque. 
Elle [une peuplade fixée dans le lieu qu'elle cultive] n'est donc pas dans un état de pauvreté, elle est plutôt dans un état de manquement, qu'on me permette ce mot : celui de privation ne rendrait pas ma pensée ; car nous nous privons des choses que nous avons, ou que nous pouvons avoir, et que nous connaissons ; au lieu que nous n'avons pas celles dont nous manquons, souvent même nous ne les connaissons pas, CONDILLAC, Comm. gouv. I, 7.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le manquement de pieté et de justice, D'AUB., Hist. II, 175.
Advertis des grands manquemens qu'il y avoit en Brouage, mais principalement de la dizette d'eau, de vin et de medicaments, ID., ib. II, 437.
Ceux qui, manquement de moyens, ne pourront fournir aux amendes par eux encourues, , Nouv. coust. génér. p. 859.
Un seul manquement et faulte à sa parole, MONT., III, 53.

ÉTYMOLOGIE
Manquer ; provenç. mancamen ; espag. mancamiento ; ital. mancamento.

_____

MANS
	man s. m.
Nom, en Normandie, du ver blanc ou larve du hanneton.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MANS. Ajoutez : - REM. Ce mot est usité ailleurs qu'en Normandie. On l'écrit plus souvent man, sans s.

_____

MANSARD ou MANSART
	man-sar s. m.
Nom vulgaire du pigeon ramier.

_____

MANSARDÉ, ÉE
	man-sar-dé, dée adj.
Disposé en mansardes. Étage mansardé.

_____

MANSE
	man-s' s. m.
Terme de féodalité. Mesure de terre jugée nécessaire pour faire vivre un homme et sa famille. Il y avait des manses appartenant à des hommes libres et des manses serviles.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. mansus, mansum, rendu diversement en ancien français par mas ou meis, et venant du latin manere, résider (voy. MANOIR).

_____

MANSIONNAIRE
	man-si-o-nê-r' s. m.
Officier des rois de France de la deuxième race, chargé de faire préparer et meubler les appartements royaux ; c'était un maréchal du palais.
Portier d'une église. 
Les basiliques avaient des mansionnaires ou gardiens chargés de les nettoyer et de les orner, FLEURY, dans le Dict. de POITEVIN.

ÉTYMOLOGIE
Mansion.

_____

MANSUÉTUDE
	man-su-é-tu-d' s. f.

1° Douceur d'âme sereine et inaltérable. 
Mon premier souci doit être de conserver au Christ son caractère de mansuétude, DIDEROT, Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 225, dans POUGENS.

2° Titre que l'on donnait à certains personnages. 
Nous [Constantin] avons jugé utile de donner au successeur des apôtres une plus grande puissance que celle que notre sérénité et notre mansuétude ont sur la terre, VOLT., Moeurs, IV.

SYNONYME
MANSUÉTUDE, DOUCEUR. Ce qui distingue la mansuétude de la douceur, c'est que la mansuétude a en sus la sérénité et l'égalité.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Que nos [nous] mansuetume et humiliteit apregnons à [de] nostre signor Jhesu Crist, ST BERNARD, p. 560.
Quantes foy nous rastrendrons les turbilhous movemenz del corage desoz la vertut de mansuetudine, , Job, p. 513.
XIIIe s. 
De ire et de mansuetude, BRUN. LATINI, Trésor, p. 289.
XIVe s. 
Et la vertu moienne, nous l'appellons mansuetude ou debonnaireté, ORESME, Eth. 49.
XVIe s. 
La mansuetude dont ilz usarent envers les Bretons, RAB., Garg. I, 50.

ÉTYMOLOGIE
Lat. mansuetudinem, de mansuetus, mansuet.

_____

MANTE
	man-t' s. f.
Genre d'insectes orthoptères de la famille des coureurs, tribu des mantides. La mante religieuse, ainsi dite, parce qu'on la voit souvent posée sur ses pattes de derrière, ayant le corps vertical, et joignant ses deux pattes de devant dans l'attitude de la prière.
Mante de mer, nom vulgaire des crustacés de l'ordre des stomapodes, qui constituent le genre squille.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant sauterelle, proprement devin.

_____

MANTÈGNE
	man-tè-gn' s. f.
Voy. MANTÈQUE.

_____

MANTELÉ, ÉE
	man-te-lé, lée adj.

1° Terme de zoologie. Oiseau mantelé, oiseau dont le dos est d'une couleur qui tranche avec celle du reste du corps.
Corneille mantelée, et non corneille emmantelée, le corbeau cornix.

2° Se dit aussi d'un insecte dont les ailes sont, dans une partie de leur longueur, d'une teinte différente de celle de la pointe.

3° Terme de blason. Se dit du lion et autres animaux qui ont un mantelet, et de l'écu ouvert en chape.

ÉTYMOLOGIE
Manteau, par l'intermédiaire de mantel.

_____

MANTELINE
	man-te-li-n' s. f.

1° Sorte de robe ou de manteau. 
Car, je vous prie, qu'est-ce de vendre son âme avec Judas pour trente pièces d'argent, avec Achaz pour une manteline et un lingot d or, avec Achab pour la vigne de Naboth ?, D. DE SUPERVILLE, Serm. t. III (Sur le prix de l'âme), 1714.
En Normandie, manteau de femme.

_____

MANTELURE
	man-te-lu-r' s. f.
Nom qu'on donne au poil du dos d'un chien, lorsqu'il est d'une couleur différente de celle du poil des autres parties.

ÉTYMOLOGIE
Manteau, par mantel.

_____

MANTICHORE
	man-ti-ko-r' s. m.
Terme de zoologie. Genre de coléoptères, aux mandibules longues et dentées, carnassiers et vivant dans l'Afrique.

ÉTYMOLOGIE
En grec, animal fabuleux à tête d'homme et corps de lion, du persan mardi-chouran, mangeur d'hommes.

_____

MANTIL
	man-til s. m.
S'est dit pour le linge dont on se sert à la messe.

HISTORIQUE
XVIe s. 
On leur a attribué [aux sous-diacres] je ne say quel estat frivole, d'apporter les burettes et le mantil près de l'autel, donner à laver aux prestres, etc., CALV., Inst. 1186.

ÉTYMOLOGIE
Lat. mantile, nappe, serviette.

_____

MANTO
	man-to s. m.
Sorte de papillon d'Europe.

_____

MANUBIAIRE
	ma-nu-bi-ê-r' adj.
Terme d'antiquité romaine. Colonne manubiaire, espèce de colonne triomphale, ornée de trophées d'armes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. manubiae, dépouilles prises sur les ennemis, pour manuhibiae, de manu-habere.

_____

MANUEL, ELLE
	ma-nu-èl, è-l' adj.

1° Qui se fait avec la main. Arts manuels. Correction manuelle. 
Je parlerai bientôt des travaux et des jeux manuels, J. J. ROUSS., Ém. II.
Distribution manuelle, ce que les chanoines et autres reçoivent de rétribution pour leur assistance au choeur.
Don manuel, don fait avec la main.

2° S. m. Titre de certains livres ou abrégés qu'on doit toujours avoir, pour ainsi dire, à la main, et qui présentent l'essentiel des traités longs et étendus écrits sur la matière. Manuel du baccalauréat ès lettres. Collection de manuels. 
Quelques-uns [des moines] avaient choisi pour seule règle le Manuel d'Épictète, CHATEAUB., Génie, IV, III, 4.
Fig.
Ce précieux recueil [les lettres de son amante] ne me quittera de mes jours ; il sera mon manuel dans le monde où je vais entrer, J. J. ROUSS., Hél. II, 13.

HISTORIQUE
XIVe s. 
L'operation de cyrurgie manuel, H. DE MONDEVILLE, f° 4.
Et ne cuides qu'art manuel Soit si parfaict que naturel, , Nat. à l'alch. err. 739.
XVe s. 
Ses lettres de son scel, signées de son seing manuel, MONSTREL., I, 49.
XVIe s. 
Ils ne s'abstenoyent point d'oeuvres manuelles, CALV., Inst. 295.
Ilz accoustumerent le peuple à faire faire des distributions d'argent manuel à chaque citoyen, AMYOT, Arist. 58.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. manual, manal ; esp. manual ; ital. manuale ; du lat. manualis, de manus, main.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MANUEL. Ajoutez :

3° Le manuel, ce qui se fait avec la main. Le manuel opératoire, la manière dont la main agit dans une opération.

_____

MANUELLEMENT
	ma-nu-è-le-man adv.
D'une manière manuelle. Donner, recevoir manuellement.

ÉTYMOLOGIE
Manuelle, et le suffixe ment ; provenç. manualment ; esp. et ital. manualmente.

_____

MANUFACTURE
	ma-nu-fak-tu-r' s. f.

1° Fabrication de certains ouvrages qui se font à la main ou par des machines. La manufacture des étoffes de soie.
Dans ce sens il vieillit : on dit plus ordinairement fabrication.

2° Établissement dans lequel on fabrique en grand certains produits de l'industrie. Élever, monter une manufacture.
Le roi ayant été informé que les ouvriers des manufactures de papier du royaume se sont liés par une association générale, au moyen de laquelle ils arrêtent ou favorisent à leur gré l'exploitation des papeteries, et par là se rendent maîtres des succès ou de la ruine des entrepreneurs..., , Arrêt du conseil d'État, 26 févr. 1777.
Une seule manufacture bien établie fait quelquefois plus de bien à un État que vingt traités, VOLT., Russie, II, 9.
Depuis l'an 1663 jusqu'en 1672, chaque année de ce ministère [de Colbert] fut marquée par l'établissement de quelque manufacture.... les manufactures de soie perfectionnées produisaient un commerce de plus de cinquante millions de ce temps-là, ID., Louis XIV, 29.
Machines utiles pour l'économie du travail et de la dépense, comme pour les progrès des manufactures, qui approchent d'autant plus de la perfection qu'elles laissent moins à faire aux mains des hommes, CONDORCET, Montigni.
Lorsque les manufactures jouissent, dans un royaume, d'une liberté entière, elles se multiplient à proportion du besoin ; il n'en est pas de même lorsqu'elles appartiennent à une compagnie exclusive, CONDIL., Comm. gouv. II, 17.
Manufacture royale au temps de la royauté de France, manufacture impériale sous l'empire, établissement de fabrication administré par l'État et à ses frais. La manufacture impériale de Sèvres. La manufacture impériale des Gobelins.

3° Le bâtiment où l'on fabrique. La manufacture fut consumée par un incendie.

4° Les ouvriers de la manufacture. Toute la manufacture vint au-devant de nous.

5° Fig. Le bureau de ce journal est une manufacture de calomnies. Une manufacture de libelles.

SYNONYME
FABRIQUE, MANUFACTURE. Les deux paraissent synonymes ; et il n'est pas possible de saisir une différence entre fabrique d'armes, par exemple, et manufacture d'armes. Seulement, dans manufacture se trouve l'idée d'une opération faite avec la main, tandis que fabrique s'étend à tout ce qui peut se faire, quand même la main n'y serait pas. De plus l'usage établit arbitrairement des différences entre fabrique et manufacture. Le dernier sonne mieux, et paraît plus important. On dit fabrique, et jamais manufacture de chandelles. On ne dit jamais la fabrique de Sèvres, etc. On dit indifféremment fabrique ou manufacture de draps.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Chascun se mit à exercer quelque mestier et quelque manufacture, AMYOT, Publ. 20.
Entre les despouilles se trouverent mille corselets de beaulté et manufacture nonpareille, ID., Timol. 39.
La longueur du temps ajoutée à l'assiduité de labeur en la manufacture d'un ouvrage, ID., Péricl. 26.
[Archimède] desdaignant toutes fois luy mesme toute cette sienne manufacture [tous les engins qu'il avait inventés pour defendre Syracuse], MONT., I, 41.
Si bien qu'il chassa de la Flandre les meilleurs ouvriers, les maistres des manufactures, D'AUB., Hist. I, 382.
Manifacture, H. EST., Apol. pour Hérod. p. 14.

ÉTYMOLOGIE
Lat. manus, main, et facture : facture à la main.

_____

MANUFACTURER
	ma-nu-fa-ktu-ré v. a.

1° Produire, travailler en manufacture. 
D'abord ils [les Anglais] ne surent que vendre des laines ; mais, depuis Élisabeth, ils manufacturèrent les plus beaux draps de l'Europe, VOLT., Moeurs, 182.
Les colons sont possesseurs de certaines matières premières qu'ils n'ont pas le droit de manufacturer, DIDER., Lett. d'un ferm.
On dit plus ordinairement fabriquer.

2° Se manufacturer, v. réfl. Être manufacturé. 
On n'aurait pas imaginé.... qu'un jour, au delà du lac Ladoga, sous un climat glacé et dans des marais inconnus, il s'élèverait une ville opulente et magnifique dans laquelle la soie de Perse se manufacturerait aussi bien que dans Ispahan, VOLT., Russie, II, 11.

HISTORIQUE
XVIe s.
Manifacturer, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Manufacture.

_____

MANUFACTURIÈREMENT
	ma-nu-fa-ktu-riè-reman adv.
En manufacture. 
Ces faits [l'extraction de la cellulose fibreuse du bois] reproduits manufacturièrement à l'aide de moyens nouveaux...., PAYEN, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXIV, p. 1171.

_____

MANUMIS, ISE
	ma-nu-mî, mi-z' adj.
Terme de féodalité. Mis en liberté.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Avant qu'un serf manumis par son seigneur soit franc, il faut qu'il paie finance au roi, LOYSEL, 91.

ÉTYMOLOGIE
Lat. manumissus, de manus, main, et missus, envoyé, renvoyé : renvoyé par la main, qui donne l'alapa, le soufflet symbole de l'affranchissement (ou missus e manu, mis hors de la puissance ?).

_____

MANUS (IN-)
	in'-ma-nus' s. m.

1° Prière par laquelle on recommande son âme à Dieu. Un in-manus fervent.
Dire son in-manus, être ou se croire sur le point de mourir. 
Une dame qui était tout émerveillée que je fusse assez fou pour faire encore des vers dans un âge où l'on ne doit dire que son in-manus, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 24 déc. 1773.
On lui dit [en Italie, à un homme qu'on assassine], avant de le tuer : recommande ton âme à Dieu, pardonne-moi, et fais un acte de contrition ; il dit son in-manus, pardonne, et on l'égorge ; il va en paradis, P. L. COUR., 2e réponse aux anonymes.

2° Sorte d'emplâtre utile.

ÉTYMOLOGIE
Lat. in, dans, et manus, mains. Ces mots sont les premiers de la prière In manus tuas, Domine, commendo spiritum meum.

_____

MANUSCRIT, ITE
	ma-nu-skri, skri-t' adj.

1° Qui est écrit à la main, par opposition à ce qui est imprimé. 
L'on m'a apporté une copie manuscrite de la censure, PASC., Prov. III.
Ce petit livre [Exposition de la doctrine catholique] fut d'abord donné manuscrit à quelques personnes particulières, et il s'en répandit plusieurs copies, BOSSUET, Remarques sur le livre de l'exposition.
On assure qu'il a [Massillon] laissé une vie manuscrite du Corrége ; il ne pouvait choisir pour sujet de ses éloges un peintre dont les talents fussent plus analogues aux siens, D'ALEMB., Éloges, Mass.
Qu'un ministre qui s'irrite Quand on lui fait la leçon, Lise tout bas ma chanson, Qui lui parvient manuscrite, BÉRANGER, Censure.

2° S. m. Livre écrit à la main. Des manuscrits sur parchemin, sur vélin, sur papyrus. Les manuscrits de la bibliothèque impériale. 
Un ignorant hérita D'un manuscrit qu'il porta Chez son voisin le libraire : Je crois, dit-il, qu'il est bon, Mais le moindre ducaton Serait bien mieux mon affaire, LA FONT., Fabl. I, 20.
J'ai un petit cabinet de manuscrits fort précieux et fort chers ; quoique je me tue la vue à les lire, j'aime beaucoup mieux m'en servir que des exemplaires imprimés qui ne sont pas si corrects, et que tout le monde a entre les mains, MONTESQ., Lett. pers. 142.
Manuscrit d'Éléphantine ou de Philé, manuscrit sur papyrus, trouvé en 1805 et contenant des vers de l'Iliade.

3° Pièce, ouvrage écrit à la main. 
Bien des gens vont jusques à sentir le mérite d'un manuscrit qu'on leur lit, qui ne peuvent se déclarer en sa faveur jusqu'à ce qu'ils aient vu le cours qu'il aura dans le monde par l'impression, ou quel sera son sort parmi les habiles, LA BRUY., I.
Je puis protester que le marquis de Fénelon, son neveu [de Fénelon], ambassadeur, me les dit [des vers de Fénelon] à la Haie en 1741 ; il y avait dans la chambre un homme fort connu qui pourrait s'en souvenir ; c'est en présence du même homme que M. de Fénelon me montra le manuscrit original du Télémaque, VOLT., Siècle de Louis XIV, Supplément, 3e part.
Mes manuscrits raturés, barbouillés, mêlés, indéchiffrables, attestent la peine qu'ils m'ont coûtée, J. J. ROUSS., Conf. III.
En manuscrit, écrit à la main, non encore imprimé. 
Je mis mon livre en manuscrit entre ses mains, BOSSUET, Rel. quiét. I, 5.

4° La copie que l'on remet à une imprimerie pour l'impression. J'ai remis le manuscrit à l'imprimerie.

ÉTYMOLOGIE
Lat. manus, main, et scriptus, écrit.

_____

MANUTENTEUR
	ma-nu-tan-teur s. m.
Celui qui maintient. 
Je dis, messieurs [les juges], que vous êtes les manutenteurs de la religion, DESVIGNES, dans le Barreau de Bordeaux, p. 153, par CHAUVOT, Bordeaux, 1856.

ÉTYMOLOGIE
Voy. MANUTENTION.

_____

MANUTENTIONNAIRE
	ma-nu-tan-sio-nê-r' s. m.

1° Celui qui administre, gère.

2° Chef d'une manutention. 
Il [Napoléon 1er] conservait des préjugés souvent injustes contre les manutentionnaires de deniers publics, contre les entrepreneurs des services, et en même temps quelque goût pour les expédients qui retardent les payements, MOLLIEN, Mémoires, t. I, p. 360.

ÉTYMOLOGIE
Manutention.

_____

MANUTENTIONNER
	ma-nu-tan-sio-né v. a.

1° Terme d'administration militaire. Faire confectionner le pain de l'armée.

2° Il se dit aussi d'opérations pratiquées sur les tabacs. Une expédition du premier procès-verbal est immédiatement transmise à l'administration sous le timbre tabacs, et une autre au régisseur de la manufacture qui a expédié les tabacs à manutentionner, Circul. des contrib. indir. 26 sept. 1820, n° 31.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MANUTENTIONNER. Ajoutez :

3° En général, mettre en état de servir. 
Sur le réseau de l'Est, à la seule gare de Paris, il faudrait [pour le chauffage des wagons] manutentionner dans une seule journée 5000 chaufferettes, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 19 nov. 1876, p. 8456, 2e col.

_____

MAON
 s. m.
Voy. MAUND.

_____

MAPPE
	ma-p' s. f.
S'est dit quelquefois pour carte, plan. 
Le lavis des mappes de nos géomètres m'avait aussi rendu le goût du dessin, J. J. ROUSS., Conf. V.

ÉTYMOLOGIE
Lat. mappa, nappe, d'où carte (voy. NAPPE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MAPPE. Ajoutez :
La cour [de Chambéry], attendu que B.... est prévenu d'avoir contrevenu à l'art. 219 du Code forestier en faisant pâturer sur une forêt située sous partie du n° 2741 de la mappe de Taninges, , Gaz. des Trib. 8 fév. 1877, p. 130, 2e col.

_____

MAPROUNIER
	ma-prou-nié s. m.
Arbrisseau de la Guyane, euphorbiacées.

_____

MAQUER
	ma-ké v. a.
Écraser le chanvre avec la maque.

_____

MAQUEREAU, ELLE
	ma-ke-rô, rè-l' s. m. et f.

1° Terme qui ne se dit pas en bonne compagnie. Celui, celle qui fait métier de débaucher et de prostituer des femmes ou des filles. 
De son pédant qu'il fut, devint son maquereau, RÉGNIER, Sat. V.
Et pour achever son tableau, Sur le tout un peu maquereau, SCARR., Virg. I.
Il [Cellamare] ajoute : il [Dubois] a été maquereau toute sa vie, ce ne sont là dedans que des lettres de femmes, SAINT-SIMON, 522, 189.
Il [Fouquet de la Varenne, qui avait servi Henri IV dans ses plaisirs et qui était retiré à la Flèche....] s'amusait souvent à tirer au vol ; un jour il aperçut sur un arbre une pie qu'il voulut faire partir pour la tirer ; la pie s'étant mise à crier : maquereau, il crut que c'était le diable qui lui reprochait ses vieux péchés, et tomba à l'instant en faiblesse, DUCLOS, Morc. hist. Oeuv. t. X, p. 262, dans POUGENS.
Fig. Maquereau politique, celui qui sert d'entremetteur dans les intrigues. 
Ils [les jésuites] sont bien à la cour, où ils servent d'espions et de maquereaux politiques, GUI PATIN, Lettres, t. II, p. 253.
Adj.
[Ils] Peuvent mettre en papier leur dire par écrit.... Et rendre par leurs vers leur muse maquerelle, RÉGNIER, Sat. III.

2° Maquereau, maquerelle, celui, celle qui tient une maison de filles.
Maquereau se dit aussi de l'associé d'une femme qui tient une de ces maisons, d'un souteneur de filles.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Tu es maqueriaus chascun mois, RUTEB., 214.
Vive la face l'en [l'on] arder [brûler], L'orde vieile putain pretresse, Maquerele et charroieresse [sorcière], , la Rose, 9370.
XIVe s. 
Ains mais n'oïstes dire en livre n'en rollel Qu'on fesist de mottons onques jour maquerel [ces moutons avaient servi à porter un billet doux], , Baud. de Seb. XV, V. 311.
XVe s. 
Qui n'a aultre science Que Cupido et son flambeau, Cela sent bien son maquereau ; Il en est trop en France, BASSEL., I.
Icellui Labastide criast au suppliant : ribault, traitre, mereau, DU CANGE, merallus.
XVIe s. 
L'on ne peut accuser une femme d'adultère, si son mari ne s'en plaint, ou qu'il en soit le maquereau, LOYSEL, Instit. cout. VI, 1, § 17.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, maca, maquerelle, makerot, maquereau ; namur. makerale, maquerelle. On le tire du flamand makelaar ; allem. Mäkler, entremetteur.

_____

MAQUERELLEMENT
	ma-ke-rè-le-man adv.
Terme burlesque. À la façon des maquereaux, des entremetteurs. 
Aux chevaux du porte-lumière [Apollon] [il] Supposa maquerellement La cousine d'une jument, SCARR., Virg. VII.

_____

MAQUERELLERIE
	ma-ke-rè-le-rie s. f.
Métier de maquereau, de maquerelle.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Maquerelerie, , Ordonn. des rois de Fr. t. V, p. 441.

_____

MAQUIGNON
	ma-ki-gnon s. m.

1° Marchand de chevaux. 
Un maquignon de la ville du Mans Chez son évêque était venu conclure Certain marché de chevaux bas-normands, J. B. ROUSS., Épigr. I, 24.
Non, monsieur ; il vous les vendra en conscience. - M. Turcaret : La conscience d'un maquignon !, LESAGE, Turcaret, III, 11.
Maquignon se prenant souvent en mauvaise part, on dit maintenant marchand de chevaux.

2° Par extension, homme qui, sans faire le commerce des chevaux, se mêle d'en revendre, d'en troquer, en corrigeant ou en faisant disparaître leurs défauts.

3° Fig. et familièrement, maquignon, maquignonne, celui, celle qui s'intrigue pour ménager un marché de places, d'emplois, et pour faire des mariages. 
Il n'y aurait pas grand mal quand tous ces maquignons de mariages-là seraient au fond de la rivière avec une bonne pierre au cou, REGNARD, Sérén. sc. 1.
Il y a de ces veuves et de ces maquignonnes dans les autres pays, LESAGE, Diable boit. ch. VI, dans POUGENS.
Cette courtière était une maquignonne d'affaires, qui prêtait et empruntait sur gages, VOLT., Polit. et législ. Essai probab. en fait de justice, 1re probabilité.
Maquignon d'amour, homme qui s'entremet, procure des rendez-vous, des tête-à-tête.
Fig.
Maquignons de la gloire, ils en font le partage, GOMBAULD, Ép. liv. III, dans RICHELET.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tu veux doncques, Socrates, dit-il, que je sois maquignon de chevaux, LA BOËTIE, 127.
Il se fit maquignon de chevaux, DESPER., Contes, XXVII.
Il est vray que, pour parvenir à telles exemptions, faut captiver la benevolence de cestuy-ci ou cestuy là, tous maquignons, FROUMENTEAU, Finances, IIIe livre, p. 397.

ÉTYMOLOGIE
Maquignon paraît avoir le même radical (maq) que maquereau 2, et tenir au flamand maeken, trafiquer. On a dit aussi macquillon :
Aux macquillons [je donne] les chevaux de poste du mont de la Bouille de Pontaudemer avec les asnes d'Arcadie, , Les estreines universelles de Tabarin, édit. des Joyeusetez, p. 5, dans FR. MICHEL, Argot.

_____

MAQUIGNONNÉ, ÉE
	ma-ki-gno-né, née part. passé de maquignonner
Un cheval maquignonné.
Fig.
Cette vieille rosse refaite et maquignonnée, etc., , le Divorce (1688), III, sc. dern. le Théâtre italien de Gherardi, t. III, p. 146.
Nous verrions dans un bal la précieuse Amalasonte, doyenne des coquettes, maquignonnée par mille sourires compassés avec art, , Phaéton (1692), II, 14, ib. t. III, p. 410.

_____

MAQUILLAGE
	ma-ki-lla-j', ll mouillées s. m.
Terme de coulisse. Moyens qu'emploie le comédien pour peindre son visage et le faire jeune et vieux, le plus souvent jeune.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MAQUILLAGE. Ajoutez :
Il se dit aussi hors du théâtre. 
Comment dis-tu qu'elles appellent cela, tes.... amies ? - Le maquillage, ma bonne tante..., G. DROZ, M., Mme et Bébé, Bal d'ambassade.

_____

MAQUILLEUR
	ma-ki-lleur, ll mouillées s. m.
Bateau pour la pêche des maquereaux.

_____

MAQUIS
	ma-kî s. m.
Voy. MAKIS.

_____

MARABOUT
	ma-ra-bou s. m.
Sorte de ruban, le plus beau des rubans-gaze. Marabout uni. Marabout façonné. Marabout à disposition.
Adj. Ruban marabout.

ÉTYMOLOGIE
Il est probable que ce marabout a été dit d'après les plumes de l'oiseau (voy. MARABOUT 1, n° 4).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MARABOUT. - ÉTYM. Ajoutez : Espagn. morabito, ermite.

_____

MARABOUTIQUE
	ma-ra-bou-ti-k' adj.
Qui appartient aux marabouts, religieux musulmans.
La nommée Aziza-bent-Mohamed, femme d'origine maraboutique, , Gaz. des Trib. 5-6 mars 1877, p. 224, 4e col.

_____

MARAGON
	ma-ra-gon s. m.
Le même que marayon (voy. ci-dessous).

_____

MARAÎCHIN
	ma-rê-chin s. m.
Boeuf élevé ou engraissé dans les prairies basses du Poitou et de l'Aunis.

ÉTYMOLOGIE
Marais.

_____

MARANE
	ma-ra-n' s. m.
Voy. MARRANE.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MARANE. Ajoutez :
On dit aussi maran. 
Peuple hérétique et maran, LA FONT., Virelai sur les Hollandais.

_____

MARASQUE
	ma-ra-sk' s. f.
Espèce de cerise acide avec laquelle on fait le marasquin. Eau de fleur d'oranger, de rose, de marasque, essences fines, extraits concentrés pour liqueurs, Alm. Didot-Bottin, 1871-1872, p. 889, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Ital marasca, griotte, sorte de cerise acide

_____

MARÂTRE
	ma-râ-tr' s. f.

1° Terme injurieux. Belle-mère par rapport aux enfants d'un autre lit. 
J'affectai les chagrins d'une injuste marâtre, RAC., Phèdre, I, 3.
Ce qu'une marâtre aime le moins de tout ce qui est au monde, ce sont les enfants de son mari : plus elle est folle de son mari, plus elle est marâtre, LA BRUY., V.

2° Mauvaise mère. Ce n'est pas une mère, c'est une marâtre.
Fig.
Il ne peut s'imaginer que la France, où l'hospitalité fut toujours si sainte, devienne pour lui la marâtre des étrangers, PATRU, Plaidoyer 11, dans RICHELET.
La nature, marâtre en ces affreux climats, Ne produit au lieu d'or que du fer, des soldats, CRÉBILLON, Rhadam. II, 2.
Quand la marâtre nature nous prive de la vue, elle peint les objets avec plus de force dans le cerveau, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 12 déc. 1768.
Adjectivement. 
Ô France ! des partis déplorable théâtre ! Que maudit soit le jour, où ta haine marâtre En foule de ton sein rejeta tes enfants !, DELILLE., Pitié, IV.

3° S. f. pl. Terme de métallurgie. Pièces de fonte qui servent de plafond aux embrasures d'un haut fourneau.

REMARQUE
C'est par plaisanterie que Beaumarchais fait dire par Antonio à Bartholo : Vous n'êtes donc qu'un père marâtre [c'est-à-dire dénaturé] ? Mar. Fig. III, 18.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ha ! fortune, chose legiere, Qui vins devant et poins derriere, Comme es marrastre !, RUTEB., I, p. 82.
Et de lès els seoit l'empereris, qui feme estoit au pere et marastre au fil, VILLEH., XCIII.
De mauvaise marastre est l'amour mout petite, , Berte, LIV.
XVe s. 
Ô tu [Paris] cité de justice aournée, Qui onques jour n'ouvras de tirannie, Fille de Dieu et par Dieu gouvernée, Mere de foy, mairastre d'eresie, Le vrai escot de la theologie, E. DESCH., Poésies mss. f° 37.
XVIe s. 
Qui a marastre a le diable en l'atre, COTGRAVE, .
Ô vrayment marastre nature, Puis qu'une telle fleur ne dure Que du matin jusques au soir !, RONS., à Cassandre.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, mârâse ; namur. maurause ; du bas-latin matrastra, de mater, mère, avec la terminaison aster, astra, qui indique seulement que la chose ou la personne n'a pas son caractère propre, est un diminutif de la chose ou personne ; aussi marastre n'a-t-il signifié primitivement que belle-mère, un diminutif de mère. On disait de même : parastre, fillastre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MARÂTRE. - HIST. XIIe s.
La tiere estoit marastre à lui et à sa gent ; Quar recouvrer n'i pueent ne soile [seigle] ne forment, , li Romans d'Alixandre, p. 94.

_____

MARAUDAGE
	ma-rô-da-j' s. m.

1° Action de marauder, d'aller en maraude, en parlant de soldats. 
Aussi Napoléon était-il le plus souvent forcé de fermer les yeux sur un maraudage qu'il défendait vainement ; sachant d'ailleurs trop bien tout l'attrait, pour le soldat, de cette manière de subsister, qu'elle lui fait aimer la guerre qui l'enrichit...., SÉGUR, Hist. de Nap. IV, 4.

2° Enlèvement furtif des productions de la terre, et, selon les criminalistes, vol des fruits pendants par branches ou par racines dans les champs ouverts.

ÉTYMOLOGIE
Marauder.

_____

MARAUDE
	ma-rô-d' s. f.
Terme de guerre. Pillage que des soldats exercent sans permission, et quelquefois avec permission. 
Rosen, étranger et soldat de fortune jusqu'à avoir tiré au billet pour maraude, quoique de bonne noblesse de Poméranie, SAINT-SIMON, 25, 32.
Quatre cavaliers allant en maraude s'avancèrent jusqu'aux portes de Minden, VOLT., Louis XIV, 9.
Les soldats s'irritent contre le peuple chez qui ils font la guerre, parce qu'ils ne peuvent le voler assez librement, et que la maraude est punie, VAUVENARGUES, Nouv. max. 55.
Quant aux chefs, comme les ordres généraux supposaient toujours des distributions régulières qui ne se faisaient jamais, chacun d'eux, suivant le degré de son zèle, de son intelligence et de sa fermeté, s'était plus ou moins emparé de la maraude, et avait changé le pillage individuel en contributions régulières, SÉGUR, Hist. de Nap. VII, 1.
Par extension. 
Si un castor est surpris en maraude sur le territoire d'une tribu qui n'est pas la sienne, il est conduit devant le chef de cette tribu, CHATEAUBR., Amér. Castors.
Fig.
Il [Chênedollé] allait à la maraude dans mes ouvrages, ID., Mém. t. IV, p. 24.

ÉTYMOLOGIE
Voy. MARAUDER. D'après Ménage, le maréchal de Luxembourg disait mérode, attribuant le nom de la maraude au comte de Mérode (voy. MARAUD). L'espagnol dit merode, mais le mot est pris du français.

_____

MARAUDER
	ma-rô-dé
1° V. n. Aller en maraude.
Fig.
Petits hommes d'État, entachés de poésie, qui maraudons de chétifs mensonges sur des ruines, CHATEAUB., Mémoires, t. V, p. 306.

2° V. a. Piller par maraude. Marauder un village.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Marauder, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Maraud. Ce qui est dit du maréchal de Luxembourg (voy. MARAUDE) est sans importance : car longtemps auparavant, Oudin dit marauder et non merauder.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MARAUDER.
V. a.  Ajoutez :
On commence par voler une épingle, on maraude une salade, un oeuf, une poule ; on est sur une pente glissante, GÉN. LOYSEL, Journ. offic. 4 mars 1875, p. 1630, 2e col.

_____

MARAUDEUR
	ma-rô-deur s. m.

1° Celui qui va en maraude. 
Beaucoup de ces hommes isolés étaient des maraudeurs qui feignaient une maladie ou une blessure, pour s'écarter ensuite, SÉGUR, Hist. de Nap. VI, 1.
Fig.
Chez Vénus j'entre en maraudeur ; C'est tout fruit vert que j'en rapporte, BÉRANG., Ange gardien.

2° Celui qui commet le délit de maraudage.

ÉTYMOLOGIE
Marauder.

_____

MARAVÉDIS
	ma-ra-vé-di s. m.
Petite monnaie espagnole de cuivre qui vaut un peu plus de l'ancien denier de France ; c'est la monnaie de compte dans les finances, comme dans le commerce, quoiqu'elle n'ait pas elle-même un grand cours. Soixante-trois maravédis font une réale d'argent. 
Il ne vous reste donc rien du tout, ma belle Cunégonde ? Pas un maravédis, dit-elle, VOLT., Candide, 10.

REMARQUE
Les Espagnols écrivant ce mot sans s ; nous devrions faire de même.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. marabeti, maraboti ; catal. maravedis ; espagn. et portug. maravedi ; de l'arabe marabetin ( 2nd a long) ; les marabetins, ou marabouts, ou almoravides sont des Arabes qui ont régné en Esagne (voy. MARABOUT), et qui ont donné leur nom à une monnaie.

_____

MARBRE
	mar-br' s. m.

1° En général, nom donné à toute variété de calcaire à grains fins susceptible de poli, et qui par sa blancheur ou par ses couleurs plus ou moins vives peut être employé à la décoration des édifices ou dans l'ameublement. 
Paros, fameuse par ses marbres, SCARR., Virg. III.
Cependant l'humble toit devient temple ; et ses murs Changent leur frêle enduit aux marbres les plus durs, LA FONT., Phil. et Baucis.
Un bloc de marbre était si beau Qu'un statuaire en fit l'emplette : Qu'en fera, dit-il, mon ciseau ? Sera-t-il dieu, table ou cuvette ?, ID., Fabl. IX, 6.
D'abord elle a d'Auguste aperçu la statue ; Et mouillant de ses pleurs le marbre de ses pieds...., RAC., Brit. V, 8.
Et que du sein des monts le marbre soit tiré, ID., Esth. III, 9.
Et qu'un sang pur par mes mains épanché Lave jusques au marbre où ses pas ont touché, ID., Athal. II, 8.
Le titre de conquérant n'est écrit que sur le marbre ; le titre de père du peuple est gravé dans les coeurs, MASS., Human. des grands.
Les marbres d'Italie sont en fort grand nombre, et ont plus de réputation que tous les autres marbres de l'Europe ; celui de Carrare, qui est blanc, se tire vers les côtes de Gênes, et en blocs de telle grandeur que l'on veut, BUFF., Min. t. II, p. 28.
Animer le marbre, le tailler en statues pleines de vie et de beauté. 
Le christianisme ne saurait pas moins animer le marbre que la toile, CHATEAUBR., Génie, III, I, 5.
Marbre statuaire, marbre propre à faire des statues, qui est sans taches ni veines.
Marbre antique, tout marbre dont les carrières ne sont plus connues ou exploitées.
Marbre brut, marbre tel qu'il sort de la carrière.
Marbre piqué, celui qui n'est taillé qu'à la pointe.
Marbre dans sa passe, se dit des tranches de marbre qui ont été débitées parallèlement au lit du banc. Marbre en contre-passe, marbre débité sur la hauteur du banc.
Marbre ébauché, celui qui est travaillé à double pointe, pour la sculpture, ou approché avec le ciseau pour l'architecture.
Marbre dégrossi, celui qui est équarri, suivant la disposition d'une figure, avec la scie et la pointe.
Marbre fini, celui qui est terminé avec le petit ciseau et la râpe.
Marbre cameloté, celui qui, étant d'une seule couleur, ne laisse pas de paraître tabisé, après avoir reçu le poli, tel que celui de Namur.
Cela est dur, est froid comme le marbre, comme du marbre, comme marbre, se dit de choses très dures et de choses qui font éprouver au toucher un vif sentiment de froid.
On dit aussi : comme un marbre. 
L'un des deux compagnons grimpe au faîte d'un arbre ; L'autre, plus froid que n'est un marbre, Se couche sur le nez, fait le mort, tient son vent, LA FONT., Fabl. V, 20.
Fig. et familièrement. Être froid comme un marbre, être comme un marbre, être extrêmement calme ou réservé, paraître ne s'émouvoir de rien. 
Je restai comme un marbre à ce discours, MARIV., Pays. parv. 1re part.
On dit dans le même sens : Il est de marbre, c'est un marbre.
On dit aussi, par exagération : Pour entendre ces propos de sang-froid, il faudrait être de marbre.
Un coeur de marbre, une personne que rien n'échauffe, ne touche, n'attendrit. 
Sous un visage d'homme il porte un coeur de marbre, TRISTAN, Panthée, I, 7.
Je n'étais pas de marbre, elle avait le coeur tendre, TH. CORN., Baron d'Albikrac, V, 3.
Un visage de marbre, un visage qui ne laisse paraître aucune émotion. 
À chacune de mes réponses le major écrivait avec un visage de marbre, MARMONTEL, Mém. VI.
Fig. Cela échaufferait du marbre, se dit de paroles, d'une ardeur capable de communiquer de la chaleur aux coeurs les plus froids. 
Hispal haranguait de façon Qu'il aurait échauffé des marbres, LA FONT., Fiancée.

2° Morceau de marbre taillé et poli. On a gravé cette inscription sur un marbre. Le marbre d'une commode, d'une cheminée. Placez un marbre sur ces papiers, de peur que le vent ne les disperse. 
Quel marbre à la postérité Fera paraître votre gloire ?, MALH., VI, 3.

3° Absolument. Un marbre, une statue en marbre. Le plus beau marbre de ce musée.

4° Au plur. Marbres, des ouvrages de marbre, échantillons de différents marbres. Il y a de beaux marbres dans ce cabinet. 
Ces marbres qui ne couvrent que de la poussière, attestent la vénération des peuples, DIDER., Cl. et Nér. I, 97.
MM. Sévin et Fourmont rapportèrent de Grèce un grand nombre d'inscriptions, échappées à l'ignorance des habitants qui emploient à faire de la chaux ces marbres précieux que nous allons y chercher avec tant de fatigues et de périls, CONDORCET, Maurepas.
Marbres d'Arundel, d'Oxford ou de Paros, les marbres antiques recueillis à Paros au commencement du XVIIe siècle, présentés à l'université d'Oxford par le comte d'Arundel qui les avait fait apporter du Levant, et contenant les événements depuis la fondation d'Athènes par Cécrops [1582 avant J. C.] jusqu'à l'archontat de Diogénète [264 de la même ère], ce qui comprend un intervalle de 1318 années.
Marbres d'Elgin, se dit des bas-reliefs qui ont été enlevés par lord Elgin au Parthénon et au temple de Thésée d'Athènes, et qui font maintenant partie du Musée britannique.

5° Pierre sur laquelle les imprimeurs posent les pages pour les imposer, et les formes pour les corriger.
Il se dit aussi de cette partie de la presse sur laquelle on place la forme. Un marbre de pierre. Un marbre de fonte.

6° Pierre qui sert à broyer les drogues et les couleurs.

7° Bloc sur lequel on allonge et on aplatit sous le marteau les tables d'étain de glaces pour les réduire en feuilles.

8° Terme de verrerie. Plaque de fonte sur laquelle l'ouvrier verrier roule la matière qu'il a cueillie.

9° Table de marbre, nom donné à trois juridictions qui siégeaient au palais, la connétablie, l'amirauté et les eaux et forêts, et dont les juges prenaient place autour d'une grande table de marbre.
Le grand Corneille était, dans sa jeunesse, avocat du roi à la table de marbre de Rouen, , Dict. de l'Acad.
Chambre de la table de marbre, nom donné en particulier à la juridiction des eaux et forêts.
Table de marbre, table qui se trouvait dans la salle du palais de justice à Paris, et qui servait aux clercs de la basoche pour y représenter des farces, soties ou moralités.

10° Marbre artificiel, composition de gypse en forme de stuc, où l'on mêle des couleurs qui la font ressembler au marbre naturel.

11° Terme de peintre en bâtiment. Marbre feint, représentation des divers accidents du marbre.
Marbre jeté, celui qui imite les porphyres.
Marbre chiqueté, celui qui imite les granits.

12° Terme de relieur. Teinte qu'on donne aux reliures et qui imite les accidents d'un marbre. 
La racine est le plus beau marbre qu'on ait imaginé, LESNÉ, la Reliure, p. 199.

HISTORIQUE
XIe s. 
Sur un perron de marbre bloi se culche, , Ch. de Rol. II.
XIIe s. 
Tost les degrés de mabre [il] est montés al donjon, , Sax. XI.
XIIIe s. 
Puis l'enfoïrent soz un arbre, Et par desus mistrent un marbre ; S'i ont escrit le non la dame, , Ren. 10116.
XIVe s. 
Une cote de marbre [étoffe faite de fils de diverses couleurs] nuefve [neuve], à femme, DU CANGE, marbretus.
Deux flacons de marbre noir, DE LABORDE, Émaux, p. 380.
XVe s. 
Un coffre de bos paint au quel estoyent XXIII corporaux et une pierre de malbre à liscer lesdiz corporaux, ID., ib.
Ha ! cuer plus dur que le noir marbre, En qui mercy ne peult entrer, A. CHART., la Belle dame sans mercy.
XVIe s. 
Terrines à filtrer, marbres pour distiller en lieu humide, PARÉ, III, 638.
Le marbre n'a que faire de peinture, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. mâbre ; wallon, marm ; provenç. marme, marbre ; espagn. marmol ; portug. marmore ; ital. marmo ; du lat. marmor ; terme grec signifiant brillant : la pierre brillante.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. MARBRE. Ajoutez :

13° Dans plusieurs provinces, un marbre, une bille avec laquelle jouent les enfants, à cause que les billes sont souvent en marbre. Jouer aux marbres.

14° Bloc d'acier parfaitement uni sur lequel les serruriers et les forgerons dressent les surfaces planes de certains objets.

_____

MARBRÉ, ÉE
	mar-bré, brée part. passé de marbrer

1° Marqué de taches et veines comparées à celles du marbre. 
Les troncs de ces arbres rouges, marbrés de vert, montant sans branches jusqu'à leur cime, ressemblaient à de hautes colonnes, CHATEAUBR., Atala, les Laboureurs.
Étoffes marbrées, étoffes de soie ou de laine de différentes couleurs mêlées ensemble.
Bas marbrés, bas où le gris et le blanc sont mêlés ensemble.
Truffes marbrées, truffes qui sont grises et blanches en dedans.
Teint marbré, teint qui offre des marbrures bleuâtres.

2° S. m. Nom donné dans les Pyrénées au spath calcaire.

3° Nom vulgaire de l'agame marbré (sauriens), qui est le lézard marbré de certains auteurs, et pour d'autres l'iguane marbré. 
Le marbré habite l'Amérique méridionale, LEGOARANT, .

4° Marbré, champignon du genre bolet.

_____

MARBRER
	mar-bré v. a.

1° Imiter par la peinture les couleurs du marbre. Marbrer le chambranle d'une cheminée.

2° Marbrer du papier, y appliquer différentes couleurs, de manière à imiter le marbre.

3° Terme de relieur. Jeter, avec le pinceau, du noir et de l'eau forte sur la couverture d'un livre en veau et le façonner comme du marbre.
Il se dit aussi de la tranche d'un livre sur laquelle on imite le marbre. Marbrer la tranche d'un livre. Marbrer un livre sur la tranche. 
Tel excelle à relier qui souvent marbre mal, LESNÉ, la Reliure, p. 75.

4° Terme de verrerie. Faire la paraison ou arranger la masse vitreuse en fusion sur le marbre, après l'avoir enlevée du creuset avec le pontil.

5° Par extension, produire sur le corps des marques semblables aux marques et veines du marbre. Le froid marbre la peau.

6° Se marbrer, v. réfl. Devenir marbré. 
Ses beaux yeux bleus se marbraient de noir, BERN. DE ST-P., Paul et Virg.

ÉTYMOLOGIE
Marbre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MARBRER. Ajoutez : - HIST. XIVe s.
XVII aulnes de fin mabré lonc de Broisselle [Bruxelles] tout taint en graine, pour robe de la veille de Noel pour nous, , Mandements de Charles V, 1376, Paris, 1874, p. 676.

_____

MARBREUR
	mar-breur s. m.
Artisan qui marbre du papier, ou des tranches, ou des couvertures de livres. 
Il en est de même des papiers pour gardes ; cet embellissement varie beaucoup ; les marbreurs s'évertuent à composer des marbres magnifiques, LESNÉ, la Reliure, p. 119.

ÉTYMOLOGIE
Marbrer.

_____

MARBRIÈRE
	mar-bri-è-r' s. f.
Carrière d'où l'on tire le marbre. Les marbrières des Pyrénées.

ÉTYMOLOGIE
Marbre.

_____

MARC
	mar ; le c ne se prononce et ne se lie jamais s. m.

1° Poids de huit onces, qui sert à peser les matières d'or et d'argent. On prend tant par marc pour la façon de la vaisselle d'argent.

2° Le marc d'or, quantité d'or pesant un marc, et dont la valeur numéraire varie suivant les époques. 
Depuis 1456 jusqu'en 1461, année de la mort de Charles VII, le marc d'or valut cent livres, et le marc d'argent huit livres quinze sols, DUCLOS, Hist. Louis XI, Oeuvres, t. V, p. 85.
Le marc d'or, droit qu'on prélevait sur tous les offices de France à chaque changement de titulaire, et qui avait été établi par Henri III.

3° Marc d'argent, quantité d'argent pesant un marc, et variant de valeur suivant les époques. 
Il [Colbert] n'avait poussé la valeur numéraire du marc d'argent, de vingt-six francs où il l'avait trouvée, qu'à vingt-sept et à vingt-huit ; et après lui dans les dernières années de Louis XIV, on étendit cette dénomination jusqu'à quarante livres idéales ; ressource fatale par laquelle le roi était soulagé un moment pour être ruiné ensuite ; car, au lieu d'un marc d'argent, on ne lui donnait presque plus que la moitié ; celui qui devait vingt-six livres en 1668, donnait un marc ; et celui qui devait quarante livres ne donnait qu'à peu près ce même marc en 1710, VOLT., Louis XIV, 30.
Il est clair que Philippe Auguste fut le plus puissant prince de son temps, si, indépendamment des pierreries qu'il laissa, les sommes spécifiées dans son testament montent à près de neuf cent mille marcs d'argent de huit onces, qui valent à présent environ quarante-neuf millions de notre monnaie, à cinquante-quatre livres dix-neuf sols le marc d'argent fin, ID., Moeurs, 51.
Il [Pierre le Grand] n'a jamais eu vingt-quatre millions de revenu, à compter le marc à près de cinquante livres, comme nous faisons aujourd'hui et comme nous ne ferons peut-être pas demain, ID., Charles XII, 1.
Marc d'argent, droit que les notaires payaient au roi, en pays de droit écrit, pour le joyeux avènement à la couronne.

4° Poids de marc, huit onces ou la moitié de la livre de Paris, telle qu'elle existait avant le système décimal. J'ai acheté trois livres de cette marchandise, poids de marc (c'est-à-dire au poids de l'ancienne livre de Paris).

5° Au marc la livre, manière de répartir proportionnellement une somme quelconque, en remettant à chacun ou faisant fournir par chacun une part déterminée par la somme totale afférente à chacun ; c'est ce qu'on nomme aujourd'hui au marc le franc, et, mieux, au centime le franc. 
Ordonnons que toutes blanches monnaies.... des-ores-en-avant soient abattues du tout, et n'aient nul cours pour quelque prix que ce soit, fors au marc pour billon, , Ordonn. juin 1613.
Au marc la livre a été employé primitivement en parlant des poids appelés marc et livre, puis transporté aux monnaies par confusion du mot livre, LEGOARANT., La locution, comme le montre l'exemple de Beaumanoir, est une altération de au marc ou à la livre.

HISTORIQUE
XIe s. 
Li burgeis qi ad en soun propre chatel [bien, avoir] demi marc vailant, , Lois de Guill. 18.
XIIIe s. 
Quant li mars d'or sera vendus XX libres...., , Comput, f. 23.
[La couronne] Cent mile mars valoit et plus, à droite vente, , Berte, X.
Et puis doit on regarder combien il converroit paier à cascun au marc ou à le [la] livre, BEAUMANOIR, XXI, 26.
XIVe s. 
Si come seroit la loy de racheter chescun qui est pris en guerre pour un marc ou autre pris, ORESME, Eth. 156.
XVIe s. 
Par quoi, point ne le faut celer ; J'en ay le marc, si vous en avez l'once, , Les marguer. de la marguer. f° 381, dans LACURNE.
Fiens de chien et marc d'argent seront tout un au jour du jugement, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Prov. marc ; esp. et ital. marco ; bas-lat. marka ; de l'anc. haut allem. marc, marque, signe.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. MARC. Ajoutez :

6° Unité de monnaie allemande, valant 1 fr. 23. La pièce d'argent de 1 marc vaut, au pair, 1 fr. 11.

ÉTYMOLOGIE
Ajoutez : D'après les Édits, etc. sur les monnaies, t. VI, f° 160 (Archives des finances), marc vient de l'allem. Mark, marche, frontière, parce que, les foires se tenant souvent sur les frontières, les marchands donnèrent à ce poids, fort usité dans les transactions, le nom de poids de mark ou de frontière.

_____

MARCAIRERIE ou MARCAIRIE
	mar-kê-re-rie ou mar-kê-rie s. f.
Pâturage fermé, pour les bestiaux (environs de Thionville).
Nom, dans les Vosges, d'une chaumière où se font des fromages cuits.

_____

MARCASSITE
	mar-ka-si-t' s. f.

1° Nom donné aux cristaux cubiques d'une pyrite de fer sulfuré, d'un jaune d'or, assez dure pour être taillée, polie et employée comme objet d'ornement, LEGOARANT.
Et qui plus est, dans une montagne d'une étendue considérable, où il paraîtra une infinité de guidons et de marcassites de tous les côtés, qui sont autant de marques par lesquelles on peut conjecturer que l'on rencontrera de bons filons et de bonnes matières, l'on se contente de faire faire par sept ou huit hommes une ouverture, , Lettres, etc. de Colbert, IV, 584, Mémoire de l'Ingénieur Chénier.
Cette pyrite ferrugineuse, qui ressemble au jargon, tient du cuivre, dont elle a parfois l'aspect ; elle raye le verre et fait feu sous le briquet ; les plus belles viennent de l'île d'Elbe, DE LABORDE, Émaux, p. 381.
Ces cristaux ont été appelés aussi bismuth.

2° Fausse marcassite, petit globule de verre étamé de façon à présenter la couleur et l'apparence de la marcassite, c'est-à-dire de la pyrite qu'on travaillait autrefois pour en faire des bijoux, LEGOARANT.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quelques marcassites ardentes, lesquelles on fait esteindre en vinaigre, PARÉ, XXV, 40.
Ung aigle d'argent, doré en aulcunes parties, aiant entre les deux testes en hault une couronne imperialle et au milieu ung miroir de marquascite, donné à l'empereur par l'ambassadeur de Gennes, DE LABORDE, Émaux, p. 381.

ÉTYMOLOGIE
Portug. marquezita ; de l'arabe markazat, pyrite.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MARCASSITE. Ajoutez :

3° 
Clous d'acier, à pointes de marcassite, qui servent à orner les bijoux, les bracelets, les épingles, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t, II, p. 139.
Fabriquez-vous la marcassite ? - Oui ; mais marcassite est une ancienne dénomination : aujourd'hui nous appelons cela les pointes d'acier, , ib. p. 136.

_____

MARCEAU
	mar-sô s. m.
Voy. MARSAULT. 
Des promenades au milieu des marceaux, des bourdaines, J. J. ROUSS., Prom. 5.

_____

MARCELINE
	mar-se-li-n' s. f.
Terme de minéralogie. Silicate rose de manganèse provenant de Saint-Marcel, en Piémont.

_____

MARCELLIENS
	mar-sèl-liin s. m. pl.
Hérétiques du IVe siècle, attachés à la doctrine de Marcel, évêque d'Ancyre, que l'on accusait de ne pas distinguer assez les trois personnes de la Trinité, et de les regarder seulement comme trois dénominations d'une seule et même personne divine.

_____

MARCESCENT, ENTE
	mar-sè-ssan, ssan-t' adj.
Terme de botanique. Se dit des parties qui se dessèchent sur la plante avant de s'en détacher. Feuilles marcescentes. Calice marcescent.

ÉTYMOLOGIE
Lat. marcescentem, part. présent de marcescere, se flétrir. Marcesco est l'inchoatif de marceo ; c'est une des dérivations, par racines secondaires, de la grande racine mar, mourir, qui veut dire aussi au sens actif frapper, broyer, flétrir. Ici la racine sanscrite la plus voisine est marj, frapper, frotter, détruire, qui a donné aussi le latin marcus, marteau.

_____

MARCGRAVIACÉES
	mar-gra-vi-a-sée s. f. pl.
Nom d'une famille de plantes dicotylédones polypétales.

ÉTYMOLOGIE
Genre marcgravia, dédié par Plumier au célèbre naturaliste allemand du XVIIe siècle, Georges Marcgraf.

_____

MARCHAGE
	mar-cha-j' s. m.
Terme d'ancienne jurisprudence. Droit qu'avaient des paroisses limitrophes de faire paître leurs bestiaux sur les terres les unes des autres.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Si le bestail est trouvé pasturant en autruy village, doit amende au seigneur justicier, si ce n'est es lieux où droit de marchage a lieu, , Coust. génér. t. II, p. 471.

ÉTYMOLOGIE
Voy. MARCHE 1.

_____

MARCHAND, ANDE
	mar-chan, chan-d' s. m. et f.

1° Celui, celle qui fait profession d'acheter et de vendre. 
Le plus petit marchand est savant sur ce point : Pour sauver son crédit, il faut cacher sa perte, LA FONT., Fabl. XII, 7.
Sitôt.... Que, retiré chez lui, le paisible marchand Va revoir ses billets et compter son argent, BOILEAU, Sat. VI.
Il établit des magistrats à qui les marchands rendaient compte de leurs effets, de leurs profits, de leurs dépenses et de leurs entreprises, FÉN., Tél. XI.
Le marchand fait des montres pour donner de sa marchandise ce qu'il y a de pire, LA BRUY., VI.
Un de nos créanciers tourne vers nous ses pas : C'est le marchand fripier qui nous rend sa visite, REGNARD, Ménech. III, 11.
Si le prince est marchand, toute espèce d'industrie est ruinée, MONTESQ., Esp. V, 14.
La guerre avait ruiné la France, et les marchands la sauvèrent, VOLT., Louis XIV, 21.
Il est très vrai que, depuis Vasco de Gama, qui doubla le premier la pointe de la terre des Hottentots, ce sont les marchands qui ont changé la face du monde, ID., Polit. et lég. Fragm. hist. sur l'Inde, I.
Acbar fut le premier qui s'empara de Surate et du royaume de Guzarate, fondé par des marchands arabes devenus conquérants à peu près comme des marchands anglais sont devenus maîtres du Bengale, ID., ib. XXXIII.
Marchande, femme qui tient un commerce. 
Je vis, à travers les vitres d'un comptoir, une jeune marchande de si bonne grâce et d'un air si attirant...., J. J. ROUSS., Confess. II.
Terme de jurisprudence. Marchande publique, femme qui fait un négoce séparé de son mari, au vu et su de celui-ci.
Marchand forain, celui qui parcourt, avec des marchandises, les villes, les campagnes, les foires, les marchés.
Par dénigrement, marchand de soupe, maître de pension, ainsi nommé parce qu'on suppose qu'il spécule sur la nourriture de ses élèves.
Par dénigrement aussi. Marchand de vers, celui qui fait des vers parce qu'on les lui paye. 
Marchand de vers, jadis poète, M. J. CHÉN., Ép. à J. Delille.
Communauté des marchands de Paris, se disait de la réunion de six corporations des drapiers-chaussetiers, épiciers, merciers, pelletiers, bonnetiers et orfévres.
Fig. Être mauvais marchand, se trouver mauvais marchand, n'être pas bon marchand d'une chose, s'en trouver mal. 
Les médecins y purgent [en Hollande] d'ordinaire avec des pilules et des poudres chimiques, avec l'antimoine et le vin émétique, dont ils sont fort mauvais marchands, GUI PATIN, Lett. t. III, p. 716.
Et ne fasse plus le méchant ; Il n'en serait pas bon marchand, SCARR., Poés. div. Oeuv. t. VII, p. 41.
S'il en croit être bon marchand, je suis son valet, HAMILT., Gramm. 9.
Il fit le fier, mais il n'en fut pas bon marchand, ID., ib. 10.
Fig. Marchand mêlé, se dit d'une personne chez qui il y a du bon et du mauvais. 
Paris est un grand lieu plein de marchands mêlés ; L'effet n'y répond pas toujours à l'apparence ; On s'y laisse duper autant qu'en lieu de France, CORN., Ment. I, 1.
Il [de Brieux] dit des choses fort jolies ; mais quelquefois il en dit aussi qui ne le sont pas ; c'est un marchand mêlé, BAYLE, Lett. à Minutoli, 26 juin 1674.

2° Celui qui achète pour son usage. Attirer, faire venir, tromper les marchands. Trouver marchand. 
Si jamais cette part tombait dans le commerce, Et qu'il vous vînt marchand pour ce trésor caché, CORN., Ment. III, 6.
Aux ventes publiques, lorsque le crieur annonce telle marchandise à tant, on répond : il y a marchand, c'est-à-dire je la prends à ce taux.
Fig. Ne pas trouver marchand, ne pas trouver à se placer, ne pas trouver d'acheteur, etc. 
On n'achète pas le rang, une reine qui serait laide ne trouverait pas marchand, VOLT., Zadig, 10.

3° Marchand, espèce de canard à large bec, anas perspicillata, L.
Un autre oiseau porte le nom de marchand, c'est le vautour urubu, gallinaze urubu, Vieillot. 
Les Portugais les appellent gallinaches et les Français de Saint-Domingue les nomment marchands, LE P. LABAT, Voyage du chevalier des Marchais en Guinée et à Cayenne, t. III, p. 329, éd. Paris, 1730.

4° Adj. Marchand, marchande, qui a les qualités requises pour être vendu. Il lui a fourni tant de blé loyal et marchand.
Rendre marchand, donner à une marchandise les qualités nécessaires pour qu'elle se débite bien. Ramener des grains avariés à leur état normal et les rendre marchands.
Prix marchand, le prix auquel les marchands vendent entre eux. J'ai eu le drap de cet habit au prix marchand.
Nom marchand, nom que les marchands donnent à certains objets de commerce.
Le sel est marchand, il est permis à tout le monde d'en faire le commerce. Le sel n'est pas marchand, il se vend au compte de l'État.
Terme de pêche. Morues marchandes, celles qui sont grandes et n'ont point de défauts.

5° Place marchande, place commode pour vendre.
Fig.
Quant à vous, mon cher ami, frappez fort ; vous êtes en place marchande pour cela, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 13 mai 1759.
Quartier marchand, quartier habité par un grand nombre de marchands.
Ville marchande, ville où il y a un grand mouvement commercial.
La rivière est marchande, elle a assez d'eau pour porter les bateaux. Le dégel étant ainsi arrivé depuis quelques jours, et la rivière par conséquent devenue marchande, Corresp. de Colbert, III, 42 (lett. du 22 janv. 1666).
Navire, bâtiment marchand, navire destiné à porter des marchandises.
Marine marchande, les bâtiments et les équipages employés par le commerce, par opposition à marine de l'État ou marine militaire.
On dit dans le même sens : navigation marchande, flotte marchande, capitaine marchand.

6° Qui se livre au commerce. Les nations marchandes. 
Le mélange des Tyriens et des Africains fit qu'elle [Carthage] fut tout ensemble guerrière et marchande, BOSSUET, Hist. I, 6.
Les richesses y [à employer des troupes étrangères] mènent naturellement une république marchande : on veut jouir de ses biens, et on croit tout trouver dans son argent, ID., ib. III, 6.

7° Dans un sens méprisant. Peu distingué, peu noble. 
Il ne se peut rien de plus marchand que ce procédé, MOL., Préc. 5.

PROVERBES
Dîné de procureur, soupé de marchand, se disait à cause que les marchands ne pouvaient manger à leur aise que le soir.
Riche marchand et pauvre poulaillier, le métier de poulaillier passant pour mauvais.
De marchand à marchand il n'y a que la main, c'est-à-dire, les marchands font leurs traités sans écrire et en se touchant dans la main.
Il faut être marchand ou larron, se dit pour exciter ceux qui achètent à se fier à la parole de celui qui vend.
N'est pas marchand qui toujours gagne, c'est-à-dire tout marchand est exposé à perdre ; et fig. on doit s'attendre à des contrariétés, à des vicissitudes dans les affaires de la vie.
Marchand qui perd ne peut rire.
Ce n'est pas le profit du marchand, se dit à celui qui offre un prix beaucoup au-dessous de la valeur de la chose.
Vous avez trompé le marchand, se dit à celui qui a acheté une chose à vil prix.
La foire sera bonne, voici les marchands, se dit quand on voit arriver plusieurs personnes dans une compagnie.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Jà damedeu ne place [ne plaise au Seigneur Dieu] que si hors del sens seie, Que del cors Jesu-Cris marcheanz estre deie [je doive être], , Th. le mart. 88.
XIIIe s. 
Il virent [à Constantinople prise par les Latins] ces hautes yglises et ces riches palais fondre, et ces grans rues marcheandes ardoir à feu, et il n'en pooient plus faire, VILLEH., XCI.
Quant il [les marchands] furent asseüré Et lor mangier ont apresté, Napes font metre et vont laver ; Puis si s'assient au souper ; La table fut moult marcheande ; Grant plenté i ot de viande, , Fl. et Bl. 1255.
Car dui [deux] larron venoient de marcheans guetier, , Berte, XXXVIII.
L'ordre de Cistiax tiengne [je tiens] à bone et bienseant, Et si croi que il soient preudomme bien creant ; Mais de tant me desplaist que il sont marceant, Et de carité faire deviennent recreant, RUTEB., 241.
XVe s.
Iceulz cuirs veus et cognus s'ils sont bons, loyaux et marchans, , Statuts des tanneurs de Coulommiers, Bulletin du comité de la langue, t. III, p. 567.
Moult est celle ville marchande, , Bouciq. II, 16.
Le roy faisoit bonne chere [bon visage], et se trouvoit chacun à bon marchand ; et n'estions point tant en gloire comme peu avant la bataille, COMM., VIII, 6.
Conclud la treve pour neuf ans marchande et revenant chacun au sien, ID., Mém. p. 310. dans LACURNE.
Ung marchant ne vaut riens sans monnoye, , Percefor. t. III, f° 114.
XVIe s. 
Pas n'est marchant celluy qui tousjours gaigne, J. MAROT, V, 231.
Sur ce point parut un grand navire marchand.... Clermont fit tenir l'ancre à pic, esperant que Lansac, poursuivant ce marchant, viendroit au combat, D'AUB., Hist. II, 294.
Ainsi le pauvre curé s'en alla mauvais marchand de son blé, estant blessé en la jambe, et ayant perdu sa gibeciere et son argent, DESPER., Contes, LXXXI.
Escus marchans et ayans cours, M. DU BELL., 159.
La dite trefve de dix ans fut conclue marchande et communicative entre les pays et subjects de leur dites majestez, ID., 476.
Il les faut [les dits, les discours de Plutarque] arracher de là [de leur lieu], et mettre en place marchande [développer, faire valoir]., MONT., I, 169.
Les fagots marchands doivent estre espincez de trois pieds et demy de long, et neuf paulmes de cloyere, au rond, , Nouv. coust. génér. t. II, p. 149.
Marchand qui ne gaigne perd, COTGRAVE, .
Aujourd'hui marchand, demain meschant, ID., .
Bonne marchandise trouve toujours son marchand, ID., .
Rarement est et peu souvent Le vieil usurier sans argent, Ville marchande sans fin larron, Vieil grenier sans rats ou ratton, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 411.

ÉTYMOLOGIE
L'ancienne forme est marcheant ; ital. mercadante ; du verbe bas-latin mercadare, dérivé, par mercatum, du latin mercari, de merx, marchandise. Mercari, dénominatif de merx, est rapproché par Curtius et Corssen (Beitr. p. 111) de merere ( 2nd e long), soit que merx veuille dire ce qui le mérite [un prix], soit plutôt que merere y soit pris dans son sens originaire, avoir en partage (comparez le grec) ; alors merx signifierait simplement une chose partageable, une part distribuable, idée fondamentale de la marchandise.

_____

MARCHANDÉ, ÉE
	mar-chan-dé, dée part. passé de marchander
Dont le prix a été débattu. Un livre marchandé avant l'encan. 
Quoique l'empire eût été souvent acheté, il n'avait pas encore été marchandé, MONTESQ., Rom. 16.

_____

MARCHANDEUR, EUSE
	mar-chan-deur, deûz' s. m. et f.

1° Celui, celle qui marchande. C'est un grand marchandeur, on ne finit rien avec lui.

2° Ouvrier, ouvrière qui prend du travail à forfait dans un atelier.

ÉTYMOLOGIE
Marchander.

_____

MARCHANDOT
	mar-chan-do s. m.
Diminutif méprisant de marchand. 
Un nombre infini de personnes vivent encore à Marseille, qui ont vu arriver le père et l'oncle de C...., et là, petits marchandots, avec les balles de cannelle, poivre..., commencer leur trafic, MALH., Lexique, édit. de L. Lalanne.

_____

MARCHANTIÉES
	mar-chan-si-ée s. f. pl.
Terme de botanique. Division de la classe des hépatiques.

ÉTYMOLOGIE
Genre type marchantia, décrit pour la première fois par Jean Marchant membre de l'ancienne académie des sciences reçu en 1678 ; il le dédia à son père Marchant (Nicolas), médecin, naturaliste directeur des cultures des plantes du Jardin du Roi et membre de l'Académie des sciences dès la fondation (1676).

_____

MARCHE
	mar-ch' s. f.

1° Mouvement de celui qui marche. La marche s'exécute par une série de pas, dont la succession plus ou moins prompte et le plus ou moins de longueur la rendent ou lente ou rapide. Ralentir, retarder, accélérer sa marche. 
C'est en vain qu'à travers des bois, avec sa cavalerie toute fraîche, Bek précipite sa marche pour tomber sur nos soldats épuisés, BOSSUET, Louis de Bourbon.
...le prélat vers lui fait une marche adroite, BOILEAU, Lutr. v.
Soutiens d'un malheureux la marche chancelante, VOLT., Scythes, IV, 6.
Terme de chasse. Se dit des vestiges de la loutre ou du cerf, comme pieds, fuie, etc.

2° L'action de marcher, par rapport à la distance ou à la durée. Nous avons été huit jours en marche. Il y a d'ici là trois heures de marche. Faire une longue marche.

3° Mouvement des troupes, des armées. La marche des colonnes. 
Que de campements, que de belles marches, que de hardiesse, que de précautions, que de périls, que de ressources !, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Ces troupes se mirent en marche sous leurs commandants, FÉN., Tél. XI.
Ce fut dans une de ces marches [en Ukraine] que deux mille hommes tombèrent morts de froid sous ses yeux [de Charles XII], VOLT., Charles XII, 4.
Les Russes l'avaient-ils prévenu ? sa manoeuvre était-elle manquée ? n'avait-il point mis assez de rapidité dans cette marche, où il s'agissait de dépasser le flanc gauche de Kutusof ?, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 2.
Qu'étaient devenus ces mouvements rapides et décisifs de Marengo, d'Ulm et d'Eckmühl ? pourquoi cette marche molle et pesante dans une circonstance si critique ?, ID., ib.
Dérober sa marche à l'ennemi, exécuter un mouvement à l'insu de l'ennemi.
Fig. Cacher sa marche, cacher les mesures qu'on prend pour quelque affaire, pour quelque entreprise.
Marche forcée, par opposition à marche ordinaire, marche que l'on fait en forçant le pas, avec une extrême diligence.
Fausse marche, se dit quand, feignant de marcher d'un côté, on tourne de l'autre.
Marche de flanc, marche qu'un corps de troupes fait par le côté d'un de ses flancs. 
Une lettre de Berthier à Kutusof, datée du premier jour de cette marche de flanc, fut à la fois une dernière tentative de paix et peut-être une ruse de guerre, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 1.
Bataillon de marche, bataillon que l'on forme avec des hommes appartenant à différents corps et qui n'est organisé que pour les conduire à leur destination. 
Il [Napoléon] compte sur les détachements qu'envoient les dépôts, sur les malades et les blessés rétablis, sur les traînards ralliés et formés à Vilna en bataillons de marche, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 5.
Sonner, battre la marche, donner aux troupes le signal de se mettre en marche.
L'espace moyen qu'une troupe parcourt en une journée. 
Tout à coup, au milieu du jour, il tourna subitement à droite avec son armée, et gagna en trois marches et à travers champs la nouvelle route de Kalougha, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 1.
Gagner une marche sur l'ennemi, le devancer de quelque temps ; et fig. obtenir sur son adversaire un avantage de temps et de position.

4° Terme de marine. Vitesse progressive d'un navire sous l'impulsion des rames, du vent ou de la vapeur.
Disposition ou facilité qu'a un navire à faire plus ou moins de chemin avec telle voilure ou sous telle allure.
Ordre de marche, ordre dans lequel les bâtiments de guerre se placent en faisant route.

5° Cérémonie solennelle dans laquelle un cortége, un convoi parcourt un certain espace. Marche triomphale. 
Ce roi parut après une longue marche de prisonniers et de dépouilles, FONT., Candaule et Gygès.
Fermer la marche, clore la marche, être à la queue d'un cortége, d'une procession, etc. 
On vit passer [à Moscou], sous sept arcs magnifiques, l'artillerie des vaincus [Suédois], leurs drapeaux.... les soldats, les officiers, les généraux, les ministres prisonniers tous à pied.... les vainqueurs à cheval fermaient la marche, les généraux en tête, et Pierre à son rang de général major, VOLT., Russie, I, 19.
Par extension, fermer la marche se dit de ceux qui sont les derniers d'une bande qui chemine. Ils étaient en tête, et nous fermions la marche.

6° Convoi. 
La mortalité prodigieuse des ouvriers [travaillant à Versailles], dont on remporte toutes les nuits, comme de l'hôtel-Dieu, des charrettes pleines de morts ; on cache cette triste marche pour ne pas effrayer les ateliers, SÉV., 12 oct. 1678.

7° Voyage. 
J'ai une envie extrême de savoir de vos nouvelles, et comme vous vous trouvez de la tranquillité et de la longueur de votre marche, SÉV., t. XI, p. 10, éd. RÉGNIER.
Ce fut un valet de chambre de M. de Pompone, qui arriva le dimanche à neuf heures dans la chambre de Mme de Vins ; c'était une marche si extraordinaire que celle de cet homme, et il était si excessivement changé, que Mme de Vins crut absolument qu'il lui venait dire la mort de M. de Pompone ; de sorte que, quand elle sut qu'il n'était que disgracié, elle respira, ID., 22 nov. 1679.

8° La marche des astres, des corps célestes, leur mouvement réel ou apparent. 
Le soleil par deux fois a, d'un tropique à l'autre, Éclairé dans sa marche et ce monde et le nôtre, VOLT., Alz. II, 2.
Du palais du Soleil les brillantes demeures, Ses coursiers enflammés, attelés par les Heures, En s'évanouissant laisseront sous nos yeux Et l'ordre des saisons et la marche des cieux, DELILLE, Imag. V.

9° La marche d'une montre, d'une pendule, la manière dont elle se conforme au mouvement effectif des corps célestes qui marquent les heures. La marche d'une montre marine est la variation journalière de cette montre. 
De fréquentes relâches [du navire] mettaient à portée de vérifier la régularité de la marche des montres marines, CONDORCET, Courtanvaux.

10° Terme de musique. Marche harmonique, marche de l'harmonie, la succession des différents accords, et la manière dont la modulation passe d'un ton à un autre.

11° Au jeu d'échecs, mouvement particulier de chaque pièce. La marche du roi. La marche insidieuse du cavalier.
Il se dit aussi des autres jeux. La marche du jeu de dames, du whist, etc.

12° Fig. Conduite, manière d'agir, de procéder. Il cache habilement sa marche. La marche de la nature. 
Une forte constitution et une santé ferme secondaient parfaitement la marche vigoureuse de son esprit et le soutinrent jusque vers la fin de sa vie, MAIRAN, Éloge de Halley.
Les hommes de génie ont communément, dans le cours de leurs études, une marche particulière qui les caractérise, DIDER., Opin. des anc. philos. (hobbisme).
La marche par laquelle vous avez obtenu des connaissances n'en justifie ni l'objet ni l'usage, J. J. ROUSS., Lett. à Mlle D. M. 7 mai 1764.
La marche du siècle, le progrès que chaque siècle fait spontanément dans les voies de la civilisation. De tels changements dans les idées et dans les rôles, au sein d'une population aussi prompte à perdre ses illusions qu'à les adopter, étaient l'oeuvre d'un seul homme [Napoléon 1er] doué du génie le plus audacieux, plus remarquable encore par sa sagacité et son discernement que par son audace, qui avait espéré pouvoir arrêter la marche du siècle présent, et qui y était parvenu pour quelques années, MOLLIEN, Mémoires d'un ministre du trésor, I, 30 et 31.
La marche d'un poëme, d'un ouvrage, etc. le progrès de l'action dans un poëme, la progression des idées dans un ouvrage.
La marche du style, d'une phrase, la manière dont le style, une phrase procède. 
Le français, par la marche naturelle de toutes ses constructions et aussi par sa prosodie, est plus propre qu'aucune autre langue à la conversation, VOLT., Dict. phil. Langues.
Terme de peinture. Se dit de la manière dont procède le crayon ou le pinceau, de l'ordre dans lequel se présentent les figures, les groupes, les masses d'ombre et de lumière, la suite des plans d'un tableau.

13° Air de musique qui règle et anime la marche soit de troupes, soit de tout autre corps. La marche des Gardes-Françaises. La marche funèbre de la symphonie héroïque de Beethoven. Il y a dans l'Alceste de Gluck une très belle marche religieuse. 
Il y avait une distinction à faire et qu'on n'a point faite, entre les musiques convenables à la troupe en parade, et celles qui lui conviennent en marchant, et qui sont proprement des marches, J. J. ROUSS., Sur la mus. milit.
Par extension, air de musique qui a le mouvement d'un air militaire.

14° Partie d'un escalier sur laquelle on pose le pied pour monter ou pour descendre. 
Et comme une victime aux marches de l'autel, Il semblait présenter la gorge au coup mortel, CORN., Hor. IV, 2.
Marches gironnées, celles des quartiers tournants des escaliers ronds ou ovales.
La marche d'angle, est celle qui est la plus longue d'un quartier tournant.
Marche de demi-angle, la marche qui précède et celle qui suit la marche d'angle.
Marche dansante, celle qui est plus large d'un bout que de l'autre, dans les parties tournantes d'un escalier.
Marches moulées, marches bordées d'une moulure.
Fig. Être sur les marches du trône, se dit d'un prince appelé par sa naissance à remplacer celui qui règne.

15° Les tourneurs et les tisserands appellent marche, le morceau de bois sur lequel ils mettent le pied, pour faire aller leur travail. Les marches d'un métier à toile.

16° Terme d'organiste. Ce qu'on touche avec les pieds et qui fait résonner les pédales.
Les marches, les touches de la vielle.

17° Terme de teinturier. Marche en gris, action de soumettre le coton au garançage, immédiatement après qu'il a reçu les apprêts huileux et les mordants de galle et d'alun ; ce qui lui donne une couleur grise.
Marche en jaune, action de soumettre le coton au garançage, après qu'il a passé une seconde fois par les apprêts huileux et les mordants, ce qui lui donne une couleur jaune.

18° Sorte de tissage. Des taffetas figurés à la marche, rayés en long et à travers, mouchetés, et avancés, tapis figurés, etc. Statuts des marchands de draps d'or, 9 sept. 1667, art. 53.

REMARQUE
Saint-Simon a dit : On se mit en marche dans laquelle les princes allaient, comme tous les jours, devant le roi, et les princesses derrière, 62, 39. Le mot marche étant pris sans article ne peut être représenté par un pronom. Cette règle ne souffre d'exceptions qu'en des cas tout particuliers.

HISTORIQUE
XIVe s. 
En la venerie des loutres, ce qu'on voit par le pié [trace] est appelé marches, , Modus, f. 41, verso.
XVIe s. 
Si enjoignit expressement à ceulx des premiers rengs, qu'ilz demourassent fermes sur leurs marches en defense, AMYOT, Pomp. 99.
Se loger en la plus basse marche, pour se mettre en seureté de nouvelle cheute, MONT., I, 280.
On nomme dames encores les femmes de la plus basse marche, ID., I, 387.
Que nul ne se ingere doresnavant de tenir ouvrouer dudit mestier de rubannier de soye et de tout autre ouvrage, tant large que estroite, à la marche, à la tire, à la navette, ne au peigne.... où il y ait or, argent ou soye, ourdi ou tissu.... s'il...., , Ordonn. nov. 1514.
Enjamber sur les marches d'autruy, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Voy. MARCHER 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. MARCHE. Ajoutez :

19° Marche ! Commandement militaire d'exécution pour : en marche.

_____

MARCHÉ, ÉE
	mar-ché, chée part. passé de marcher
Piétiné, foulé avec les pieds. La terre à brique suffisamment marchée reçoit d'autres préparations.
Terme de danse. Deux pas marchés sur la pointe du pied.

_____

MARCHEPIED
	mar-che-pié ; le d ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des mar-che-pié-z élégants s. m.

1° Marche pour poser les pieds ; degrés plus ou moins nombreux qui conduisent à une estrade. Le marchepied du trône, de l'autel.
Fig.
Le ciel est mon trône et la terre mon marchepied, SACI, Bible, Isaïe, LXVI, 1.
Le roi des rois, qui a le ciel pour dais et la terre pour marchepied, MONTESQ., Lett. pers. 51.
De son marchepied [de Dieu] sortaient des voix, des foudres et des éclairs, CHATEAUB., Génie, I, I, 3.
Jéhovah de la terre a consacré les cimes ; Elles sont de ses pas le divin marchepied, LAMART., Méd. II, 25.

2° Escabeau à deux ou trois degrés dont on se sert pour atteindre à quelque chose. Il faut un marchepied pour atteindre à ce rayon de bibliothèque.

3° Petit meuble de salon, ordinairement rembourré, sur lequel on pose le pied quand on est assis.
Terme de menuiserie. La marche la plus élevée de l'estrade d'un lit, d'un trône, d'un autel, d'un confessionnal.

4° Marchepied de carrosse, la partie qui est devant le siége du cocher et sur laquelle il met les pieds.
Espèce de degrés, ordinairement en fer, le plus souvent brisés de manière à se replier l'un sur l'autre, et servant à monter dans une voiture.

5° Terme de marine. Cordage tendu de chaque côté des vergues, pour servir d'appui aux pieds des matelots.
Barres de bois, placées en travers dans le fond des embarcations, pour offrir un appui aux pieds des nageurs [rameurs].

6° Terme d'imprimerie. Espèce de pupitre cloué sur le plancher à l'endroit où les pieds de l'imprimeur s'arrêtent lorsqu'il tire le barreau.

7° Fig. Moyen de parvenir à quelque chose de plus élevé. Cette place lui a servi de marchepied pour arriver au ministère.
Ô pauvreté de Jésus... tu es le sacré marchepied par où mon roi est allé à son trône, BOSSUET, Sermon pour une profess. Jour de l'Épiphanie, 1.

8° Petit chemin, moins large que le chemin de halage, et placé de l'autre côté de la rivière.
Aux termes d'une ordonnance de 1669, titre 28, art. 7, les propriétaires des héritages aboutissant aux rivières navigables doivent laisser le long des bords 24 pieds au moins de place en largeur pour chemin royal et traits de chevaux du côté que les bateaux se tirent, et 10 pieds de l'autre bord ; c'est ce dernier chemin que l'on désigne sous le nom de marchepied ; l'autre est le chemin de halage, LEGOARANT, .
Il se dit aussi pour chemin de halage. Recouvrement des deniers qui doivent provenir de la vente et aliénation des places et lieux dépendants des fortifications de la ville de Paris, quais et marchepieds des rivières, Arrêt du conseil, 1er mars 1681. 
L'alluvion profite au propriétaire riverain... à la charge... de laisser le marchepied ou chemin de halage, , Code Nap. art. 556.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Un couvertoir de conins [lapins], un marchepié, DU CANGE, marchipes.
XVe s. 
[Un pavillon] estoit adossé par dedans d'un riche drap d'or noir, qui s'estendoit sur une chaire et faisoit le marchepied par tout le pavillon et jusque dehors plus de deux ausnes, O. DE LA MARCHE, Mém. livre I, p. 317, dans LACURNE.
Les chambellans et les escuyers portent dans le verger, par ordre de la reine, les tappis et marchepiez pour l'assemblée qui devoit se tenir, , Percefor. t. II, f° 34.
XVIe s. 
Trente gentils-hommes qui se joignirent à lui, après avoir couru les murailles, firent marchepied de leurs chevaux pour les sauter, D'AUB., Hist. III, 64.
Que les pretendans à la couronne trouvent tous les eschelons jusques au marchepied du throsne, et petits et aisez, mais que le dernier ne se pouvoit franchir pour sa hauteur, ID., ib. III, 288.
Aussi l'orgueil de Rome est à ce point levé, Que d'un prestre, tout roy, tout empereur bravé, Est marchepied fangeux : on void, sans qu'on s'estonne, La pantoufle crotter les fleurs de la couronne, ID., Tragiques, Misères.

ÉTYMOLOGIE
Marcher, et pied.

_____

MARCHER
	mar-ché ; l'r ne se prononce et ne se lie jamais s. m.

1° La manière dont on marche. 
Ne te donna-t-on pas des avis, quand la cause Du marcher et du mouvement, Quand les esprits, le sentiment, Quand tout faillit en toi ?, LA FONT., Fabl. VIII, 1.
Un rat des plus petits voyait un éléphant Des plus gros, et raillait le marcher un peu lent De la bête de haut parage, ID., Fabl. VIII, 15.
Ah ! monsieur, c'est un spectre, je le reconnais au marcher, MOL., Festin, V, 5.
Tous les marchers, toussers, éternuers, sont différents, PASC., Pens. XXV, 63, édit. HAVET.
Les vieilles même, au marcher symétrique, Des ans tardifs ont oublié le poids, GRESSET, Vert-Vert, III.

2° L'endroit où l'on marche, relativement au plus ou moins de facilité qu'on a d'y marcher. 
Comment le parfum des fleurs, le charme de la verdure, l'humide vapeur de la rosée, le marcher mol et doux sur la pelouse, enchanteront-ils les sens !, J. J. ROUSS., Émile, III.
Nous avions sous nos pieds un marcher doux, commode et sec, ID., Hél. IV, 11.

3° Terme de chasse. Faux marcher, se dit de la biche qui biaise en marchant, et du cerf après qu'il a mis bas son bois.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Martius seul, ny en sa contenance, ny en son marcher, ny en son visage, ne se montra onques estonné ny ravalé de courage, AMYOT, Cor. 32.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MARCHER.

2° Ajoutez :
Ne pas se laisser marcher sur le pied, n'être pas endurant.

27° S. m. Le marcher, l'action de marcher. 
Le seoir est aussi naturel que l'être debout ou le marcher, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

REMARQUE
Ajoutez :
2. Bien que le sens primitif de marcher, comme on peut le voir à l'historique et à l'étymologie, soit fouler, presser, cependant on le trouve avec son sens actuel dans le courant du XIIIe siècle :
En grant martire estoit ses cors, Et jambe et pié avoit porri ; Qui lui donast tout Montorri Ne tout l'avoir d'une grant terre, Ne marchast il deux pas à terre, GAUTIER DE COINSY, les Miracles de la sainte Vierge, page 181, éd. abbé Poquet.

_____

MARCHEUR, EUSE
	mar-cheur, cheû-z' s. m. et f.

1° Celui, celle qui peut marcher beaucoup sans se fatiguer. Un bon marcheur. Un mauvais marcheur. 
Elle aimait assez à se promener avec moi, nous étions marcheurs l'un et l'autre, et l'entretien ne tarissait pas entre nous, J. J. ROUSS., Conf. IX.

2° Terme de marine. Grand marcheur, se dit d'un navire qui, avec la même voilure, gagne les autres de vitesse. On dit par opposition, mauvais marcheur.

3° Double marcheur, nom vulgaire de l'amphisbène, serpent.

4° S. f. Marcheuse, dans les ballets, femme qui figure sur la scène pour parader avec toute espèce de costumes. 
On appelle marcheuse à l'opéra une femme qui, ne sachant ni chanter ni danser, n'a jamais autre chose à faire qu'à se montrer, E. FEYDEAU, Un début à l'opéra, ch. XII.

5° Terme grossier. Femme qui appelle les passants à demi-voix, pour les engager à entrer chez les filles publiques.

6° Adj. Marcheur, marcheuse, qui marche. 
Le régiment marcheur, polype aux mille pieds, V. HUGO, Crép. 4.
L'homme est un animal marcheur, et marcheur sur ses membres de derrière ; tous les singes sont des animaux grimpeurs, QUATREFAGES, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXIV, p. 1229.
Terme de zoologie. Se dit des oiseaux qui ont l'habitude de marcher, des reptiles batraciens qui marchent, et des insectes qui ne peuvent que marcher, qui n'ont point d'ailes.
Terme d'ornithologie. Pieds marcheurs, ceux dont les tibias sont couverts de chair et de plumes jusqu'à l'articulation du cou-de-pied, et ceux qui ont un doigt en arrière et trois en avant, dont les deux externes tiennent ensemble depuis la base jusqu'au delà de la moitié sans membrane interdigitale.
Terme de physiologie. La force marcheuse, la force employée pour effectuer la marche.

ÉTYMOLOGIE
Marcher 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MARCHEUR.

5° Ajoutez :
Marcheuse s'est dit aussi des proxénètes. 
Cette femme était une de ces intrigantes qui jouent la dévotion.... et qui surprennent la confiance des mères et des filles, pour les amener au désordre ; c'était l'usage qu'Hudson faisait de celle-ci ; c'était sa marcheuse, DIDEROT, Jacques le fataliste, Paris, 1821, p. 296.

7° Le même que marcheux.
Les fonctions du marcheur, notamment, consistent à fouler aux pieds dans une fosse la terre à brique déjà divisée par le casseur ; puis..., , Gaz. des Trib. 6 mars 1876, p. 227, 2e col.

_____

MARCHOIR
	mar-choir s. m.
Atelier où l'on prépare la terre à briques.

ÉTYMOLOGIE
Marcher 1.

_____

MARCIONISME
	mar-si-o-ni-sm' s. m.
Doctrine des marcionites ; c'est la forme du gnosticisme se rapprochant le plus du christianisme.

_____

MARCITE
	mar-si-te s. f.
Prés à marcites, ou, simplement, marcites, prairies arrosées avec les eaux d'égout, ruisselant sur des ondulations artificielles, comme dans le Milanais. 
Application des eaux d'égout aux prés à marcites, MILLE, Annales des Ponts et Chaussées, 1867, sept. oct. p. 218.
Le terrain s'y prêtait [à l'absorption des matières suspendues dans les eaux d'égout], puisqu'il était ondulé et graveleux ; on loua cent hectares de prairies, on les aménagea en marcites, ID., ib. p. 219.
C'est un spectacle saisissant de voir, en février, les plaines milanaises couvertes de neige alors que, par exception, les marcites, protégées par une légère nappe d'eau courante.... commencent à donner leur première coupe verte..., , Journ. offic. 28 déc. 1874, p. 8625, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Ital. marcire, pourrir, se putréfier, du lat. marcere, se flétrir.

_____

MARCOSIENS
	mar-ko-ziin s. m. pl.
Hérétiques du IIe siècle, disciples d'un nommé Marc se rattachant à Valentin, et supposant le monde gouverné par des éons que la parole de Dieu avait produits.

_____

MARCOTTE
	mar-ko-t' s. f.
Terme de jardinage. Branche tenant à l'arbre et couchée en terre afin qu'elle produise des racines.
Il se dit aussi d'une racine à laquelle on fait pousser une tige, avant de la séparer de l'individu dont elle fait partie.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Marcos, que l'en appelle planteys de vigne, DU CANGE, planterium.
XVIe s. 
Il ne pensera qu'à choisir les bonnes races de raisins, planter les margoutes et les crossettes, les provigner, tailler, marrer...., O. DE SERRES, 15.
Plus profitent les chevelues ou sautelles, dites aussi margotes, que les maillots ou crocetes, pour l'avantage des racines qu'elles ont, ID., 160.
Plus s'avance la vigne par marquottes que par crocetes, ID., 179.

ÉTYMOLOGIE
Champ. et génev. margotte ; ital. margotta ; dérivé, par un diminutif, du latin mergus, provin, de mergere, plonger, parce qu'on enfonce la marcotte en terre.

_____

MARCOTTER
	mar-ko-té v. a.
Terme d'agriculture. Propager par marcottes. Marcotter des oeillets.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le cep du quel on desire tirer de la race, est margotté, en tout ou en partie, c'est à dire préparé à donner des margottes ou chevelues, O. DE SERRES, 163.
Pour faire marcoter ou cheveler la branche dans terre, ID., 554.

ÉTYMOLOGIE
Marcotte ; génev. margotter.

_____

MARDELLE
	mar-dè-l' s. f.
Voy. MARGELLE.

_____

MARDI
	mar-diSorte de jurement que la comédie mettait dans la bouche des paysans. 
Eh mardi, mettez-moi cela dans un couvent, HAUTEROCHE, Bourg. de qual. II, 1.
Par la mardi, je voudrais n'être plus affligé, quand ce ne serait que pour l'amour du souci que cela vous donne, MARIV., Double inconst. II, 6.

ÉTYMOLOGIE
C'est sans doute une altération de mordi ou mordieu (voy. MORDIEU).

_____

MARÉAGE
	ma-ré-a-j' s. m.
Terme de marine. Manière de louer des matelots pour tout un voyage, sans qu'on augmente leur salaire, si le voyage se prolonge plus qu'on n'avait pensé.

_____

MARÉCAGE
	ma-ré-ka-j' s. m.
Terrain où il y a des marais. 
Elle [la grenouille] allégua pourtant les délices du bain, La curiosité, le plaisir du voyage, Cent raretés à voir le long du marécage, LA FONT., Fabl. IV, 11.
Laissez là ces mousquets trop pesants pour vos bras ; Et, la faux à la main, parmi vos marécages, Allez couper vos joncs et presser vos laitages, BOILEAU, Ép. IV.
Le pays est ordinairement plein de forêts ; et, comme les hommes n'y ont point donné de cours aux eaux, il est rempli de marécages, où chaque troupe se cantonne et forme une petite nation, MONTESQ., Esp. XVIII, 10.
Dans le genre des oiseaux de marécages, c'est au nouveau monde qu'appartiennent les plus grandes comme les plus nombreuses espèces, BUFF., Ois. t. XIV, p. 113.
Les ponts de bois et les longues chaussées que, pour en approcher [de la Bérézina], il a fallu jeter sur les marécages qui la bordent, aboutissent à une ville nommée Borizof, SÉGUR, Hist. de Nap. IV, 6.
Fig.
J'ai mal aux genoux, aux épaules ; et je me sens encore si pleine de sérosités, que je crois qu'il faut sécher ces marécages [parties humides], SÉV., 6 mai 1676.

HISTORIQUE
XVe s. 
Les premiers ne pussent avoir aidé ni conforté les derreniers, ni les derreniers, les premiers, pour les grands marrecages qu'ils avoient à passer, FROISS., II, II, 71.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. marescagium (voy. MARAIS).

_____

MARÉCAGINE
	ma-ré-ka-ji-n' s. f.
Nom vulgaire de la paludelle squarreuse, mousse, qui se trouve dans l'Europe boréale, LEGOARANT.

_____

MARÉCHALAT
	ma-ré-cha-la s. m.
Dignité, charge de maréchal.

_____

MARÉCHALERIE
	ma-ré-cha-le-rie s. f.
L'art du maréchal ferrant.
État et profession du maréchal.
Titre de plusieurs ouvrages sur cet art.

ÉTYMOLOGIE
Maréchal ; wall. marihâdège, marihâdrèie.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MARÉCHALERIE. Ajoutez : - HIST. XVIe s.
, , La mareschalerie de Laurens Rusé, translatée du latin en françois, Paris, 1533, in-fol.

_____

MARÉE
	ma-rée s. f.

1° Mouvement des eaux de la mer qui, périodiquement et deux fois dans les vingt-quatre heures, s'enflent, montent et se répandent sur les rivages, pour se retirer ensuite et reprendre leur niveau moyen. Marée montante. Marée descendante. Chaque marée est d'environ douze heures, six heures pour monter et six pour descendre. La marée retarde chaque fois de trois quarts d'heure. L'heure de la marée. Dès l'antiquité, on avait remarqué que la marée est liée au mouvement de la lune ; mais ce n'est que depuis Newton que l'on sait qu'elle dépend de la gravitation universelle et qu'on a pu en faire la théorie. 
Les vents et la marée secondèrent son impatience, HAMILT., Gram. 11.
Mon père était exactement averti, toutes les marées, de ce qui se passait à Bordeaux, SAINT-SIMON, 9, 110.
La profondeur et la figure des côtes, les vents et les courants altèrent tellement la hauteur des marées, qu'il n'y a peut-être pas deux endroits sur la terre où elle soit exactement la même, D'ALEMB., Introd. précess. équin. Oeuvres, t. XIV, p. 56, dans POUGENS.
Plus une mer est vaste, plus les phénomènes des marées doivent être sensibles, dans une masse fluide, les impressions que reçoit chaque molécule se communiquant à la masse entière ; c'est par là que l'action du soleil, qui est insensible sur une molécule isolée, produit sur l'océan des effets remarquables, LAPLACE, Exp. IV, 11.
Les marées sont l'effet de l'attraction exercée par le soleil, et surtout par la lune, à cause de sa proximité, sur les eaux dont la mobilité leur permet d'obéir à cette force en s'élevant dans certaines parties, ce qui leur fait abandonner les rivages, qu'elles recouvrent ensuite, lorsque la terre, par sa rotation continuelle, présente d'autres parties à l'action des corps célestes, LEGOARANT, .
Ô flots, que vous savez de lugubres histoires !.... Vous vous les racontez en montant les marées, Et c'est ce qui vous fait ces voix désespérées, Que vous avez le soir quand vous venez vers nous !, V. HUGO, Rayons et ombres, Oceano nox.
Grande marée, marée considérable qui arrive à l'époque des syzygies.
À mi-marée, environ trois heures avant la pleine ou la basse mer.
Prendre la marée, prendre le temps où la marée est favorable, pour entrer dans un port ou pour en sortir.
La marée monte, le flot arrive.
Fig. La marée monte, c'est-à-dire la colère, la mauvaise humeur éclate. 
Le compliment fut d'abord fraîchement reçu ; incontinent après la marée monta, et voilà la duchesse du Maine aux reproches, SAINT-SIMON, 258, 214.
Avoir vent et marée ; aller contre vent et marée, voy. VENT.

2° Poisson de mer qui n'est pas salé. 
La marée arrive cependant de tous côtés ; on cherche Vatel pour la distribuer ; on va à sa chambre, on heurte, on enfonce la porte, on le trouve noyé dans son sang, SÉV., 47.
Toi, voluptueux Parisien, qui n'as jamais fait d'autre grand voyage que celui de Dieppe pour y manger de la marée fraîche, VOLT., Dict. phil. Patrie.
Odeur de marée, odeur assez désagréable qu'a le poisson en masse, même frais.
Populairement. Arriver comme marée en carême, arriver à propos (voy. cependant MARS et CARÊME).
Terme d'ancienne législation. Chambre de la marée, juridiction qui connaissait des affaires civiles et criminelles relatives au commerce du poisson.

3° Marée se dit populairement d'un liquide répandu ou qui coule. La cuve est percée et laisse échapper une marée de lessive. Le chien a pissé une grande marée contre la porte.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quiconques ameine poisson de mer à Paris de deus marées, il pert le poisson toutes les fois qu'il en seroit repris, , Liv. des mét. 270.
XIVe s. 
Ainsi Sainte-Severe fu prise et conquestée ; De blefs et de bon vin y ot grande marée [abondance], , Guesclin. 20393.
XVe s. 
Et vinrent de cette marée la premiere nuit gesir devant Gravesainde ; l'endemain et la tierce marée ils nagerent tant par mer qu'ils virent Flandre, FROISS., I, I, 68.
Si ils [les pêcheurs] se guerroyoient, on n'auroit point de marée, ni nul n'oseroit aller pescher, si il n'estoit conduit et gardé de gens d'armes, ID., II, III, 45.
Recepte des caves deues au roy, c'est assavoir que chascun pescheur doivent au seigneur en saison de caresme une marée, DU CANGE, maretinium.
XVIe s. 
Pour aller à Anver querir la charge de deux chevaulx de marée, CARLOIX, VI, 11.
Et ayant fait voile avec vent et marée, fort à gré, nous vinsmes surgir en moins de dix heures à Douvres, ID., VIII, 30.
Ainsi se forgea cette infinie marée d'hommes qui s'escoula en Italie sous Brennus et aultres, MONT., III, 98.

ÉTYMOLOGIE
Marée tient à une forme barbare mareare, mariare, naviguer, qu'on trouve dans du Cange, et qui vient de mare, la mer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MARÉE. Ajoutez :

4° Terme de pêche.
Au jour se fait le travail inverse, et les lignes [dites palangres] sont relevées en commençant par le bout du large ; cette double opération s'appelle une marée, , Rev. des Deux-Mondes, 1er nov. 1874, p. 116.

_____

MARÈGUE
	ma-rè-gh' s. f.
Gros tissu de laine de diverses natures, servant à confectionner un manteau pour les charretiers, dit limousine. La marègue se fabrique dans différentes localités, à Hasparren (Basses-Pyrénées), à Clermont, à Lodève, etc.

_____

MAREMMATIQUE
	ma-rè-mma-ti-k' adj.
Qui tient de la maremme. Fièvres maremmatiques.

_____

MARENGO
	ma-rin-go
1° S. f. Terme de cuisine. À la marengo, manière d'accommoder la volaille en la dépeçant, la faisant saisir par un feu ardent, et achevant de la cuire avec des champignons et de l'huile d'olive. Poulet à la marengo. 
Hier j'ai manqué une marengo et roussi une béchamel, SCRIBE et MAZÈRES, Vatel, sc. 1.

2° Adj. m. Brun marengo ou, substantivement, le marengo, couleur brune mêlée de petits points blancs semblables à de la poussière. Un habit de drap marengo. Une redingote brun marengo.

ÉTYMOLOGIE
L'étymologie est que Bonaparte mangea, dit-on, un poulet arrangé de cette façon à la bataille de Marengo. Des dénominations tirées de batailles ne sont pas rares ; comparez steinkerque.

_____

MARÉOMÈTRE
	ma-ré-o-mè-tr' s. m.
Synonyme de marégraphe.

_____

MARETON
	ma-re-ton s. m.
Espèce de canard, dans quelques provinces.

_____

MARFIL
	mar-fil s. m.
Voy. MORFIL.

_____

MARFOURÉ
	mar-fou-ré s. m.
Un des noms de l'ellébore fétide.

_____

MARGAJAT
	mar-ga-ja s. m.

1° 
Nom donné a certaines peuplades du Brésil, RICHELET, .
Parler margajat, s'est dit pour parler un langage inintelligible.
Le vielleux n'entendait non plus que s'il eût parlé margajat, , Francion, dans LE ROUX, Dict. com.

2° Fig. Un galopin. 
De voir un margajat fagotté comme vous, BOURSAULT, Fables d'Ésope, II, 6.
Qu'en voulez-vous conclure [deux vieux cardinaux et deux petits coquins se rencontrant mourants de faim dans une forêt] ? - Ce que ces deux cardinaux et les deux margajats en conclurent, que dans tous les cas pareils il faut s'entr'aider, VOLT., Dial. XXIV, 7.

ÉTYMOLOGIE
Margajat, espèce d'Indien, OUDIN, Dict.

_____

MARGARAMIDE
	mar-ga-ra-mi-d' s. f.
Terme de chimie. Produit qui naît par l'action de l'ammoniaque anhydre sur la margarine.

_____

MARGARINE
	mar-ga-ri-n' s. f.
Terme de chimie. Nom donné par Chevreul à la combinaison naturelle d'acide margarique et de glycérine, qui forme la plus grande partie de la portion concrète des huiles grasses.

ÉTYMOLOGIE
Voy. MARGARIQUE.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MARGARINE. Ajoutez :

2° Beurre artificiel, c'est-à-dire préparation qui se fait avec la graisse de boeuf et qui sert comme beurre.
Ce matin, un violent incendie s'est déclaré rue de Pantin, n° 30, à Aubervilliers, dans les ateliers de fabrication de la margarine, , Journ. offic. 11 mars 1876, p. 1716, 3e col.

_____

MARGARIQUE
	mar-ga-ri-k' adj. m.
Terme de chimie. Acide margarique, acide qu'on obtient en traitant la graisse par un alcali.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant blanc de perle (voy. MARGUERITE).

_____

MARGARITATE
	mar-ga-ri-ta-t' s. m.
Terme de chimie. Sel produit par la combinaison de l'acide margaritique avec une base.

_____

MARGARITIFÈRE
	mar-ga-ri-ti-fè-r' adj.
Terme de zoologie. Qui produit des perles.
Qui porte des taches blanches imitant des perles.

ÉTYMOLOGIE
Lat. margarita, perle, et ferre, porter.

_____

MARGAROÏDES
	mar-ga-ro-i-d' adj.
Qui a l'aspect de la margarine.

_____

MARGASON
	mar-ga-zon s. m.
Terme des forges catalanes. Mortaise où se place le manche d'un marteau.

_____

MARGAY
	mar-ghè s. m.
Terme d'histoire naturelle. Espèce de chat sauvage de l'Amérique méridionale, aussi appelé chat tigre, felis tigrina, Gmelin.

_____

MARGÉ, ÉE
	mar-jé, jée part. passé de marger
Feuilles margées.

_____

MARGELLE
	mar-jè-l' s. f.
La pierre percée ou l'assise de pierres qui forme le rebord d'un puits. La margelle d'un puits.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Margelle, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de marge ; Berry, mardelle.

_____

MARGER
	mar-jé. Le g prend un l devant a et o : margeant, margeons v. n.

1° Terme d'imprimerie. Placer les feuilles à imprimer de manière qu'elles couvrent exactement celle qui est collée sur le tympan, et qu'on appelle la marge.

2° Terme de verrier. Boucher avec des plaques de tôle, entourées de terre glaise, tous les orifices de la carquaise dans laquelle ont été placées les glaces d'une coulée.

ÉTYMOLOGIE
Marge.

_____

MARGIN
	mar-jin s. m.
Espèce de petite fouine que l'on trouve souvent nichée dans les meules et les paillons, JAUBERT, Gloss. du centre, Supplément, 1869.

_____

MARGINAL, ALE
	mar-ji-nal, na-l' adj.

1° Qui est en marge. Des avis, des astérisques marginaux. 
Cet ordre de pasteurs doit durer pour l'assemblage des saints et pour l'édification du corps de Christ, c'est-à-dire, selon la note marginale de la Bible de Genève, pour l'entier assortiment de ce corps, FÉN., t. II, p. 59.

2° Terme d'histoire naturelle. Qui est placé sur le bord d'un orifice quelconque. Appendices marginaux. Dépression marginale. Strie marginale.

ÉTYMOLOGIE
Marge.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MARGINAL. Ajoutez :

3° Substantivement. Ce qui est mis en marge, manchette.
Ce manuscrit [d'un ouvrage de Bonivard].... corrigé, annoté, pourvu de marginaux, , Notice sur Bonivard, dans BONIVARD, Chr. de Gen. t. I, p. LVII.

_____

MARGINÉ, ÉE
	mar-ji-né, née part. passé de marginer

1° Qui porte en marge quelque chose. 
J'en ai sous les yeux un exemplaire [de la Recherche de la vérité, par Malebranche] marginé de ma main, il y a près de quinze ans, VOLT., Lett. Prevost, juin 1738.

2° Terme d'histoire naturelle. Qui a une bordure, qui est muni d'un bord. Graines marginées.
Se dit aussi d'une partie dont les bords sont d'une autre nature que la partie moyenne.

_____

MARGINER
	mar-ji-né v. a.
Annoter à la marge. 
Si mes respectables et bons confrères [de l'Académie française] veulent continuer à me marginer [il s'agit du Commentaire sur Corneille], tout ira bien, VOLT., Lett. Duclos, 14 sept. 1761.

ÉTYMOLOGIE
Marge.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MARGINER. - ÉTYM. Ajoutez : Au XVIe s. marginer s'est dit pour diriger un bateau vers le rivage. 
Quant à la margination et le branslage, ny les voitures ne marchans ne seront tenus bransler ne marginer audit peage de Jevardel, MANTELLIER, Gloss. Paris, 1869, p. 42.

_____

MARGINIFORME
	mar-ji-ni-for-m' adj.
Terme didactique. Qui ressemble à une bordure.

ÉTYMOLOGIE
Marge, et forme.

_____

MARGON
	mar-gon s. m.
Nom, dans le Rhône, de terrains formés par le délitement des schistes, , les Primes d'honneur, Paris, 1872, p. 370.
Lyonnais : les grès et les côtes calcaires sont très favorables à la vigne ; il en est de même des margons ou schistes décomposés, HEUZÉ, la France agricole, carte n° 5.

_____

MARGOT
	mar-go s. f.

1° Diminutif très familier de Marguerite. 
Là croissait à plaisir l'oseille et la laitue, De quoi faire à Margot pour sa fête un bouquet, LA FONT., Fabl. IV, 2.

2° Nom vulgaire de la pie. Une margot. 
L'aigle, reine des airs, avec margot la pie.... Traversaient un bout de prairie, LA FONT., Fabl. XII, 11.
Fig. Femme bavarde.

3° Nom donné à une société d'aventuriers qui ravagèrent la France au moyen âge. 
Societas dicta la margot, DU CANGE, margot.

4° Terme de trictrac. Margot la fendue, voy. FENDU.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La grande jument margot qui se bride par la queue, COTGRAVE, .

_____

MARGOTIN
	mar-go-tin s. m.
Sorte de petit fagot de menues branches préparé pour allumer le feu.
Assemblage de deux ou trois crins tordus, dont on fait des lignes pour la pêche.

ÉTYMOLOGIE
Probablement marcotte, par assimilation.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MARGOTIN. - ÉTYM. Ajoutez : En comparant les mariolets, ancien nom de petits fagots (voy. MARIONNETTE à l'étymologie), ainsi dits par comparaison à une mariole ou petite poupée, il est plus vraisemblable de tirer margotin de Margot, nom aussi de poupée, que de marcotte.

_____

MARGOTTER
	mar-go-té v. a.
Terme de chasse. On dit des cailles qu'elles margottent pour signifier un certain cri qu'elles font avant que de chanter.

_____

MARGOUILLIS
	mar-gou-llî, ll mouillées, et non mar-gou-yî s. m.
Terme familier. Lieu plein de boue et d'ordure. Mettre le pied dans le margouillis. 
Méchant ruisseau ou margouillis, PELLISSON, Lett. hist. t. II, p. 89, dans LACURNE.
Fig. Mettre ou laisser quelqu'un dans le margouillis, le mettre ou le laisser dans l'embarras. 
La pauvre philosophie se trouverait une seconde fois dans le margouillis dont Dieu et vous la vouliez préserver, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 9 juill. 1764.
Mélange malpropre de sauces, de potages et autres mets analogues. Sancho était assez embarrassé à se défaire des margouillis qu'il avait avalés, Don Quichotte, dans LEROUX, Dict. com.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Margouillis, OUDIN, Curios. franç.

ÉTYMOLOGIE
Langued. margoulhar, tremper dans l'eau, margoullis, bourbier. Il y avait dans l'ancien français un verbe marguiller, margoiller : XIIe s.
[Ils] espristrent de fu [feu] le tuen saintuarie ; en terre merguillerent le tabernacle del tuen num, , Liber psalm. p. 98.
XIVe s. 
....Sur mon pis Se mist l'orde vieille puant.... Trop fort me prinst à margoillier, BRUYANT, dans Ménagier, t. II, p. 5. Merguiller, margoillier a sans doute pour racine le bas-latin margila, dérivé du latin marga, marne (voy. ce mot). Margouillis tient à merguiller.

_____

MARGOULETTE
	mar-gou-lè-t' s. f.
Terme populaire. La mâchoire, je te casserai la margoulette.

ÉTYMOLOGIE
Norm. margoulette, bouche sale, de mar, pour mal, et goulette, dimin. de goule, gueule.

_____

MARGRAVE
	mar-gra-v' s. m.

1° Nom donné autrefois à quelques princes souverains d'Allemagne. Le duché de Bade a eu pour chef un margrave.

2° En parlant de la femme d'un margrave, on dit madame la margrave.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Mark-graf, de Mark, marche, frontière, et Graf, comte.

_____

MARGRAVIAT
	mar-gra-vi-a ; le t ne se lie pas s. m.
État, dignité, seigneurie d'un margrave.
Margraviat oriental, dénomination primitive de l'Autriche, en qualité de duché dépendant de l'Empire.

_____

MARGRITIN
	mar-gri-tin s. m.
Terme de commerce. Espèce de rocaille très fine.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de l'ital. margaritini, sorte de verroterie, du lat. margarita, perle.

_____

MARGUERITE
	mar-ghe-ri-t' s. f.

1° En style d'Écriture sainte, perle. Il ne faut pas jeter les marguerites devant les pourceaux, c'est-à-dire il ne faut pas publier devant les profanes les mystères des choses sacrées (Évang. saint Math. VII, 6).
Jeter des marguerites devant les pourceaux, signifie aussi parler de belles choses devant des gens qui les méprisent parce qu'ils ne les connaissent pas.
En général, des marguerites devant des pourceaux, se dit de ce qui est beau, élevé, digne, devant des indignes. 
Il ne me paraît pas qu'il ait l'ombre d'un tort à l'égard de la dame et du domestique de la maison dont il est sorti ; c'était des marguerites devant des pourceaux ; on n'était pas digne de lui, SÉV., 9 avr. 1683.
On ne tardera pas à voir comment on se trouve de jeter les marguerites devant les pourceaux, SAINT-SIMON, 454, 137.
Marguerite n'est usité au sens de perle que dans la locution ci-dessus.

2° Marguerite, ou petite marguerite, ou pâquerette, bellis perennis, L. synanthérées.
Petite fleur blanche ou rouge, ou blanche et rouge, que porte cette plante. 
J'ai vu la marguerite étalant ses beautés, Son cercle émaillé d'or, ses rayons enchantés, ST-LAMB., Saisons, I.
Reine marguerite, plante du genre des asters, qui nous a été apportée de la Chine ; c'est le nom vulgaire de l'aster chinensis, L., le callistephe chinensis, Cassini. On dit aussi marguerite reine, marguerite d'Espagne.
Grande marguerite, ou marguerite de la Saint-Jean, chrysanthemum leucanthemum, L. synanthérées.
Marguerite dorée, chrysanthemum segetum, L.
À la franche marguerite, se dit d'un amant qui effeuille une marguerite pour savoir s'il est aimé.
Marguerite, Fleur petite, Rouge au bord, verte autour, Dis le secret de mes amours, , Chanson popul. norm. dans LE HÉRICHER, Hist. et Gloss. t. II, p. 463.

3° S. f. pl. Les premiers poils blancs qui paraissent sur les tempes des chevaux à la suite de l'âge.

4° Les Marguerites françaises, nom qu'on donnait autrefois à un livre contenant les beaux compliments. 
Il faut remarquer que marguerite est le nom d'une fleur et que par métaphore on appelait autrefois marguerites les discours fleuris, les compliments d'un tour relevé ou étudié, BAYLE, Dict. Marguerite, soeur de François 1er, note N.

5° Terme de marine. Cordage qui, fixé à un point donné d'un autre, aide celui-ci à exécuter la manoeuvre qu'il doit faire.
Noeud qu'on fait sur une manoeuvre, pour agir avec plus de force.

6° Voy. ROULETTE 1.

REMARQUE
Pautex demande pourquoi l'Académie, écrivant reine-claude avec un tiret, écrit reine marguerite sans tiret. à la lettre R, l'Académie, citant reine marguerite, y met, cette fois, un tiret.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Grenaz, topaces, Rubis jagonces, marguarites [perles], RUTEB., 252.
XVe s. 
Et lors de flours petites, Violetes et margherites Semoie desus le tapis, FROISS., Espinette amoureuse.
XVIe s. 
Croyez hardiment, sire, qu'ils y procedent à la franche marguerite [franchement], CARLOIX, IV, 9.
Il nous desfend de semer les marguerites devant les pourceaux, PALISSY, 8.
Par un commun proverbe, on dit celui-là vivre à la franche marguerite, qui conduit rondement et sans tromperie ses deportements, PASQUIER, Lettres, XXII, 5 (cité par FEUGÈRE, Glossaire d'Ét. Pasquier).

ÉTYMOLOGIE
Wallon, margriète ; du lat. margarita, perle, la fleur ayant été comparée à une perle. Le grec, d'où le latin margarita, paraît venir du persan mervarid, perle. Margarita est vox barbara, dit Pline, IX, 35 ; et J. Grimm le tire de l'anglo-saxon meregrôt, caillou de mer. Mais l'origine persane d'un mot grec est plus probable qu'une origine germanique ; et barbara convient aussi bien à la langue des Perses qu'à celle des Germains.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MARGUERITE. Ajoutez :

7° 
Les Marguerites, filles qui se repentent de leurs fautes et se retirent dans une maison cloîtrée, , Journ. offic. 26 août 1874, p. 6174, 1re col.

_____

MARGUILLÉ, ÉE
	mar-ghi-llé, llée, ll mouillées adj.
Je veux reprocher à un homme qui a reçu des bienfaits son ingratitude envers son bienfaiteur, je trouve ce mot fort usité, je le reconnais pour issu légitimement du latin, et il faut que je me tourne et retourne pour chercher ingrati animi vitium et que je traduise son bienfaiteur par qui illum beneficiis affecit, parce que benefactor me paraît de ce langage qu'on appellerait latin marguillé, DENINA, t. III, p. 95, La clef des langues ou observations sur l'origine et la formation des principales langues qu'on parle et qu'on écrit en Europe, Berlin, 1804.

REMARQUE
Ce mot, actuellement inusité, paraît tenir à l'ancien français merguiller, salir, barbouiller (voy. MARGOUILLIS, à l'étymologie).

_____

MARGUILLERIE
	mar-ghi-lle-rie, ll mouillées, et non mar-ghi-ye-rie s. f.

1° Charge de marguillier. 
M. de Guise fut le premier de sa dignité et de son état qui ait été marguillier d'honneur de sa paroisse, pour s'attirer la bourgeoisie, au delà de laquelle cette marguillerie n'avait jamais passé, SAINT-SIMON, 73, 199.

2° Archives d'une église.

HISTORIQUE
XVe s. 
Guillaume qui avoit en ce jour la garde de la marglerie de la chapelle, DU CANGE, mariglerius.
XVIe s. 
....Avons tous lesdits changeurs.... affranchis et exemptez.... d'estre collecteurs de tailles, emprunts et autres deniers extraordinaires, de marguilleries et tresoreries de leurs paroisses, confrairies, etc...., , Ampl. d'Édit, 29 déc. 1581.

ÉTYMOLOGIE
Marguiller.

_____

MARI
	ma-ri s. m.
Celui qui est joint à une femme par le mariage. 
Et pour suivre un mari l'on quitte ses parents, CORN., Hor. III, 4.
Et qu'on n'épouse point l'amant le plus chéri Qu'on ne se fasse un maître aussitôt qu'un mari, ID., Pulchér. V, 1.
Certaine fille un peu trop fière Prétendait trouver un mari, Jeune, bien fait et beau, d'agréable manière, Point froid et point jaloux : notez ces deux points-ci, LA FONT., Fabl. VII, 5.
Tandis que sous le nom de mari de madame, Je serais comme un saint que pas un ne réclame, MOL., Éc. des f. I, 1.
....Qui donne à sa fille un mari qu'elle hait Est responsable au ciel des fautes qu'elle fait, ID., Tart. II, 2.
Et ce n'est pas partout un bon moyen de plaire Que la figure d'un mari, ID., Amph. Prologue.
Quoi ! celle, dites-vous, dont vous tenez ce gage.... - Est ma femme, et je suis son mari. - Son mari ? - Oui, son mari, vous dis-je, et mari très marri, ID., Sgan. sc. 9.
Le roi son mari lui a donné jusqu'à la mort ce bel éloge, qu'il n'y avait que le seul point de la religion où leurs coeurs fussent désunis, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Cette femme que vous voyez, qui chérit si tendrement son mari, ordinairement elle ne le choisit pas ; mais plutôt il lui est échu en partage par des conjonctures imprévues, ID., Serm. pour une profession, jour de l'exalt. de la croix, 2.
Ce marquis indocile Qui, depuis quinze jours dans le piége arrêté, Entre les bons maris pour exemple cité...., BOILEAU, Sat. VIII.
La revêche bizarre, Qui, sans cesse d'un ton par la colère aigri, Gronde, choque, dément, contredit un mari, ID., Sat. X.
Exige d'un mari les respects d'un amant, ID., ib.
Il y a telle femme qui anéantit ou enterre son mari au point qu'il n'en est fait dans le monde aucune mention, LA BRUY., III.
Un mari n'a guère un rival qui ne soit de sa main, et comme un présent qu'il a autrefois fait à sa femme, ID., III.
Et quand l'âge le lui eut ramené, il conserva près d'elle cette rudesse inflexible dont les maris infidèles ont accoutumé d'aggraver leurs torts, J. J. ROUSS., Hél. III, 7.
Ce titre de mari d'une jolie femme, qui se cache en Asie avec tant de soin, se porte ici sans inquiétude, MONTESQ., Lett. pers. 55.
Fig.
Je suis un peu fâchée que vous n'aimiez point les madrigaux ; ne sont-ils pas les maris des épigrammes ? ce sont de si jolis ménages quand ils sont bons, SÉV., 18 août 1680.
Mari commode, ou mari patient, mari qui, par intérêt ou par quelque autre cause, laisse vivre sa femme peu régulièrement. 
Est-il au monde une autre ville aussi Où l'on ait des maris si patients qu'ici ?, MOL., Éc. des f. I, 1.

SYNONYME
MARI, ÉPOUX. Époux a un féminin et mari n'en a pas ; il est le latin sponsus et signifie proprement le promis, le fiancé, de là l'emploi qu'il a conservé dans le langage de la pratique et que mari n'a pas. Hors de là, époux appartient au style élevé, tandis que mari est de tous les styles.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Toz mariz ploroit, , Machab. I, 5.
Et tante dame veuve de lor maris, , Roncis. 72.
Qu'il me prendroit, et je lui à mari, , ib. 170.
Sa mere entra, si s'assiet devant li [elle], Bel li pria : fille, prenez mari, , Romanc. 73.
Et volent esteindre la stencele ki remise m'est [qui m'est restée], que remembrance ne seit de mun marid, ne qu'il n'ait heir, , Rois, 168.
XIIIe s. 
Que por tele aventure [ils] me donassent marit, , Berte, LIII.
Tel tere qui fu à tel home qui fu mes maris, BEAUMANOIR, VI, 7.
XIVe s. 
Vous devez plus en mari penser à la condition qu'à l'avoir, , Ménagier, I, 6.
XVIe s. 
Femme bonne qui a mauvais mari a bien souvent le coeur marri, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. mairi ; provenç. marit, marrit ; espagn. marido ; ital. marito ; du lat. maritus, que les étymologistes tirent de mas, maris, mâle. Les Parisiens prononçaient mazi, dit Palsgrave, p. 34, au XVIe siècle. Le pays de Caux en Normandie dit encore mazi.

_____

MARIAGE
	ma-ri-a-j' s. m.

1° Union d'un homme et d'une femme consacrée soit par l'autorité ecclésiastique, soit par l'autorité civile, soit par l'une et l'autre. 
Un homme de moyen âge Et tirant sur le grison Jugea qu'il était saison De songer au mariage ; Il avait du comptant, Et partant De quoi choisir ; toutes voulaient lui plaire, LA FONT., Fabl. I, 17.
Une avait pris un peintre en mariage, ID., Rém.
Le mariage, Agnès, n'est point un badinage ; à d'austères devoirs le rang de femme engage, MOL., Éc. des f. III, 2.
Le mariage peut nous faire peur à tous deux, ID., l'Avare, I, 5.
Il lui donna sa fille en mariage, BOSSUET, Hist. I, 7.
Je n'ai pas besoin de vous dire que c'est Dieu qui donne les grandes naissances, les grands mariages, les enfants, la postérité, ID., Mar.-Thér.
Cessez, princes et potentats, de troubler par vos prétentions le projet de ce mariage, ID., ib.
Ils mangeaient, ils buvaient.... ils bâtissaient, ils faisaient des mariages aux jours de Noé et aux jours de Loth, et une subite ruine les vint accabler, ID., ib.
On n'y regarde plus, ce semble, le mariage comme une chose sacrée, mais comme une affaire temporelle, et comme une pure négociation, BOURDAL., 2e dim. après l'Épiphan. Dominic. t. I, p. 68.
Ce fut environ ce temps-là qu'il [Théodose] défendit, sous des peines très rigoureuses, le mariage entre les cousins germains, renouvelant les édits anciens, qu'une licence effrénée avait entièrement abrogés, FLÉCH., Hist. de Théodose, IV, 14.
Les meilleurs mariages sont ceux où l'on souffre tour à tour, l'un de l'autre, avec douceur et avec patience, MAINTENON, Avis à la duch. de Bourg. Leti. t. III, p. 205, dans POUGENS.
Il n'est point de repos ni de paix avec elle ; Son mariage n'est qu'une longue querelle, BOILEAU, Sat. X.
C'est la convenance qui fait les mariages, SAURIN, Moeurs du temps, 19.
Le mariage, chez toutes les nations du monde, est un contrat susceptible de toutes les conventions, et on n'en dut bannir que celles qui auraient pu en affaiblir l'objet, MONTESQ., Lett. pers. 116.
Les mariages étant de toutes les actions humaines celle qui intéresse le plus la société, il a bien fallu qu'ils fussent réglés par les lois civiles, ID., Esp. XXVI, 13.
J'ai dit que, chez les peuples qui ne cultivent point les terres, les mariages étaient beaucoup moins fixes, et qu'on y prenait ordinairement plusieurs femmes, ID., ib. XVIII, 24.
Comme un des grands objets du mariage est d'ôter toutes les incertitudes des conjonctions illégitimes, la religion y imprime son caractère, et les lois civiles y joignent le leur, afin qu'il ait toute l'authenticité possible, ID., ib. XXVI, 13.
Dans ce temps, c'est-à-dire il y a près de cent ans, chaque mariage produisait à Paris environ quatre enfants deux tiers, au lieu qu'à présent chaque mariage ne produit tout au plus que quatre enfants, BUFF., Prob. de la vie, Oeuv. t. X, p. 570.
Je suis toujours persuadé que le vrai bonheur de la vie est dans un mariage bien assorti, et je ne le suis pas moins que tout le succès de cette carrière dépend de la façon de la commencer, J. J. ROUSS., Lett. à M. K***, Corresp. t. I, p. 33, dans POUGENS.
Promettre mariage, faire à une femme la promesse qu'on l'épousera. 
Ce seigneur étranger lui avait promis mariage, SCARR., Rom. com. I, 13.
Faire un bon mariage, faire un mariage qui procure le bonheur du ménage. 
Il se maria à vingt-trois ans avec demoiselle Françoise Fandelle de Faveresse, et, quoiqu'amoureux, il fit un bon mariage, FONTEN., Malezieu.
Faire un bon mariage, se dit aussi d'un mariage riche ou avantageux.
Faire un mariage, être l'intermédiaire qui amène deux personnes à se marier. 
Ceux qui font des mariages ne s'embarrassent guère du succès, REGNARD, Sérénade, 1.
Né hors du mariage ou hors mariage, se dit des enfants illégitimes. 
Cette nombreuse jeunesse née hors du mariage, FÉN., Tél. X.

2° Noms donnés à différentes espèces de mariages.
Mariage de conscience, mariage entre personnes qui ont eu ensemble un commerce illicite.
Mariage de conscience se dit aussi d'un mariage où les formalités ont été remplies secrètement.
Mariage in extremis, union conjugale contractée dans un temps où l'une des parties est en danger de mort.
Mariage mixte, celui qui est contracté par des personnes de religions ou de communions différentes.
Mariage subséquent, celui qui est contracté après la naissance d'un ou de plusieurs enfants, qu'on légitime en les reconnaissant dans l'acte de ce mariage subséquent.
Mariage de la main gauche, voy. MAIN, n° 47.
Mariage sur la croix de l'épée, voy. CROIX n° 8.
Mariage à la gaumine, voy. GAUMINE, ainsi dit de Michel Gaumin, homme connu du temps de la Fronde, et qui se maria ainsi.

3° Noms donné à des unions qui n'ont que l'apparence du mariage.
Mariage sous la cheminée, union secrète contractée entre un homme et une femme sans que les formalités légales aient été remplies.
Demi-mariage se dit dans un sens analogue. 
Nous y voyons pratiquer cet usage, Demi-amour et demi-mariage, Table d'attente, avant-goût de l'hymen, LA FONT., Rém.
Mariage en détrempe, voy. DÉTREMPE.
Mariage de Jean des Vignes, voy. JEAN, n° 9.

4° Terme d'ancienne législation. Mariage réchauffé, mariage d'un veuf ou d'une veuve.
Mariage par paroles de présent, mariage devant notaires, sur le refus du curé.
Franc mariage, mariage entre personnes de condition noble et libre.
Mariage par échange, mariage entre personnes serves appartenant à deux seigneurs différents, et à la suite duquel le seigneur de l'époux donnait à l'autre seigneur une serve en échange de l'épouse.

5° La célébration des noces. Être invité, assister à un mariage. 
À moins qu'en attendant le jour du mariage...., CORN., le Ment. II, 3.

6° Le bien, la dot que les parents donnent à leurs enfants en les mariant. 
Je lui donne vingt mille écus en mariage ; écrivez, MOL., Am. méd. III, 7.
J'augmente de dix mille écus le mariage de ma fille, ID., Pourc. III, 9.
Il [le futur beau père de M. de Sévigné] donne deux cent mille francs à sa fille ; c'est un grand mariage en ce temps-ci, SÉV., 4 déc. 1683.
Lucile est ma nièce ; et, si votre fils l'épouse, je lui donnerai un mariage dont vous serez content, REGNARD, Ret. impr. 23.
Ah ! quel malheur ! il faudra donc que vous rendiez le mariage de votre femme à sa famille !, DANCOURT, la Femme d'intrigues, III, 13.

7° Fig. En termes mystiques, consécration d'une femme à la vie religieuse.
Maintenant que vous vous êtes ornée d'une manière digne de lui [le divin époux], et que votre noviciat vous a préparée à ce bienheureux mariage, BOSSUET, Sermon pour une profession, prêché le jour de l'Épiphanie, préambule.
Il se dit aussi de l'union de l'esprit de l'homme avec l'esprit de Dieu. 
Il se fait comme un sacré mariage entre notre esprit et l'esprit de Dieu ; ce qui fait que celui qui s'attache au divin esprit devient un même esprit avec Dieu, BOSSUET, Sermons, Résurr. dernière, 3.

8° Fig. Union de personnes pour une opération, une affaire. 
La pensée de ce mariage de neuf ans avec un fermier, SÉV., 9 avr. 1683.

9° Fig. Il se dit, en parlant des choses qui s'unissent.
Ne voyez-vous pas qu'il se fait comme un mariage entre les objets et les sens ? Notre vue, notre ouïe, tous nos sens s'unissent, en quelque sorte, avec les objets, BOSSUET, Sermons, profession sur la virginité.
Le Ladon et l'Alphée, en se réunissant au-dessous du verger, embrassaient une île qui semblait naître du mariage de leurs eaux, CHATEAUBR., Mart. IV.
Terme d'alchimie. Mariage philosophal, l'union du soleil et de la lune dans le mercure hermétique.

10° Mariage du doge avec l'Adriatique, cérémonie qui avait lieu tous les ans à Venise ; le doge, monté sur le navire appelé Bucentaure, jetait une bague dans les flots en prononçant une formule commençant par le mot desponsamus,

11° Terme de botanique. Mariage des plantes, se dit de la manière dont les fleurs mâles fécondent les femelles.

12° Terme de marine. Réunion de deux cordage par des amarrages plats.
Action d'ajouter un morceau de toile en surplus à la couture d'une voile.

13° Nom donné aux défauts dans le dévidage de la soie produits par la rupture de l'un des fils et son enroulement ou doublage avec l'autre. Éviter les mariages.

14° Réunion de plusieurs bandes de marbre que l'on scelle bout à bout sur une dalle pour, d'un même trait de scie, en faire la division.

15° Mariage ou brisque, nom d'un jeu de cartes où le principal avantage est de réunir dans sa main un roi et une dame de même couleur, réunion qui se nomme aussi mariage, mariage d'atout, le roi et la dame de la couleur retournée. Mariage sur table, celui qui a lieu quand le joueur qui donne a retourné le roi et tient la dame dans son jeu, ou réciproquement. Mariage de rencontre, levée composée d'un roi et d'une dame de la même couleur ; il ne se compte pas ordinairement.

16° Nom que les jurés cordiers donnaient à la corde qu'ils devaient fournir au bourreau de Paris pour pendre les criminels.

17° Mariage républicain, supplice imaginé à Nantes par Carrier, consistant à jeter dans la Loire un homme et une femme attachés ensemble.

PROVERBES
Un bon mariage payera tout, se dit de ceux qui, faisant des dettes étant garçons, comptent les payer avec la dot de la femme qu'ils épouseront. Vous mourrez toutes deux à l'hôpital, et déshonorées encore.-
Oh ! pour cela non, madame ; un bon mariage va nous mettre à couvert de la prédiction, REGNARD, Retour impr. sc. 1.
Au mariage et à la mort, le diable fait son effort, c'est-à-dire à chaque mariage, à chaque mort les caquets et les médisances vont grand train.
Autant de mariages, autant de ménages, il faut qu'un homme et une femme se mariant aient leur ménage à part.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et maugré tout mon lignage [je] Ne quier ochoison trover [je ne veux trouver occasion] ; D'autre fasse mariage, , Dame de Faïel, dans Couci.
XIIIe s. 
Li secons cas de quoi le [la] juridictions apartient à sainte Eglise, c'est de mariage, BEAUMANOIR, XI, 3.
Sire conte de Champaingne, le roi a entendu que vous avez convenances au conte Perron de Bretaingne, que vous prenrez sa fille par mariage, JOINV., 203.
XIVe s. 
Vray est que mariage est une chose doubteuse, et maintes fois les enfants ne ressemblent pas au pere, , Ménagier, I, 6.
Durant lequel mariage, il fut commune renommée que ladite Tiphaine avoit rompu son mariage, et par especial que Perrinot escuier la maintenoit, DU CANGE, mariagium.
XVe s. 
Celle garda très mal son mariage et se forfit, FROISS., I, I, 49.
Que aux filles du duc nous constituerons et donnerons bon et grand mariage, comme il appartient à filles de telle maison, , Ordonn. 22 oct. 1484.
XVIe s. 
L'empereur luy donnoit, mariage faisant, les Pays bas, CARLOIX, II, 11.
Depuis il la demanda en mariage à son frere Arymbas, AMYOT, Alex. 2.
Mariages qui se font par amourettes finissent par noisettes [querelles], BRANT., Cap. fr. t. III, p. 439, dans LACURNE.
Bonne femme et bon mariage se dict, non de qui l'est, mais duquel on se taist, MONT., III, 347.
L'on dit coustumierement mort, mariage et vendage deffaire tous louages ; ce qui toutesfois s'entend pour les laisseurs et non pour les preneurs, qui sont tenus les continuer selon qu'ils sont faits par leurs predecesseurs, , Nouv. coust. génér. t. II, p. 1133.

ÉTYMOLOGIE
Bourguign. mairiaige ; provenç. maridatge, mariatge ; espagn. maridage ; ital. maritagio ; bas-lat. maritaticum dans un texte de l'an 1062, de maritare, marier.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MARIAGE. Ajoutez :

18° Mariage de garnison, liaison qu'un militaire en garnison contracte avec une femme et qui n'a pas d'autre durée que celle du séjour dans la garnison. 
Il était bien possible que sir Richard eût fait en France ce qu'on appelle un mariage de garnison, G. SAND, Ma soeur Jeanne, dans Rev. des Deux-Mondes, 15 janv. 1874, p. 245.

_____

MARIE
	ma-rie
1° Ordre de Sainte-Marie de Merude, nom d'un ordre de chevalerie, institué au XIIIe siècle par Jacques, roi d'Aragon, pour le rachat des esclaves.

2° Marie graillon, voy. GRAILLON.

_____

MARIE-GALANTE
	ma-ri-ga-lan-t' s. f.
Nom du quinquina corymbifère à la Guadeloupe.

_____

MARIÈRE
	ma-riè-r' s. f.
Terme de géologie. Localité où se trouvent les terres riches en phosphate que les agriculteurs du nord de l'Italie appellent terramares, et qui proviennent de tumulus renfermant de la cendre, du charbon, des ossements et des débris d'industrie humaine.

_____

MARIETTE
	ma-ri-è-t' s. f.
Espèce de campanule, plante, campanula medium.

_____

MARIGNAN
	ma-ri-gnan s. m.
Poisson des Antilles.

_____

MARIN, INE
	ma-rin, ri-n' adj.

1° Qui est de mer. Animaux marins. 
Elle est au sein des flots, la jeune Tarentine ! Son beau corps a roulé sous la vague marine, A. CHÉN., La jeune Tarentine.
Trompette marine, voy. TROMPETTE.
Sel marin, le chlorure de sodium, appelé aussi sel de cuisine, sel commun, ou, absolument, sel.
Acide marin, acide chlorhydrique.
Plante marine, toute plante dont le pied est dans la mer.
Oiseaux marins, oiseaux qui fréquentent la mer.
Eau marine, eau de mer (qui est beaucoup plus usité). 
Le catarrhactes d'Aristote est sûrement un oiseau de mer, puisque, suivant ce philosophe, il boit de l'eau marine, BUFF., Ois. t. XVI, p. 194.
Terme de géologie. Terrains marins, terrains qui ont été formés par des alluvions de la mer.
Terme de mythologie. Les dieux marins, les dieux de la mer.

2° Qui est spécialement destiné à la mer. Carte marine. Montre marine.
Lieue marine, lieue de vingt au degré.
Bâtiment, canot marin, bâtiment, canot qui ont les qualités nécessaires pour bien naviguer.
Avoir le pied marin, ne pas trébucher dans le roulis et le tangage du vaisseau. 
Les ambassadeurs [anglais près de Pierre 1er], qui n'avaient pas le pied assez marin pour hasarder les échelles de corde, s'excusèrent d'y monter, SAINT-SIMON, 54, 144.
Fig. Avoir le pied marin, ne pas se déconcerter dans une circonstance difficile.

3° S. m. Le marin, l'homme de mer, l'homme qui exerce la profession de la navigation sur mer, qui a des notions sérieuses sur l'art de la marine. La vie des marins est périlleuse. 
C'est un sujet de surprise que Soubise, à la tête de la flotte rochelloise, osât attaquer la flotte hollandaise auprès de l'île de Ré, et qu'il remportât l'avantage sur ceux qui passaient alors pour les meilleurs marins du monde, VOLT., Moeurs, 181.
Où sont-ils les marins sombrés dans les nuits noires ?, V. HUGO, Les rayons et les ombres, XLII.
Femme de marin, femme de chagrin, dicton des ports de mer.

4° Familièrement. Marin d'eau douce, celui qui a navigué seulement sur les rivières, ou qui a peu navigué sur mer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
[La femelle de l'alcyon] le porte [son nid] au battement du flot marin, MONT., II, 198.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. marin, mari ; espagn. et ital. marino ; du lat. marinus, de mare, la mer.

_____

MARINAGE
	ma-ri-na-j' s. m.
Opération, procédés qui donnent à certains vivres la préparation nécessaire pour être conservés à la mer.

ÉTYMOLOGIE
Mariner.

_____

MARINÉ, ÉE
	ma-ri-né, née part. passé de mariner

1° Préparé avec l'assaisonnement dit marinade. Huîtres marinées. Lièvre mariné.

2° Gâté par la mer. Marchandises marinées.

3° Terme de blason. Se dit des animaux auxquels on donne une queue de poisson comme aux sirènes.

_____

MARINETTE
	ma-ri-nè-t' s. f.
Ancien nom de la boussole.

ÉTYMOLOGIE
Marin.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MARINETTE. - ÉTYM. Que marin soit l'étymologie de marinette, il y a lieu d'en douter, puisque marinette est douteux. Le passage de Guiot de Provins où marinette se trouve est ainsi dans la citation de Roquefort : Par vertu de la marinette Une pierre laide et noirette Où le fer volontiers se joint ; Et si regarde le droit point, Puisque l'eguille l'a touchée. Mais il est différent dans la Bible même, p. 50 (des Guiot von Provins bis jezt bekannte Dichtungen, herausgegeben von Joh. Friedr. Wolfart und San-Marte, Halle, 1861) ; le mot de marinette ne s'y trouve pas ; en place on y lit maniere : Un art font qui mentir ne puet Par la vertu de la maniere : Une pierre laide et bruniere, Où li fers volentiers se joint, Ont ; si esgardent le droit point, Puis c'une aguille i ont touchié (lisez touchie). Entre marinette et maniere, la vraie leçon est fort incertaine. Barbazan dans l'Ordène de chevalerie (in-12, 1759, à Lausanne) se prononce entièrement contre la marinette ; il cite le texte de la Bible de Guiot, avec la manière, qu'il explique par la manoeuvre. Feu M. Roulin conjecturait maniete ou manete pour magnete, du lat. magnes, aimant ; cette conjecture a beaucoup pour soi. La suite du morceau ne permet pas de douter qu'il s'agisse de la boussole. L'aiguille a touché la pierre : Et en un festu l'ont couchié (lisez couchie) ; En l'eve le metent sanz plus, Et li festus la tient desus ; Puis se torne la pointe toute Contre l'estoile [polaire], si sans doute Que jà nus hom n'en doutera, Ne jà por rien ne fausera Quant la mers est obscure et brune, C'on ne voit estoile ne lune, Dont font à l'aguille alumer ; Puis n'ont il garde d'esgarer ; Contre l'estoile va la pointe ; Por ce sont li marinier cointe De la droite voie tenir.

_____

MARINGOUIN
	ma-rin-gouin s. m.

1° Nom vulgaire de diverses espèces de cousins que l'on trouve surtout dans les pays chauds, culex ferox, Wiedmann, culex mosquito, Robineau.
Fig.
Voyant à Madrid que la république des lettres était celle des loups, toujours armés les uns contre les autres, et que.... tous les insectes, les moustiques, les cousins, les critiques, les maringouins, les envieux, les feuillistes, les libraires, les censeurs et tout ce qui s'attache à la peau des malheureux gens de lettres...., BEAUMARCHAIS, Barb. de Sév. I, 2.

2° Espèce de bécasseau d'Amérique.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MARINGOUIN. Ajoutez :

3° Ver maringouin, le même que le ver macaque (voy. MACAQUE, n° 2.)

_____

MARINIÈRE
	ma-ri-niè-r' s. f.
Manière de nager en couchant le corps sur le côté, l'un des bras allongé, l'autre poussant l'eau vers les pieds. Nager à la marinière.

_____

MARINISTE
	ma-ri-ni-st' s. m.
Néologisme. Peintre de marine. 
Les peintres d'animaux peuvent, comme les marinistes, se rattacher à la catégorie des paysagistes, BÜRGER, Salons de 1861 à 1868, t. I, p. 58.

_____

MARIOLÂTRIE
	ma-ri-o-lâ-trie s. f.
Culte exagéré de la Vierge Marie.

ÉTYMOLOGIE
Marie, et latrie.

_____

MARIONNETTE
	ma-ri-o-nè-t' s. f.

1° Petite figure d'homme, etc. qu'on fait mouvoir par des fils, par des ressorts, ou même avec la main. 
Là, dans le carnaval, vous pourrez espérer.... Et parfois Fagotin et les marionnettes, MOL., Tart. II, 3.
Je vous prie d'empêcher les marionnettes où les discours impurs portent au mal, BOSSUET, Lett. div. 1.
Je n'ai pas encore assez de tête pour vous parler d'Olympie [titre d'une tragédie de Voltaire où il y a beaucoup de spectacle] ; mais j'entrevois que, de toutes les pièces de théâtre, ce sera la plus pittoresque, et que les marionnettes que Servandoni donne au Louvre n'en approcheront jamais, VOLT., Lett. d'Argental, 15 mai 1762.
Aujourd'hui directeur de fantoccini, vulgairement appelés marionnettes, PICARD, Marionnettes, I, 1.
Par extension. 
Je suis si las de découvrir les fourberies des prêtres payens, et je suis si persuadé aussi qu'on est las de m'en entendre parler, que je ne m'amuserai point à dire comment on pouvait faire jouer de pareilles marionnettes [les prétendus prodiges], FONTEN., Oracl. I, 18.
Fig.
Je ne vois rien que joutes et qu'ébats, Que jeux d'enfants, chocs de marionnettes, Qui chantent clair leurs petites sornettes, SAINT-AMANT, Ép. héroï-comique, à Mgr. le duc d'Orléans.
Pauvres marionnettes de l'éternel demiourgos (voy. DÉMIURGE), qui ne savons ni pourquoi ni comment une main invisible fait mouvoir nos ressorts, VOLT., Dict. phil. Passions.
Fig. Il a fait jouer les grandes marionnettes, c'est-à-dire il a employé de grands moyens pour réussir.

2° Fig. Personne frivole, sans caractère, qu'on fait agir et parler comme on veut. C'est une marionnette, une vraie marionnette. 
Je crois écrire à Votre Altesse royale, non pas comme à un automate créé pour être à la tête de quelques milliers de marionnettes humaines, mais comme à un être des plus libres et des plus sages que Dieu ait jamais daigné créer, VOLT., Lett. prince roy. de Prusse, 23 janv. 1738.
Ces femmes en grand panier qui vous traitent en marionnettes, J. J. ROUSS., Ém. I.

3° Fig. Simulacre, représentation. 
Pendant que le mari [M. de Grignan] fait cette marionnette de guerre au dehors [le siége d'Orange], la femme est aux prises avec Monsieur de Marseille, SÉV., Guitaut, 23 nov. 1673.
Nous avons gagné notre petit procès de Ventadour ; nous en avions fait les marionnettes d'un grand ; car nous l'avons sollicité, ID., 10 juill. 1675.

4° Femme de petite taille.

5° Bobine mobile placée sur le bord de l'établi du cardeur.
Support de la roue d'un rouet de filateur.
Bobine sur laquelle le fil se dévide.
Pièce de bois mobile à laquelle sont fixées les tiges sur lesquelles se meuvent les rouets de l'ourdisseur.

6° S. f. pl. Terme de marin. Réunion de poulies tenues verticalement par deux traverses entre lesquelles elles peuvent pivoter. On les appelle aussi poulies tournantes.

7° S. f. pl. Ancien terme militaire. Nom d'une batterie de caisse qui annonçait l'exécution des châtiments militaires.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Devant ne sai quel mariole, Ki tient un enfant et acole, Toute jour s'aloit acroupant, DU CANGE, mariola.
XVe s. 
Ne croire en tant de marioles, De babouins ou de fioles, Où trop de fois ydolatrons Contre les divines escoles ; Tels simulacres n'aourons [n'adorons], E. DESCH., Poésies mss. f° 453.

ÉTYMOLOGIE
Dit par altération pour mariolette, diminutif de mariole, nom qu'on donnait anciennement à de petites figures de la Vierge Marie. Il y avait des fagots qu'au XVIe siècle on nommait mariolets, sans doute par comparaison à une mariole ou poupée. À ces fagots mariolets comparez les fagots margotins.

_____

MARISQUE
	ma-ri-sk' s. m.
Genre de plantes qui comprend plusieurs souchets exotiques, cypéracées.

ÉTYMOLOGIE
Lat. mariscus.

_____

MARITALEMENT
	ma-ri-ta-le-man adv.

1° En mari. Le juge lui ordonna de vivre maritalement avec sa femme.

2° Comme en mariage. Ils ne sont pas mariés, mais ils vivent maritalement.

ÉTYMOLOGIE
Maritale, et le suffixe ment.

_____

MARITORNE
	ma-ri-tor-n' s. f.
Fille mal tournée, laide, malpropre ; ainsi nommée par allusion à la Maritorne de Don Quichotte.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Redditus vocatos communiter et gallice la maritorne, DU CANGE, maritorne.

ÉTYMOLOGIE
Ce mot semble fait de mal, et tourner.

_____

MARIVAUDER
	ma-ri-vô-dé v. n.
Imiter les raffinements de Marivaux.

_____

MARJOLET
	mar-jo-lè ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie ; marjolets rime avec traits, succès, paix s. m.

1° Terme vieilli. Petit homme qui fait l'entendu. 
Entendre un marjolet qui dit avec mépris...., RÉGNIER, Sat. III.

2° Jeune homme élégant, muguet. 
Le sort, ami du marjolet, Écarte ainsi toutes les détestables, LA FONT., Lun.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mais tous vos ditz n'est que vieille matiere, Pour contenter sotz marjolletz de ville, J. MAROT, V, 260.
Il ne se trouveroit plus de gentilshommes qui ne fussent mestifs et plus propres à faire les marjolets, berlandiers et batteurs de pavé que s'employer à la vraye vertu et aux armées, SULLY, Mém. t. V, p. 93, dans LACURNE.
Marjaulet, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Origine incertaine. On peut croire que marjolet vient de marjolaine, comme muguet, plante, a donné lieu à muguet, galant. Cependant Grandgagnage et après lui Scheler en rapprochent le wallon margoule, homme de rien, le hainaut mariaule, même sens, l'italien mariuolo, mariolo, fripon. D'autres pensent que marjolet est pour mariolet et signifie une poupée. Furetière dit : Ce mot originairement signifie témoin, comme on voit dans la coutume de Hainaut, et, parce que les témoins sont quelquefois odieux, on l'a dit par mépris des jeunes gens à qui on voulait reprocher qu'ils n'étaient pas dignes de foi (il entend marjolet dans le sens de hâbleur).

_____

MARLI
	mar-li s. m.

1° Sorte de gaze dont on fait des ouvrages de mode. 
Ismène, couchée sur le canapé, travaille un falbala de marli, POINSINET, Cercle, sc. 2.
N'entendons assujettir à aucunes règles les linons rayés, mouchetés, brochés, gazes, marlis, mignonettes et autres toiles de modes, , Lett. pat. du 30 sept. 1780, Picardie.

2° Filet en talus qui borde, en dedans, la moulure d'une assiette d'argent. Faire le marli avec les marteaux à planer.
Nom du rebord dans les plats et assiettes de faïence et de porcelaine. Marli peint, dentelé, découpé. Dans certains genres de décoration, le marli est peint d'une seule couleur, d'autres fois orné de rubans entrelacés, bordé de filets d'or, de perles d'or, etc.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

_____

MARLITE
	mar-li-t' s. f.
Terme de minéralogie. Espèce de marne qui résiste à l'action de l'air.

_____

MARMAILLE
	mar-mâ-ll', ll mouillées, et non mar-mâ-ye s. f.
Terme collectif et familier. Réunion de marmots. 
On discerne la vanité d'avoir produit toute cette jolie marmaille, DIDER., Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 209, dans POUGENS.
Trois douzaines de Cupidons Hier mendiaient, et la marmaille Les poursuivait de gais lardons, BÉRANG., Pauvre am.
Je vous embrasse, vous et eux, j'entends la marmaille et M. Pigalle, P. L. COUR., Lett. II, 55.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Dites moi si vous avez jamais pensé à ce mot françois marmaille, d'où il venoit, H. EST., Nouv. lang. fr. ital. p. 375.
Marmaille d'hommes que nous sommes, MONT., IV, 306.

ÉTYMOLOGIE
Ce semble un mot de même radical que marmot ; ital. marmaglia.

_____

MARMELADE
	mar-me-la-d' s. f.

1° Fruits cuits avec du sucre, assez longtemps pour que le fruit perde sa forme, et que la peau et le reste soient mêlés ensemble et forment un tout assez consistant.
Fig.
Envoyez-moi des pâtes d'abricot de Genève [un livre défendu] ; cela est bientôt dit, madame ; mais cela n'est pas si aisé à faire.... il n'a jamais été si difficile d'envoyer un pot de marmelade dans votre pays, lorsque toute l'Europe en mange, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 9 août 1771.

2° Par extension, il se dit d'une chose trop cuite et presque en bouillie. Cela est en marmelade.
Fig. Ce qui est fracassé, broyé. 
L'autre.... lui lâche une ruade Qui vous lui met en marmelade Les mandibules et les dents, LA FONT., Fabl. V, 8.
Je ne cache à personne que le plus délicieux jour de ma vie ne fût celui où il me serait donné par la justice divine de l'écraser [le duc de Noailles] en marmelade, SAINT-SIMON, 459, 226.

3° Terme de pharmacie. Nom donné à des composés pulpeux faits avec des substances végétales que l'on sucre. Marmelades, le 100 pesant payera comme confitures, 100 sous, Tarif, 18 sept. 1664.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. mermelada ; du portug. mermelo, coing, qui vient du lat. melimelum ; en grec, c'est une sorte de pomme très douce, le terme grec est dérivé de deux mots signifiant miel et pomme. La marmelade est proprement de la pulpe de coing.

_____

MARMITE
	mar-mi-t' s. f.

1° Vaisseau en terre ou en métal où l'on fait bouillir les viandes dont on fait du potage. 
Et nous les réduirons [les loups et autres carnassiers] Aux mets de l'âge d'or autant que nous pourrons ! Ils n'auront ni croc ni marmite !, LA FONT., Fabl. X, 6.
Écumer la marmite, enlever avec l'écumoire les crasses qui s'amassent au-dessus du bouillon quand on fait bouillir des viandes ; et fig. manger, faire un repas pour rien. 
Il en était de même de la soupe aux pois chiches qui se fabriquait chez le saint diacre [le diacre Paris], où tous ses disciples allaient écumer la marmite à tour de rôle, DECOURCHAMP, Souvenirs de la marquise de Créquy, t. III, ch. 2.
La marmite est bonne, la marmite bout en cette maison, c'est-à-dire on y fait bonne chère.
La marmite est renversée, se dit d'une maison où l'on cesse de donner à dîner. 
Il se trouvera fort bien de la marmite renversée de M. de la Rochefoucauld ; cette abondance le faisait mourir, SÉV., 488.
Il signifie aussi : cette maison, cette personne est ruinée. 
Le désordre des affaires et de la conduite de leur père avait tellement renversé leur marmite, que très souvent elles n'avaient pas à dîner chez elles, SAINT-SIMON, 96, 14.
Dès que les parasites ont vu sa marmite renversée, ils ont disparu de chez lui, LE SAGE, Diable boit. ch. 17, dans POUGENS.
Familièrement. Cela fait bouillir, fait aller, sert à faire bouillir, aide à faire bouillir la marmite, à graisser la marmite, se dit de ce qui contribue surtout à faire subsister une maison. 
Je ne sais si chez vous amour règne en vainqueur, Et si son feu vous brûle, agréable Carite ; Mais, s'il ne brûle votre coeur, Il fait bouillir votre marmite, CAILLY, dans RICHELET.
Nez fait en pied de marmite, nez dont le bas est large et qui est retroussé.

2° Ce que la marmite contient. On leur distribua une grande marmite de soupe, de pois, de fèves.
Soeurs de la marmite, soeurs de charité qui distribuent des bouillons aux malades.

3° Écumeur de marmite, écornifleur, parasite.

4° Marmite de Papin, vase de métal très épais, dont le couvercle ferme hermétiquement, et dans lequel on peut porter l'eau à la plus haute température. 
Lorsque, dans un vaisseau bien fermé, tel que celui de la marmite de Papin, on la pénètre [l'eau] d'une assez grande quantité de feu pour la rendre lumineuse, et capable de fondre le plomb et l'étain, BUFF., Min. t. VI, p. 95.
Marmite autoclave, marmite de Papin, à ouverture elliptique, et fermée par un couvercle de même forme, mais plus grand et maintenu en dedans de l'appareil par la pression de la vapeur.

5° Marmite américaine, vase dans lequel on peut cuire des aliments à la seule vapeur et sans les plonger dans l'eau bouillante. 
La marmite à vapeur qui donne chaque minute un potage gras, lorsqu'on sait la gouverner, mais éclate et vous tue si vous n'y prenez garde, voilà l'affaire, voilà mon représentatif.... si vous l'eussiez eue, cette marmite représentative, au temps de l'île de Léon, l'argent ne vous eût point manqué, P. L. COUR., Pièce diplomatique.
Marmite de janissaires, ustensiles de cuisine dont était pourvu chaque corps de janissaires.

6° Ustensile pour brûler l'huile à faire le noir qu'emploient les imprimeurs en taille-douce.
Vase de fonte dans lequel les plombiers font fondre leur plomb.

7° Terme de géologie. Marmites de géant, creux arrondis, profonds, à parois lisses, qui se trouvent dans certaines roches dures.

8° Marmite de singe, nom vulgaire, à Cayenne, de quelques espèces de quatelé dont les singes mangent les graines.

HISTORIQUE
XIVe s. 
À Guillemin Porquet, chauderonnier, pour un grand pot, appellé marmite, tenant deux seaulx d'eaue, DE LABORDE, Émaux, p. 382.
XVIe s. 
Puis s'adressant aux deputez du clergé et de la noblesse, leur dit qu'il avoit bien senti qu'on leur avoit fait entendre que l'hospital de la noblesse estoit le temporel du clergé, comme si le gentilhomme avoit le principal de son bien fondé sur la marmite, FROUMENTEAU, Finances, IIIe livre, p. 426.
La marmitte a les pieds en haut, OUDIN, Curios. franç.

ÉTYMOLOGIE
Lombard, marmita ; espagn. marmita, marmite. Origine inconnue. On tire l'espagnol de marmo, marbre, la marmite ayant été d'abord un vase de marbre ; mais cela est fort douteux. Du Cange a marmita ecclesiae, serviteur d'église ; mais la leçon n'est pas sûre, et ailleurs on trouve dans le même sens marotimus ; il serait peu sûr de fonder des conjectures là-dessus. Diez trouve le plus de vraisemblance soit dans l'opinion de Frisch, qui voit une onomatopée dans marmite, tirée du bouillonnement (marmotter), soit dans celle de Marina, qui le tire de l'arabe marmid, lieu où l'on cuit de la viande. Si l'on était sûr que le lombard et l'espagnol ne sont pas anciens, on pourrait les croire tirés du français, et admettre que le français lui-même, né vers le XIVe siècle, n'est qu'une application plaisante et figurée de l'ancien français marmite (voy. MARMITEUX) à un vase qu'on remplit d'eau, et qu'on a comparé au piteux aspect du marmiteux, du papelard.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MARMITE. Ajoutez : - HIST. XVIe s.
À Antoine Martin, l'un des fauconniers du roy, pour sa depense pour huit jours durant que la marmite fut renversée, , Notes extraites des comptes de Jeanne d'Albret et de ses enfants, dans Rev. d'Aquitaine, mai 1867, p. 548.

_____

MARMITÉE
	mar-mi-tée s. m.
Ce qui est contenu dans une marmite, DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères, le Havre, 1876, p. 220.

_____

MARMITON
	mar-mi-ton s. m.
Celui qui est chargé du plus bas emploi dans une cuisine. 
....Un certain marmiton Nomma celui-ci [chien] Laridon, LA FONT., Fabl. VIII, 24.
Deux marmitons crasseux, revêtus de serviettes, BOILEAU, Sat. III.
Des lois de table L'ordre équitable De tout coupable Fait un marmiton, BÉRANG., Cocag.
Les pages et les marmitons ont toujours été pour la malice, SCRIBE et MAZÈRES, Vatel, sc. 12.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Marmito, qui se trouve dans un texte latin de la fin du XVIe siècle, DU CANGE, .

ÉTYMOLOGIE
Marmite.

_____

MARMOLIER
	mar-mo-lié s. m.
Un nom vulgaire du genipa meriana, Richard, rubiacées.

_____

MARMONNER
	mar-mo-né v. a.
Terme familier. Dire à voix basse et peu distincte. Qu'est-ce que vous marmonnez là ?

HISTORIQUE
XVIe s. 
C'est par la vertu des mots que je t'ay veu ce pendant marmonner entre tes levres, DESPER., Cymbal. 99.
Avecques icelluy marmonnoyt toutes ses kyrielles, RAB., Garg. I, 40.

ÉTYMOLOGIE
Génev. marmouner. Origine incertaine. On croit que c'est le même mot que marmotter ou l'ancien français marmouser (voy. MARMOUSET, à l'étymologie). Cela est possible ; pourtant la finale diffère. Il y a, dans le normand, môner, mônard, geindre, celui qui geint. Serait-il, avec la particule mar, l'origine de marmonner ? môner est-ce un verbe formé de morne ?

_____

MARMORÈNE ou MARMOULÈNE
	mar-mo-rè-n' ou mar-mou-lè-n' s. f.
Nom de la baudroie, sur les côtes du département de la Manche.

_____

MARMORISATION
	mar-mo-ri-za-sion s. f.
Terme de minéralogie. Transformation d'une pierre calcaire en marbre.

ÉTYMOLOGIE
Lat. marmor, marbre.

_____

MARMOSE
	mar-mô-z' s. m.
Un des noms vulgaires du didelphe marin, marsupiaux, qui est le didelphe marmose de certains auteurs, appelé aussi marmotte, rat opossum, et qu'on a confondu parfois avec le didelphe à oreilles bicolores, dit opossum, LEGOARANT.

_____

MARMOTTAGE
	mar-mo-ta-j' s. m.
Action de marmotter. 
M. du Maine disait qu'il était très innocent des soupçons qu'on avait contre lui, tout cela par hoquets et parmi force soupirs, de temps en temps des signes de croix et des marmottages, SAINT-SIMON, 523, 207.

ÉTYMOLOGIE
Marmotter.

_____

MARMOTTE
	mar-mo-t' s. f.
Fruit du marmottier.
Huile de marmotte, sorte d'huile fixe, très rare, mais plus estimée que l'huile d'olive pour quelques usages culinaires, que l'on extrait de l'amande de la marmotte.

_____

MARMOTTER
	mar-mo-té v. a.

1° Parler confusément entre ses dents. 
Que marmottez-vous là, petite impertinente ?, MOL., Sgan. 1.
Quand je lui demande ce qu'il marmotte, SÉV., 30 juill. 1689.
Il marmotte toujours certaines patenôtres Où je ne comprends rien, RAC., Plaid. II, 1.
Cette ardeur d'apprendre devint une manie qui me rendait comme hébété, tout occupé que j'étais sans cesse à marmotter quelque chose entre mes dents, J. J. ROUSS., Confess. VI.
Absolument. 
Et semblaient, se plaignant, marmotter par dépit, RÉGNIER, Sat. X.
Les enfants des villes, élevés dans la chambre et sous l'aile d'une gouvernante, n'ont besoin que de marmotter pour se faire entendre, J. J. ROUSS., Ém. I.
Elles [les marmottes] le boivent [le lait] en marmottant, c'est-à-dire en faisant comme le chat une espèce de murmure de contentement, BUFF., Quadrup. t. III, p. 9.

2° Se marmotter, v. réfl. Être marmotté. Des paroles qui se marmottaient à l'oreille.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et patenostres en avant ; ainsi marmotant de la bouche et dodelinant de la teste, RAB., Garg. I, 22.
Un conseiller.... feut ouï marmotant entre les dents...., MONT., IV, 174.

ÉTYMOLOGIE
Pays de Côme, marmotà. Origine douteuse. On y a vu une onomatopée. Diez préfère l'opinion de Wackernagel, qui le rattache à marmotte, remarquant que l'allemand murmeln, marmotter, tient aussi à Murmelthier, marmotte ; il faut ajouter à cela que, d'après Buffon, la marmotte marmotte en buvant. Grandgagnage le décompose en mar, particule, et motter, du latin mussare ; mais motter n'existe pas en français.

_____

MARMOTTEUR, EUSE
	mar-mo-teur, teû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui marmotte entre ses dents.

_____

MARMOU
	mar-mou s. m.
Nom donné, dans l'Aunis, aux méduses, Gloss. aunisien, la Rochelle, 1870, p. 122.

ÉTYMOLOGIE
Probablement pour mal mou, désagréablement mou.

_____

MARMOUTON
	mar-mou-ton s. m.
Nom vulgaire, dans quelques parties de la France méridionale, des béliers réservés pour la monte.

ÉTYMOLOGIE
Mar pour mâle, et mouton.

_____

MARNAIS
	mar-nê s. m.
Espèce de bateau plat qui descend la Marne jusqu'à Paris.
Adjectivement. Bateau marnais.

_____

MARNÉ, ÉE
	mar-né, née part. passé de marner
Sol marné.

_____

MARNER
	mar-né v. n.
Terme de marine qui se trouve pour la première fois dans l'Encyclopédie méthodique (au mot marine) en 1786. Monter en parlant de la mer, au-dessus du niveau des hautes eaux communes. Dans un parage où la mer marne au plus de deux pieds, BOUVET, Projet, 1833, dans. JAL. 
Sur les côtes de la Manche la mer marne beaucoup plus que sur celles de l'Océan en France ; la Méditerranée marne très peu, LEGOARANT, .

_____

MARNETTE
	mar-nè-t' s. f.
Nom, dans le Pas-de-Calais, des terres calcaires de consistance moyenne, , les Primes d'honneur, Paris, 1869, p. 64.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de marne.

_____

MARNEUX, EUSE
	mar-neû, neû-z' adj.
Qui renferme de la marne ou en présente les caractères. Sol marneux. Couche marneuse. 
Le bon effet de l'amendement marneux ne se manifeste pleinement qu'à la troisième ou quatrième année, BUFF., Min. t. I, p. 310.

ÉTYMOLOGIE
Marne.

_____

MARNO-BITUMINEUX, EUSE
	mar-no-bi-tumi-neû, neû-z' adj.
Terme de minéralogie. Qui contient de la marne et du bitume. On dit semblablement marno-charbonneux, marno-gypseux, marno-sablonneux.

_____

MAROC
	ma-rok s. m.
Nom d'une ancienne étoffe de laine. Les marocs destinés pour le Portugal et pour l'Espagne pourront être foulés et apprêtés de manière à revenir, au retour du foulon et des apprêts, à demi-aune moins deux pouces, Lett. pat. 22 juill. 1780, art. 13, Champagne.

_____

MARONAGE
	ma-ro-na-j' s. m.
Droit de se faire délivrer des arbres pour la construction et les réparations des bâtiments. 
Les droits [d'usage] qui se rencontrent le plus communément sont ceux de l'affouage [bois de feu] et de maronage, DE FORCADE, Rapp. au Ministre des finances, 12 fév. 1860, in-4° p. 23.

ÉTYMOLOGIE
Peut-être pour marenage, de marain ou merrien (voy. MERRIEN).

_____

MARONITE
	ma-ro-ni-t' s. m. et f.
Catholique du rit syrien qui habite le mont Liban.
Adj. Un prêtre maronite.

ÉTYMOLOGIE
Maron, nom d'un moine qui les instruisit.

_____

MAROQUIN
	ma-ro-kin s. m.

1° Cuir de bouc ou de chèvre, apprêté avec de la noix de galle ou du sumac. Maroquin à gros, à petit grain. Livre relié en maroquin.
Herbes de maroquin, le 100 pesant payera, comme sumac, 20 sols, , Tarif, 18 sept. 1664.
Afin qu'en ta vieillesse un livre en maroquin Aille offrir ton travail à quelque heureux faquin...., BOILEAU, Sat. VIII.
Il est de rigueur que le grain du maroquin soit en travers de la couverture, LESNÉ, Reliure, p. 184.
Plus tard on fit venir ces mêmes peaux de la côte de Barbarie, et, plus particulièrement du Maroc ; de ce moment le cordouan [cuir, voy. CORDONNIER] fut appelé maroquin et maroquin du Levant, DE LABORDE, Émaux, p. 384.

2° Toute peau façonnée à la manière du maroquin.

3° Fig. et familièrement. On lui donnera sur le maroquin, on le battra.
Le cocher dispos et fantasque Descend, et, sautant comme un Basque, Se jette sur son maroquin, Et le traite comme un coquin, , L'embarras de la foire de Beaucaire, p. 22, dans FR. MICHEL, Argot, tanner.

4° Papier maroquin, papier de couleur, apprêté de manière à ressembler au maroquin.

5° Terme de marine. Cordage amarré autour du grand mât et du mât de misaine, pour recevoir les palans qui servent à embarquer et à débarquer les marchandises.

HISTORIQUE
XVIe s. 
De la peau seront faictz les beaulx maroquins, lesquelz on vendra pour marroquins turquins, ou de Montelimart, ou de Hespaigne pour le pire, RAB., Pant. IV, 6.
Une escriptoire, couverte de maroquin du Levant, dorée et argentée, ferrée d'argent, DE LABORDE, Émaux, p. 385.

ÉTYMOLOGIE
Maroe, contrée où se fait le maroquin.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. MAROQUIN (ma-ro-kin), s. m. 
Nom, dans l'Angoumois, d'un cépage noir, , les Primes d'honneur, Paris, 1869, p. 319.

_____

MAROQUINÉ, ÉE
	ma-ro-ki-né, née part. passé de maroquiner
La faïence, les cuirs maroquinés furent travaillés en France, VOLT., Louis XIV, 29.
Presque tous les papiers maroquinés, excepté celui de Strasbourg, se dorent mal, LESNÉ, la Reliure, p. 135.

_____

MAROQUINERIE
	ma-ro-ki-ne-rie s. f.
Art de faire le maroquin.
Commerce de maroquin.
Atelier de maroquinier.

_____

MAROTIQUE
	ma-ro-ti-k' adj.
Imité du langage de Clément Marot. 
....Ces ramas de larcins marotiques, Moitié français et moitié germaniques, VOLT., Ép. 35.
Style marotique, style qui consiste presque toujours à recueillir et ordonner d'une manière pénible et embarrassée des mots fort anciens ou qui n'ont même jamais été français, mais qu'on dérive tout exprès du latin ; le mot se prend d'ordinaire en mauvaise part. 
Je voudrais que tous nos petits rimailleurs pussent lire ce que votre Altesse Royale m'a écrit sur le style marotique et sur le ridicule d'exprimer en vieux mots des choses qui ne méritent d'être exprimées en aucune langue, VOLT., Lett. prince royal de Prusse, fév. 1738.

ÉTYMOLOGIE
Marot, poëte célèbre du XVIe siècle.

_____

MAROTISME
	ma-ro-ti-sm' s. m.
Imitation du style des poésies de Marot.

_____

MAROTTE
	ma-ro-t' s. f.

1° Espèce de sceptre qui est surmonté d'une tête coiffée d'un capuchon bigarré de différentes couleurs, et garnie de grelots ; c'est l'attribut de la Folie, et c'était celui des fous des rois. 
Un fou reçoit ses grelots et sa marotte en cérémonie, VOLT., Dial. XXIV, 10.
Fig.
Le ciel nous dote D'une marotte Tour à tour grave et quinteuse et falote, BÉRANG., Troubad.
Il devrait porter la marotte, c'est un extravagant.

2° Fig. et familièrement. Objet de quelque folie. 
Jugeant qu'il y avait assez de fous dans Paris pour ne laisser croupir cette marotte [les rêveries des rose-croix], NAUDÉ, Rosecroix, III, 5.
Objet de quelque affection folle et déréglée.
Une femme stupide est donc votre marotte ? - Tant, que j'aimerais mieux une laide bien sotte, Qu'une femme fort belle avec beaucoup d'esprit, MOL., Éc. des f. I, 1.
Nous avons la marotte d'être délicats, parce que cela donne un air plus tendre, MARIVAUX, Surpr. de l'amour, I, 2.
Chaque siècle a eu sa marotte, VOLT., Lett. à M***, 5 janv. 1759.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Puis en majesté presidentale, tenant sa marotte on poing, comme si feust un sceptre, RAB., Pant. III, 37.
Si monsieur de Bonnivet, qui estoit admiral, en estoit cause [de la révolte du connétable de Bourbon], je n'en say rien ; mais on le disoit ; quelqu'un toujours porte la marotte [est l'objet d'imputations], MONTLUC, Mém. t. II, p. 213, dans LACURNE.
Blasmant, lorsqu'il en parloit à ses plus affidez, infiniment ceux qui l'avoient voulu coiffer de cette marotte [impliquer dans une certaine entreprise], estant là ses propres termes, SULLY, Mém. t. III, p. 24, dans LACURNE.
Il en est plus assotté qu'un fol de sa marotte, COTGRAVE, .
Au fol la marotte, ID., .
Fol est qui sa marotte ne cognoist et ne la maine comme il doit, ID., .
Si tous les fols portoient marotte, on ne sçait pas de quel bois on se chaufferoit, ID., .

ÉTYMOLOGIE
Il vient de Marie de la même façon que marionnette. Marotte pour Mariotte est un des diminutifs de Marie : Vive mon aimable Marote ; Pour ses yeux doux Nous sommes tous, Tous à Marote, Muses coquettes, dans RICHELET.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MAROTTE. Ajoutez :

3° 
Nom diminutif de Marie, que le peuple donnait à Rouen aux jeunes filles, avant qu'elles fussent entrées dans l'adolescence, TOUGARD, Une page d'hist. locale, p. 13.

ÉTYMOLOGIE
Ajoutez : Dans la haute Bretagne, marotte signifie un bâton avec un gros bout.

_____

MAROUETTE
	ma-rou-è-t' s. f.

1° Voy. RÂLE 1.

2° Un des noms vulgaires de la marute cotule, synanthérées, appelée encore camomille puante ; c'est l'anthémis cotule, Linné.

_____

MAROUFLE
	ma-rou-fl' s. m.

1° Terme de mépris qui se dit d'un homme grossier. 
Ce maroufle-là me laisse toute seule à la maison comme si j'étais son chien, MOL., Jalousie du Barb. 8.
Vous apprendrez, maroufle, à rire à nos dépens, ID., Sgan. 17.
Peste soit du maroufle !, ID., Festin, II, 3.
Un certain gros maroufle a passé tout proche de lui, et lui a arraché son épée, DANCOURT, les Fonds perdus, II, 5.
Voilà un pernicieux maroufle, ID., Bourg. à la mode, III, 12.

2° Il se dit aussi d'un homme qu'on n'estime pas. 
Je ferai voir à ces maroufles Que l'on ne me prend point sans moufles, SCARR., Virg. II.
Un de ces maroufles qui font des libelles pour gagner du pain, VOLT., L'h. aux 40 écus, Scélérat chassé.
Il est bon de venger quelquefois la raison des injures des maroufles, ID., Lett. Damilaville, 1er avril 1766.

HISTORIQUE
XVe s. 
Sot et maroufle, , Caquets de l'accouchée, p. 135, dans LACURNE.
XVIe s. 
Un gros maroufle, un gros briffaut, Dont Messire Jean est le nom, ET. JODELLE, Eugene, Com. III, 1.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. Serait-ce le mot maraud affublé d'une autre terminaison ? Il y a en italien marruffino, garçon de marchand drapier.

_____

MAROUFLÉ, ÉE
	ma-rou-flé, flée part. passé de maroufler
Toile marouflée.

_____

MAROUTE
	ma-rou-t' s. f.
Un des noms vulgaires de la marute cotule, synanthérées, dite aussi marouette et camomille puante.

_____

MARQUAGE
	mar-ka-j' s. m.
Action d'appliquer une marque. Le marquage des effets. Le marquage des chevaux.
On sait que tous les ans, à cette époque de l'année, l'administration des forêts fait procéder au marquage des arbres qui doivent composer la coupe de l'année suivante, , Journ. des Débats, 15 oct. 1876, 2e page, 3e col.

_____

MARQUANT, ANTE
	mar-kan, kan-t' adj.

1° Qui marque, qui a quelque précellence. Un homme marquant.
Il se dit aussi des choses. Une idée, une couleur marquante.

2° Cartes marquantes, cartes qui valent des points à celui qui les a.
Substantivement. Une marquante. Les marquantes sont telles et telles cartes.

SYNONYME
HOMME MARQUANT, HOMME DE MARQUE. L'homme marquant est un homme qui a quelque éminence par son rang, par son mérite, par ses services, par ses actions. L'homme de marque est un homme qui appartient aux hauts rangs de la société soit par sa famille soit par ses fonctions.

_____

MARQUÉ, ÉE
	mar-ké, kée part. passé de marquer

1° Distingué par une marque. Du linge marqué d'une L.
Papier marqué, parchemin marqué, papier, parchemin qui est marqué avec un timbre pour servir aux actes qui font foi en justice. 
Autrefois on nous tuait [nous paysans] pour cinq sous parisis.... maintenant il en coûte à un maire sept sous et demi de papier marqué pour seulement mettre en prison l'homme qui travaille, P. L. COUR., Lett. 1re.
On dit aujourd'hui de préférence, papier timbré, parchemin timbré.
Marqué au coin de, se dit de ce qui a reçu l'empreinte d'un coin.
Fig. Ouvrage marqué au bon coin, ouvrage bien fait. 
Vous [mes vers] croyez à grands pas chez la postérité Courir, marqués au coin de l'immortalité, BOILEAU, Ép. X.
Terme de blason. Se dit pour indiquer la couleur des points des dés. Trois dés d'argent marqués de sable.

2° Qui a subi la peine de la marque. 
Moi qui.... Et jadis en public fus marqué par derrière, Pour être trop homme de bien, MOL., Amph. I, 2.
Fouetté-marqué, condamné qui avait subi la peine du fouet et celle de la marque.
Fig.
Et renvoyer ces rois qu'on aurait pu bénir, Marqués au front d'un vers que lira l'avenir, V. HUGO, Feuilles d'automne, XL.

3° Qui a reçu une marque, une impression. 
Qu'un front encor marqué des fers qu'il a portés..., CORN., Othon, IV, 1.
Être marqué de petite vérole, avoir sur le corps et, principalement, au visage, des marques de petite vérole. 
La petite vérole lui vint, elle en resta extrêmement marquée, MARIVAUX, Marianne, 1re partie.
Absolument. Être marqué, même sens. 
Mme de Saint-Valleri sera marquée ; j'ai si bien fait que son joli nez en sera gâté, SÉV., 7 août 1675.

4° Qui porte quelque marque, quelque signe sur quelque partie du corps. Être marqué au front, à la joue.
Être né marqué, avoir apporté en naissant quelque signe.
Son fruit en sera marqué, se dit d'une femme grosse qui désire avec ardeur quelque chose. 
Appétit tel qu'Alibech avait crainte Que quelque jour son fruit n'en fût marqué, LA FONT., Diable.
Fig. et familièrement. Il est marqué au B, se dit d'un boiteux, d'un borgne, d'un bossu. Donnez-vous de garde de ces gens qui sont marqués au B, ils sont ordinairement malins.
Il est comme les moutons du Berry, marqué sur le nez.
Cheval marqué en tête, cheval qui a l'étoile ou la pelote au front.
Faux-marqué, cheval chez lequel, par fraude, on a rétabli sur la dent, par des moyens artificiels, la cavité que l'usure naturelle a fait disparaître. On dit aussi, dans ce sens, contre-marqué.
Terme de vénerie. Faux-marqué, se dit aussi du cerf qui a plus d'andouillers d'un côté de la tête que de l'autre.
Terme d'histoire naturelle. Marqué, qui porte quelque tache. 
La queue est grise et marquée d'une tache fauve dans son milieu, BUFF., Quadrup. t. VII, p. 379.

5° Au piquet et au trictrac. Être marqué, perdre un des coups partiels dont l'ensemble forme la partie ; le perdant marque sa perte au moyen d'un jeton ; c'est pourquoi il est marqué.
Substantivement. Un marqué, deux marqués, trois marqués, se dit d'un point, de deux points, de trois points perdus de cette façon. Celui qui reçoit le plus de marqués perd la partie.

6° Taille marquée, taille dessinée par quelque vêtement.
Avoir les traits marqués, avoir les traits du visage prononcés.
En termes de théâtre, rôle marqué, coquette marquée, jeune premier marqué, ceux qui ne sont plus de la première jeunesse. Elle est un peu marquée pour jouer les amoureuses.

7° Noté, inscrit. Visite marquée sur l'agenda du médecin. 
La pensée d'être fâché de paraître guidon dans le livre de notre généalogie est tellement passée à mon fils.... il importera peu, dans les siècles à venir, qu'il soit marqué pour cette charge, qui a fait le commencement de sa vie, ou pour la sous-lieutenance, SÉV., 25 avr. 1687.
Cette province d'Allabad n'est pas seulement marquée dans nos cartes françaises de l'Inde ; il faut être bien établi dans un pays pour le connaître, VOLT., Pol. et lég. Fragm. hist. sur l'Inde, XXXVI.
Fig.
Il n'y a point d'endroit [à Livry] où je ne me souvienne de ma fille, et qui ne soit marqué tendrement dans mon imagination, SÉV., 27 sept. 1679.
Fig. Être marqué sur le livre rouge, être noté pour quelque faute.

8° Décrit. 
Les hommes n'ont point changé selon le coeur et selon les passions, ils sont encore tels qu'ils étaient alors, et qu'ils sont marqués dans Théophraste, vains, dissimulés, flatteurs, intéressés, effrontés, importuns, défiants, médisants, querelleurs, superstitieux, LA BRUY., Disc. sur Théophr.

9° Mandé. Cela est marqué dans la dépêche qui vient d'arriver.

10° Qui est connu par quelque chose comparé à une marque. 
Il y aura demain un an que je ne vous ai vue.... mon Dieu ! que ce jour est présent à ma mémoire ! et que je souhaite en retrouver un autre qui soit marqué par vous revoir, par vous embrasser !..., SÉV., 2 oct. 1689.
Quand je considère quatre-vingt-dix ans si soigneusement ménagés, quand je regarde des années si pleines et si bien marquées par les bonnes oeuvres, BOSSUET, Yol. de Monterby.
Songez que ce grand jour doit être un jour propice Marqué par la clémence et non par la justice, VOLT., Alzire, I, 1.
Quoi ! dans ces jours marqués par la mort d'Alexandre...., ID., Olymp. II, 3.
Il regardait le Rhin, le Danube, les Alpes du Tyrol, marqués alors par d'autres noms, et tous les pays par où il devait passer avant d'arriver à la ville des sept montagnes, ID., Princ. de Babyl. 8.

11° Désigné, fixé d'avance, prédestiné. 
Après que le temps marqué de Dieu eut été accompli, moi Nabuchodonosor j'élevai les yeux au ciel, SACI, Bible, Daniel, IV, 31.
Voilà vraiment un malheur bien marqué et une destinée que rien ne pouvait empêcher, SÉV., 26 fév. 1690.
J'irai assurément ; et mon jour est si bien marqué, que ce serait signe de grand malheur si je ne partais pas, ID., 30 juill. 1677.
C'est là ma dévotion [être soumise à la volonté de la Providence].... et, si j'étais digne de croire que j'ai une voie toute marquée, je dirais que c'est là la mienne, ID., 18 mai 1680.
Ah ! ma bonne, fallait-il que ma vie fût rangée et marquée si loin de la vôtre !, ID., 9 août 1671.
Cette année 89 si prédite, si marquée, si annoncée par de grands événements, ID., 31 déc. 1688.
Réservez-vous, dans les temps marqués par votre prédestination éternelle, de secrets retours à l'État et à la maison d'Angleterre ?, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Voyez, chrétiens comme les temps sont marqués [dans une prophétie], comme les générations sont comptées, ID., Reine d'Anglet.
Eh ! seigneur, si votre heure est une fois marquée, Le ciel de nos raisons ne sait point s'informer, RAC., Phèdre, I, 1.
Ce temps était marqué pour les événements rapides, VOLT., Louis XIV, 9.
Voici les jours nouveaux marqués pour la victoire, ID., Fanat. II, 5.
Je vois que malgré nous tous nos pas sont marqués, ID., Sémiram. V, 4.

12° Indiqué, témoigné. 
On dit le miséréré [auprès de Saint-Aubin mourant] ; ce fut une attention marquée par ses gestes et par ses yeux ; il avait répondu à l'extrême-onction, SÉV., 19 nov. 1688.
La distinction de ce choix si bien marqué par la lettre du roi [M. de Chaulnes nommé ambassadeur à Rome], ID., 4 sept. 1689.

13° Fig. Apparent, visible, remarquable. 
Il faut qu'il y ait eu quelque rudesse marquée à ces fêtes de Versailles, SÉV., 5 nov. 1676.
Je n'ai point été malade, je n'ai point eu d'ennui marqué, j'ai vu de belles maisons, de beaux pays, ID., 3 juill. 1689.
Toutes ces circonstances sont si touchantes et si marquées, qu'encore que ce ne soit point la première mort subite dont on ait entendu parler...., ID., 1er janv. 1690.
Mme de la Fayette a eu trois accès marqués de fièvre quarte, ID., 21 oct. 1676.
Pouvait-on dépeindre l'usure sous des traits plus forts et plus marqués ?, BOURDAL., Serm. 22e dim. après la Pentec. Domin. t. IV, p. 329.
Quoique son indignation et sa jalousie fussent assez marquées, HAMILT., Gramm. 7.
Ce que vos passions avaient de plus grossier et de plus marqué, MASS., Carême, Inconstance.
Laissons-là ces abus plus sensibles et plus marqués, et sur lesquels il est malaisé de s'abuser soi-même, ID., Carême, Sur la comm.
Rien n'est plus dangereux pour un homme public que des vues marquées d'ambition et de fortune, ID., ib. Passion.
Le roi le crut, et le crut si bien, qu'il en témoigna son mécontentement de la manière la plus marquée, D'ALEMB., Apolog. Clerm. Tonn. Oeuv. t. IX, p. 152, dans POUGENS.
Ce n'est pas que ce prince [le régent] n'eût tiré une ligne de séparation très marquée entre ceux qui avaient part aux affaires et ses compagnons de plaisirs, DUCLOS, Mém. rég. Oeuv. t. V, p. 365, dans POUGENS.

14° Qui a été remarqué, qui se distingue, en parlant des personnes. 
Nous lûmes une relation en détail du siége de Maestricht, qui est en vérité une très belle chose : les frères de Rippert y sont très bien marqués, SÉV., 16 sept. 1676.
Les pères [de la maison de Sévigné] quelquefois considérables dans les guerres de Bretagne, et bien marqués dans l'histoire, ID., 4 déc. 1668.
Cette mère [Mme de Lavardin] dont la tête est marquée entre les bonnes, ID., 30 juin 1680.

15° Fig. Qui a mis sa marque, son empreinte. 
Je comprends votre tristesse de la mort de ce jeune chanoine.... je vois, comme vous, la Providence marquée dans l'opiniâtreté de ne lui pas donner ce qui le pouvait guérir, SÉV., 12 oct. 1677.
Il faut.... regarder la suite [d'une imprudence] comme une volonté de Dieu toute marquée, ID., 1er août 1685.

16° Qui se fait remarquer, en parlant des manières à l'égard des autres. 
Je ne suis point du tout mal avec M. et Mme de Pontchartrain.... je n'ai rien du tout de marqué à leur égard ; car ce n'est pas un crime d'être amie de nos gouverneurs, SÉV., 12 oct. 1689.
Il se dit en un sens analogue des personnes. 
On ne me parle point sur ce sujet [la retraite du cardinal de Retz, pour la blâmer], je suis trop marquée, SÉV., 19 août 1676.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MARQUÉ. Ajoutez :

17° Marqué, sur qui la vieillesse a mis sa marque. 
Il m'apprit qu'on avait d'abord pensé à moi pour le rôle, mais qu'on me trouve trop marqué.... trop marqué !... il y a de quoi l'être en effet avec des déceptions pareilles dans sa vie, ALPH. DAUDET, Journ. offic. 10 sept. 1876, p. 5002, 3e col.
être jeune, tout est là ; moi, je suis vieux, je suis marqué, ID., ib. 5003, 1re col.
Cet emploi provient des maquignons, qui jugent de l'âge d'un cheval par les marques des dents.

_____

MARQUESÈQUE
	mar-ke-zè-k' s. m.
Sorte de filet à mailles très serrées, pour le petit poisson. 
Défendons de faire la pêche du ganguy et du bregin, et celle du marquesèque ou du nonnat, pendant les mois de mars, avril et mai, , Ordonn. août 1681.

_____

MARQUETER
	mar-ke-té. Le t se double, quand la syllabe qui suit est muette : je marquette v. a.

1° Marquer de plusieurs taches. Marqueter une peau en manière de peau de tigre. Cette éruption lui a marqueté la peau.

2° Orner en marqueterie. 
Le plafond était marqueté de vieilles armoiries peintes, CHATEAUB., Génie, IV, V, 4.

HISTORIQUE
XVIe s. 
À fin que les chevres et brebis, formassent leurs petits marquetés de diverses taches, PARÉ, XIX, 9.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de marquer.

_____

MARQUETEUR
	mar-ke-teur s. m.
Celui qui fait des ouvrages de marqueterie.
Fig. Écrivain qui fait des ouvrages composés de morceaux sans liaison entre eux.

ÉTYMOLOGIE
Marqueter.

_____

MARQUETTE
	mar-kè-t' s. f.
Terme de féodalité. Droit payé par les gens de condition serve pour le rachat de la première nuit des noces.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif du bas-latin marca ou marcus, pièce de monnaie, marc (voy. MARC).

_____

MARQUINIER
	mar-ki-nié s. m.
Nom d'origine incertaine qu'on donne aux tisserands qui travaillent en batiste.

_____

MARQUISAT
	mar-ki-za ; le t ne se prononce et ne se lie jamais s. m.

1° Primitivement, dignité de celui qui commandait une marche ou frontière. 
Hermann, fils d'Ekard de Thuringe, reçoit de Henri II le marquisat de Misnie, VOLT., Ann. Emp. Henri II, 1010.

2° Plus tard, titre de dignité attaché à une terre dont la seigneurie s'étendait sur un certain nombre de paroisses. Terre érigée en marquisat. 
Il ne faut pas croire que nos rois puissent créer à volonté des duchés, des marquisats ou des comtés héréditaires, DECOURCHAMP, Souvenirs de la marquise de Créquy, t. IV, ch. 1.
La terre même qui avait ce titre, et qui dès le XVIIe siècle pouvait se vendre et s'acheter.
Il est en marché d'un marquisat. - D'un marquisat, ma soeur, d'un marquisat !, DANCOURT, les Bourg. de qualité, III, 8.

ÉTYMOLOGIE
Marquis.

_____

MARQUISER
	mar-ki-zé v. a.
Qualifier de marquis, donner le titre de marquis. 
Le frère de Chamillart s'appela le comte de Chamillart ; le de s'usurpait par qui le voulait depuis longtemps ; mais de marquiser ou comtiser son nom bourgeois de famille, c'en fut le premier exemple, SAINT-SIMON, 106, 207.
Se marquiser, v. réfl. Prendre le titre de marquis. 
Enfin il se tient à la fille d'un marquis, de je ne sais quel marquisat ; car c'est la chose du monde dont je voudrais le moins jurer, dans un temps où tout le monde se marquise de soi-même, SCARR., Rom. com. I, 9.

ÉTYMOLOGIE
Marquis,

_____

MARRAINE
	ma-rè-n' s. f.

1° Celle qui tient un enfant sur les fonts de baptême. 
Pendant le cours de cette ambassade naquit à Venise M. d'Argenson ; la république voulut être sa marraine, lui donna le nom de Marc, et le fit chevalier de Saint-Marc, FONTEN., Argenson. J'avais une marraine Que toujours adorai, Romance du page, dans BEAUMARCH. Mar. de Fig. II, 4.

2° Par extension, celle qui baptise, qui donne un nom à quelque chose avec ou sans cérémonie. La femme du maire est la marraine de la cloche.
Fig.
Quoi ! la gloire fut en personne Leur marraine un jour de combat [des généraux à qui Napoléon donnait un titre] ?, BÉRANG., Deux grenad.

3° Nom donné à la dame qui en présente une autre à la cour, et, par extension, dans toute autre société.

HISTORIQUE
XIe s. 
Cil lui respondent : or seit fait [le baptême] par marrenes, , Ch. de Rol. CCXCII.
XIIIe s. 
Ançois [auparavant] doit estre fete enqueste de son aage par les parens, et par les parrins et les marrines, BEAUMANOIR, XVI, 6.
Lever le fist et baptiser ; Son nom, qui tant fist à prisier, Mist à l'enfant, s'en fu marraine, RUTEB., II, 204.

ÉTYMOLOGIE
Berry, marrine ; provenç. mairina ; esp. et ital. madrina ; du bas-lat, matrina, dérivé de mater, mère.

_____

MARRANISME
	ma-rra-ni-sm' s. m.
Caractère, manière de penser du marrane.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nous ne devons pas croire que les Espagnols soient meilleurs chrestiens ou meilleurs catholiques que nous ; le marranisme, qui participe de la loi de Mahomet et de celle des juifs, est plus frequent en Espagne que l'heresie en France, GUY COQUILLE, Dialogue des misères de la France, t. II, p. 259, éd. des oeuvres de 1666.

_____

MARRER
	ma-ré v. a.
Labourer la terre avec une marre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Planter les margoutes et les crossettes, les provigner, tailler, marrer, et autrement traiter sa vigne, selon son merite et proprieté du climat, O. DE SERRES, 15.

ÉTYMOLOGIE
Marre.

_____

MARRISSON
	mâ-ri-son s. f.
Terme tout à fait hors d'usage. Tristesse, chagrin. 
Pétrarque.... En eût de marrisson pleuré comme une vache, RÉGNIER, Sat. X.

ÉTYMOLOGIE
Marrir.

_____

MARRON, ONNE
	ma-ron, ro-n' adj.

1° Se dit du nègre qui s'est enfui dans les bois pour y vivre en liberté. Nègre marron, négresse marronne.

2° Animal domestique qui est devenu sauvage. Cochon marron.

3° Fig. Il se dit de celui qui exerce, sans titre, sans commission, l'état d'agent de change, de courtier. Courtier marron, ou substantivement : c'est un marron.

4° Se dit d'un imprimeur qui exerce son état clandestinement et sans brevet.

5° S. m. Un marron, un ouvrage imprimé clandestinement.
Caractère découpé dans des feuilles de cuivre : on s'en sert avec un pinceau et de la couleur, pour tracer des lettres et des mots entiers sur des ballots, de petites affiches, etc.

REMARQUE
Au mot marron l'Académie écrit : Négresse marronne. Au mot négresse, on lit : Une négresse maronne, avec une seule r, PAUTEX.

ÉTYMOLOGIE
D'après Scheler, le noir marron se disait anciennement simarron, qui vient de l'espagnol cimarron, sauvage. Il y a, dans le bas-latin, marrones, nom de gens qui servaient de guide dans les Alpes, et dans le wallon, maroner, fureter, mots qui n'ont rien à faire ici et dont l'origine est d'ailleurs inconnue.

_____

MARRONIER
	ma-ro-nié s. m.
Le même que maronier (voy. ce mot au Supplément).
Ils furent rejoints par deux religieux, précédés du marronier ou domestique du couvent, et d'un gros chien, qui, fidèles à la règle du monastère, venaient à la rencontre des voyageurs, , Journ. de Genève, dans Journ. offic. 28 sept. 1874, p. 7844, 1re col.

_____

MARRONNÉ, ÉE
	ma-ro-né, née part. passé de marronner Cheveux marronnés

_____

MARRONNIER
	ma-ro-nié ; l'r ne se prononce et ne se lie jamais ; au pluriel l's se lie : des maro-nié-z en fleurs s. m.

1° Nom donné à une variété des châtaigniers qui produit le marron.

2° Marronnier d'Inde, bel arbre de la famille des hippocastanées, qui nous est venu des Indes orientales, en 1615, et dont le fruit, qui ressemble au marron, est très amer.

ÉTYMOLOGIE
Marron 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MARRONNIER. Ajoutez :

3° Marchand de marrons. 
Une vieille boutique de bric-à-brac joignait l'échoppe du marronnier, CARTERON, Premières chasses, Papillons et oiseaux, p. 17, Hetzel, 1866.

_____

MARRUBIASTRE
	ma-rru-bi-a-str' s. m.
Nom vulgaire donné dans quelques ouvrages au léonure cardiaque ou à la ballotte noire, toutes deux labiées.
Nom vulgaire et spécifique du léonure marrubiastre.

_____

MARS
	mars' s. m.

1° Terme du polythéisme. Le dieu de la guerre.
Par extension, la guerre elle-même. 
Ceux à qui la chaleur ne bout plus dans les veines, En vain dans les combats ont des soins diligents ; Mars est comme l'amour ; ses travaux et ses peines Veulent de jeunes gens, MALH., II, 12.
Assez d'autres.... Suivront aux champs de Mars ton courage rapide, BOILEAU, Epître I.
Les travaux de Mars, le métier de Mars, la guerre. 
Lorsqu'au métier de Mars les jugements s'égarent, Les fautes que l'on fait à peine se réparent, TRISTAN, Panthée, V, 5.
Les favoris de Mars, les guerriers, les conquérants. 
Chaque climat produit des favoris de Mars, BOILEAU, Epître I.
Mars se prend aussi pour un guerrier. 
Ce jeune Mars qu'on loue a su jadis te plaire, CORN., Cid, IV, 2.
Champ de Mars, voy. CHAMP, n° 1.
Délassements de Mars, sorte de jeu de tableaux qui représente les diverses combinaisons de la guerre.
École de Mars, école instituée en 1794, qui avait pour but de donner à six jeunes gens de chaque district, envoyés à Paris sous le nom d'élèves de Mars, une éducation révolutionnaire et les connaissances d'un soldat républicain.
En ces sens, Mars prend une grande M.

2° Une des planètes. La révolution de Mars autour du soleil dure 687 jours, sa distance au soleil est d'environ 25,000,000 de myriamètres, et son volume est le 16e de celui de la terre. 
Mars n'a rien de curieux que je sache ; ses jours sont de plus d'une demi-heure plus longs que les nôtres, et ses années valent deux de nos années, à un mois et demi près, FONTEN., Mondes, 4e soir.
En ce sens, Mars prend une grande M.

3° Nom ancien du fer. Safran de Mars. Teinture de Mars.
En ce sens, Mars prend une grande M.

4° Le troisième mois de l'année (avec une m minuscule). 
De fleurs en mars ne tiens compte, non plus que de femme sans honte, LE ROUX, Dict. comique.
Cela vient comme mars en carême, cela vient à propos, ou bien cela ne manque pas d'arriver chaque année (voy. CARÊME).

5° Espèce de papillon de jour (genre nymphalie).

6° S. m. pl. Les mars, les grains qu'on sème au mois de mars.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Bois à couper en auge, ou vignes prestes à vendangier, ou blés ou mars près à seier, ou prés à fauchier, BEAUMANOIR, XIII, 11.
XVe s. 
Yssit du ciel plusieurs grans esclas de tonnoire, espartissemens [éclairs] et merveilleuse pluye, qui esbahit beaucoup de gens, pour ce que les anciens dient tousjours que nul ne doit dire helas s'il n'a ouy tonner en mars, , Chron. scand. de Louis XI, p. 150, dans LACURNE.
Je croy que vous venez requerir la bataille à certain jour nommé ; mais je cognois Monseigneur à tel qu'il ne vous y fauldra ne que mars en caresme, MENARD, Hist. de Guesclin. p. 409, dans LACURNE.
XVIe s. 
Du genre humain, veuillez avoir pitié, En permettant que le puissant dieu Mars Mette au fourreau dagues et braquemars, J. MAROT, V, 57.
Quant aux mots mars et tremès, l'un precede du mois de mars, dans lequel, pour tous delais, telles semences se font ; et l'autre, de ce que dans trois mois elles sont moissonnées, O. DE SERRES, 119.
En icelle [année] les kalendes furent trouvées par les breviaires des Grecs ; mars faillit en quaresme, et fut la my aoust en may, RAB., Pantagr. II, 1.
Nous ha allegué mars comme mois de ruffiennerie ; ouy, respondit Pantagruel, toutefois il est toujours en caresme, RAB., p. 144, dans LACURNE.
Mars venteux et avril pluvieux Font le may gay et gracieux, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 109.
Quitte serain, fuis les brouillards, Neiges, vent et soleil de mars, ID., ib.
Taille tost, taille tard, Rien n'est tel que la taille de mars [pour la vigne], ID., ib. p. 110.
Brouillards en mars, gelées en mai, ID., ib.
Mars sec et chaud remplit cuves et tonneaux, ID., ib.
Tu semes tes melons en mars, moi en mai, j'en mangerai quant et toi [en même temps que toi], ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Berry, mâr ; bourg. ma ; provenç. mars, martz ; espagn. marzo ; portug. março ; ital. marzo ; du lat. Mars ou Mavors, Mamers, dans la langue des Osques, Marmar, dans le Chant arval ; l'étymologie en est obscure et disputée.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MARS. Ajoutez :

PROVERBE
Taille tôt, taille tard, Rien ne vaut la taille de mars, vieux dicton rural, dans le Bien public, 3 août 1875, 2e page, 5e col.

_____

MARSANNE
	mar-sa-n' s. f.
Cépage qui, avec la roussane et le petit chiraz, sert à faire le vin blanc de l'Ermitage.

_____

MARSAULT
	mar-sô s. m.
Sorte de saule, salix caprea, L.
Petit marsault, salix aurita, L.
On écrit aussi marseau. 
Il n'y a que la graine de marseau qui réussisse et qui croisse assez promptement sans culture, BUFF., Exp. sur les végét. 2e mém.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et est à entendre mort bois, boulz [bouleaux], tramble, fou [hêtre], marsaus et genestres, DU CANGE, marsalix.
XVIe s. 
Marsaul, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Bas-latin, marsalix, de mas, mâle, et salix, saule : saule mâle.

_____

MARSEILLAIS
	mar-sè-llê, ll mouillées s. m.
Nom donné à des fédérés venus du midi de la France à Paris, lors de la seconde fête de la fédération (1792), et qui se faisaient remarquer par leur exaltation révolutionnaire.

_____

MARSETTE
	mar-sè-t' s. f.
Graminée commune dans les prés : un des noms vulgaires de la phléole des prés, dite aussi fléau.

_____

MARSILÉACÉES
	mar-si-lé-a-sée s. f. pl.
Famille de plantes acotylédones classée par A. de Candolle dans les semi-vasculaires.

ÉTYMOLOGIE
Genre marsilea, dédié par Linné au naturaliste italien L. F. de Marsigli, 1688-1730.

_____

MARSOUIN
	mar-souin s. m.

1° Cétacé du genre du dauphin, mais à museau obtus, connu vulgairement sous le nom de pourceau de mer (phocène commune de Lesson, qui a été le dauphin phocène).
Populairement et par injure, gros marsouin, vilain marsouin, homme laid, mal bâti, malpropre. 
Il veut dès aujourd'hui qu'elle applique son soin à donner de l'amour au plus vilain marsouin, BOURSAULT, Fabl. d'Ésope, I, 3.

2° Terme de marine. Forte pièce de construction qui est ordinairement d'assemblage.
Tente qu'on établit sur l'avant du mât de misaine.

REMARQUE
Dans l'ancienne poésie, marsouin était de trois syllabes.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Tiers mets : fromentée au marsouin, pastés norrois et maquereaulx rostis, , Ménagier, II, 4.
XVe s. 
Chiens de mer, marsouins, saumons, Congres, tourboz et leurs semblables, E. DESCH., Poésies mss. f° 485.
Toutes fois on eust arraché Les dents du villain marsouin Son feu pere, et du babouin Le filz, avant qu'ils en prestassent [de l'argent], , Patelin.
XVIe s. 
Quand les dauphins et marsouins sautent et se descouvrent sur l'eau, c'est signe de grand orage et tempeste sur la mer, PARÉ, Animaux, 2.

ÉTYMOLOGIE
Anc. h. allem. merisuîn : allem. mod. Meerschwein, de Meer, mer, et Schwein, pourceau.

_____

MARSUPIALITÉ
	mar-su-pi-a-li-té s. f.
Terme d'histoire naturelle. État des animaux qui sont marsupiaux. 
Le caractère de la marsupialité, inconnu aujourd'hui dans l'ancien continent, où il ne se montre que chez certaines espèces de l'époque tertiaire, BROCA, Bull. de la soc. d'anthr. t. III (2e série), p. 100.

_____

MARTAGON
	mar-ta-gon s. m.
Espèce de lis rouge dont les pétales sont renversés et recourbés, lilium martagon, L.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Aller souvent en sa maison des champs pour secouer l'oreille de la tulipe et du martigon, faire cinq ou six tours de jardin, , Caquets de l'accouchée, p. 1, dans LACURNE.
Le martagon de Constantinople produit des rares fleurs de la grandeur et figure comme celles du lys, fort recherchées pour l'excellence de leur couleur d'orangé-rouge, O. DE SERRES, 577.

ÉTYMOLOGIE
Ital. martagone.

_____

MARTEAU
	mar-tô s. m.

1° Outil en fer garni d'un manche, qui sert à battre les métaux, à forger, à cogner. 
Un affreux serrurier, laborieux Vulcain.... De cent coups de marteau me va fendre la tête, BOILEAU, Sat. VI.
Et leurs bras vigoureux lèvent de lourds marteaux Qui tombent en cadence et domptent les métaux, DELILLE., Géorg. IV.
J'entends le lourd marteau retentir sur l'enclume, ID., Imag. V.
Ouvriers à marteau, ceux qui se servent du marteau, tels que forgerons, serruriers, etc.
Fig.
Il ne faut trente ans après et jusqu'à la veille des guerres civiles qu'écouter Bèze et sa magnifique comparaison de l'Église avec une enclume, qui n'était faite que pour recevoir des coups, et non pas pour en donner, mais qui aussi, en les recevant, brisait souvent les marteaux dont elle était frappée, BOSSUET, 5e avert. 4.
Le marteau de la tyrannie Sur les autels rive nos fers, BÉRANG., Escl. g aul.
Fig. Être entre l'enclume et le marteau, voy. ENCLUME.
Il faut être enclume ou marteau, se dit des circonstances où il est presque inévitable de souffrir du mal ou d'en faire. 
Il faut être en France enclume ou marteau ; j'étais né enclume, VOLT., Mémoires.
Il vaut mieux être marteau qu'enclume, il vaut mieux faire du mal que d'en souffrir.
C'est un diamant sous le marteau, se dit d'un homme ferme et constant qui résiste aux persécutions ; locution d'ailleurs erronée, car le marteau briserait le diamant.
Familièrement. Avoir un coup de marteau, un petit coup de marteau, avoir quelque manie, quelque bizarrerie ; la locution entière serait avoir un coup de marteau à la tête, ce qui ébranle, trouble l'esprit.

2° Marteau à tête plate, à tête ronde.
Marteau d'assiette pour les paveurs.
Marteau de couvreurs, marteau rond par un bout et pointu par l'autre.
Marteau à dent, marteau fourchu pour arracher des clous.
Marteau à ardoise, instrument qui sert à tailler l'ardoise et à la percer pour faire les trous des clous.
En maréchalerie, on se sert du marteau à main, du marteau à panne, du marteau à frapper devant. Les marteaux à panne sont pour battre le fer.
Marteau d'eaux et forêts, marteau avec lequel l'employé marque les arbres qu'il faut couper pour les ventes.
Anciennement, espèce de marteau qui servait à la fabrication des monnaies. 
Il est dit dans cet arrêt [du 7 novembre 1641] que Sa Majesté acceptait les offres de Briot et de Racle, et leur ordonnait de faire porter à la monnaie au marteau, leur moulin et machines pour fabriquer les nouvelles espèces, J. CAILLET, l'Adm. en France sous Richelieu, t. II, p. 409.

3° Marteau d'armes, sorte d'arme offensive qui était en forme de marteau rond d'un côté et tranchant de l'autre. 
Où sont ces âmes guerrières, ces marteaux d'armes tant vantés et ces arcs qu'on ne vit jamais tendus en vain ?, BOSSUET, Anne de Gonz.
Anciennement. Insigne de la dignité de connétable.

4° Marteau d'horloge, marteau qui frappe sur le timbre pour la sonnerie.

5° Marteau de porte, espèce d'anneau ou de battant de fer qui est attaché au milieu d'une porte à l'extérieur et avec lequel on frappe pour se faire ouvrir. 
Au premier coup de marteau j'ai couru si vite que je suis tombé en chemin, BRUEYS, Grondeur, I, 6.
Il est bon de commencer de la rue à se faire écouter par le bruit du carrosse et du marteau qui frappe rudement la porte, MONTESQ., Lett. pers. 82.
Fig. et familièrement. Graisser le marteau, donner de l'argent au portier d'une maison, afin de s'en faciliter l'entrée. 
On avait beau heurter et m'ôter son chapeau, On n'entrait point chez nous sans graisser le marteau, RAC., Plaid. I, 1.
Il n'est pas sujet au coup de marteau, il n'est pas, par sa profession, sujet à ce qu'on vienne frapper à sa porte pour le chercher.

6° Petit marteau que tient le commissaire-priseur et avec lequel il fait des signaux dans la vente.

7° Fig. Perruque à trois marteaux, perruque qui avait une longue boucle entre deux noeuds. 
Le médecin coquet élagua ses marteaux, DELILLE, Imag. VII.

8° Petite tringle de bois que l'on fait mouvoir en touchant le clavier d'un piano.
Fig.
Imaginez-vous dans la tête un timbre garni de petits marteaux, d'où partent une multitude infinie de fils qui se terminent à tous les points de la boîte, DIDEROT, Lett. sur les sourds et muets.
Instrument avec lequel on tend ou on lâche les cordes des instruments à chevilles pour les accorder.

9° Terme d'anatomie. Un des quatre osselets de l'oreille.

10° Terme de physique. Marteau d'eau, tube de verre hermétiquement clos, privé d'air et renfermant de l'eau, ainsi nommé parce que l'eau, quand on agite le vase, en frappe les parois comme ferait une masse de fer.

11° Terme de marine. La pièce faisant arrêt dans le linguet-chaîne.

12° Un des noms vulgaires du narcisse.

13° Le marteau, poisson qui était le squale marteau devenu la zygène marteau, sélaciens, dite aussi tiburon, et qui, aux Antilles françaises, porte le nom de pantouflier, LEGOARANT.

14° Genre de coquilles bivalves. 
On y distingue le marteau vulgaire, qui habite l'Océan indien, connu chez les marchands sous les noms de croix de mer et de crucifix de mer ; c'est l'huître marteau de certains auteurs, LEGOARANT, .
Espèce de petit crustacé.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Il fait creuser souz terre à pic et à martel, , Sax. IX.
XIIIe s. 
En tel cas ne doit en pas fere l'execussion de le [la] justice par fu, mais abattre à cuignies et à martiax le [la] partie du malfeteur tant solement, BEAUMANOIR, LII, 17.
Or i a plus dures noveles, Qu'il fist si froit que là dedanz Firent tuit martiaus de lor denz, RUTEB., II, 189.
Lors remaint nature en sa forge, Prent ses martiaus, et fiert et forge Trestout ainsinc comme devant, , la Rose, 19620.
XIVe s. 
Olivier de Cliçon par la bataille va, Et tenoit un martel qu'à ses deux mains porta, Tout ainsi qu'un boucher abatit et versa, DU CANGE, martus.
XVe s. 
Fut le dessus nommé connestable de France pour user de l'office, quoique messire Ollivier de Clisson n'y eust point renoncé ne renvoyé le martel de la connestablie, FROISS., livre IV, p. 176, dans LACURNE.
Ils devoient combatre de haches, et en ferir chacun quinze coups de la teste et martel, sans rien toucher de la pointe ny d'estoc, MATHIEU DE COUCI, p. 555, dans LACURNE.
XVIe s. 
Anciennement on avoit des marteaux attachez aux portes dont on tabouroit pour avertir ceulx de dedans, AMYOT, De la curiosité, 6.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. mateà ; picard, martiau, martieu ; wallon, mârtai ; namur. maurtia ; provenç. martel, martell ; espagn. martillo ; ital. martello. Il paraît provenir d'une forme martellus, dérivée du bas-latin martus, marteau. Maintenant ce martus tient-il à la latinité ? On y trouve marculus et martulus, marteau, avec le primitif marcus ; le bas-latin martus paraît prouver qu'il y avait un primitif martus répondant à martulus, comme marcus répond à marculus. Le latin marcus se rattache au sanscrit marj, écraser, frapper.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MARTEAU. Ajoutez :

15° Passer sous le marteau, être vendu aux enchères.
Les quantités [de laines coloniales] qui ont passé sous le marteau [au marché de Londres] s'élèvent à..., , Journ. offic. 16 déc. 1872, p. 7833, 2e col.

_____

MARTELAGE
	mar-te-la-j' s. m.

1° Action de frapper avec le marteau.
Empreinte qui résulte du martelage.

2° Terme de l'administration forestière. Marque que les agents des eaux et forêts font avec leur marteau aux arbres qu'on veut réserver dans les triages mis en vente.

3° Terme de vétérinaire. Castration par martelage, se dit, pour le taureau, d'une opération qui consiste à frapper plusieurs coups de marteau sur chaque cordon testiculaire appuyé contre un corps dur, qui est ordinairement un bâton cylindrique.

ÉTYMOLOGIE
Marteler.

_____

MARTELÉES
	mar-te-lée s. f. pl.
Terme de vénerie. Fumées des bêtes fauves qui n'ont pas d'aiguillons à leurs extrémités ; fumées bien formées.

_____

MARTELET
	mar-te-lè ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des mar-te-lè-z en fer s. m.

1° Petit marteau dont quelques ouvriers se servent pour des ouvrages délicats.

2° Petit marteau servant à écorner et à tailler la tuile.

3° Martinet noir, oiseau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Après, le tronc sera fendu avec un ferme cousteau en frappant par dessus à tout un martelet, O. DE SERRES, 662.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de martel.

_____

MARTELINE
	mar-te-li-n' s. f.
Petit marteau dont les sculpteurs se servent et qui a un bout en pointe, tandis que l'autre a des dents fortes de bon acier et forgées carrément pour gruger le marbre.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de marteau.

_____

MARTELLIÈRE
	mar-té-liè-r' s. f.
Pertuis garni de vannes pour le passage des eaux. 
Quoique dans le langage ordinaire on confonde assez souvent les martellières avec les vannes qui les ferment, cette confusion serait ici déplacée ; la martellière que le pays est chargé d'entretenir, est cet ouvrage en pierre de taille auquel s'adapte la vanne en planche qui le ferme, CAPPEAU, De la comp. des Alpines, etc. p. 24.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'eau entrera d'un carreau à l'autre [dans les rizières], par petites ouvertures faites en marteliere ou esparciers, O. DE SERRES, 120.

_____

MARTIAL, ALE
	mar-si-al, a-l' adj.

1° Digne de Mars, guerrier. Un air martial. Une tenue martiale.
Cour martiale, sorte de tribunal militaire.
Loi martiale, loi qui autorise l'emploi de la force armée dans certains cas. La loi martiale a été promulguée le 21 octobre 1789. Proclamer la loi martiale.

2° Autrefois, en chimie et en pharmacie, ferrugineux, à cause que dans l'alchimie Mars désignait le fer. Les préparations martiales. 
La quantité des pyrites ferrugineuses ou martiales étant beaucoup plus grande que celle des pyrites cuivreuses, presque toutes les veines de charbon sont mêlées de pyrites martiales, BUFF., Min. t. II, p. 276.
Substantivement, les martiaux, les médicaments dans lesquels entre le fer ou un oxyde de fer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Courageux et rempli de martiale ardeur, RONS., Élég. 13.
Prompt à la main. hardy de nature, et proprement tel que ceux que Homere appelle martiaux et belliqueux, AMYOT, Fab. 38.
Elle le loua fort de ce qu'il estoit brave, vaillant et genereux, et, en usant de ce mot, fort martial, BRANT., Dames gal. t. II, p. 325, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. martialis, martial, de Mars.

_____

MARTIALITÉ
	mar-si-a-li-té s. f.
Apparence martiale, caractère martial. Il peut n'être pas militaire du tout ; mais il a la prestance et la martialité de cette profession, l'Illustration, 1857.

_____

MARTIN
	mar-tin s. m.
Genre d'oiseaux qui se rapprochent des merles.

_____

MARTIN-CHASSEUR
	mar-tin-cha-seur s. m.
Genre d'oiseaux d'Afrique et des Indes, voisin des martins-pêcheurs.
Au plur. Des martins-chasseurs.

_____

MARTINÉ
	mar-ti-né s. m.
Barre de fer ou d'acier d'un petit échantillon qu'on étire sous un martinet.

_____

MARTINET
	mar-ti-nè ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des mar-ti-nè-z en troupes ; martinet rime avec traits, paix, succès, etc. s. m.

1° Espèce d'hirondelle à très longues ailes. Les martinets étaient pour Linné dans les espèces du genre hirondelle ; on en a fait un genre (cypselus) à trois espèces : 1° le martinet noir ou martinet de muraille, cypselus apus, Illiger ; 2° le martinet à ventre blanc, cypselus melba, Illiger ; 3° le martinet velocifère, cypselus velox.

2° Se disait autrefois des externes des colléges, probablement comparés à des oiseaux fuyards.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il y a encore des escoliers qui demeurent en ville hors les colleges, qui vont ouir les leçons d'uns et autres regens, selon que l'opinion leur en prend, ou aux maistres qui les gouvernent ; les jeunes appelez martinetz par nous, et les autres galoches, PASQUIER, Recherches, liv. IX, p. 792, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de Martin 1

_____

MARTINET
	mar-ti-nè s. m.
Petit chandelier plat qui a un manche. 
Quand je vous aurais vue, le martinet à la main, descendre à la cave, vous auriez toujours été ma princesse, MARIVAUX, Jeux de l'amour et du hasard, II, 5.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

_____

MARTINGALE
	mar-tin-ga-l' s. f.

1° Chausses à la martingale, culottes dont le pont était placé par derrière ; c'est le sens ancien et primitif.

2° Par assimilation au pont de cette ancienne culotte, courroie simple ou bifurquée, qui, attachée par un bout aux sangles et par l'autre au-dessous de la muserole, empêche un cheval qui porte au vent de battre à la main.
Fausse martingale, courroie qu'on attache au milieu du poitrail.

3° Languette de buffle cousue à la giberne du fantassin.

4° Terme de marine. Arc-boutant placé au-dessous du mât de beaupré et à la tête de ce mât, et percé, à son extrémité inférieure, de deux trous, dans lesquels passent des cordages destinés à servir d'étais inférieurs au boute-hors de foc, que ses étais supérieurs tendent à redresser et à rompre (la martingale de marine dite ainsi par assimilation avec la martingale du cheval).

5° Fig. Terme de jeu. Action de porter, à chaque coup, le double de ce qu'on a perdu sur le coup précédent ; locution tirée, par métaphore, de la bifurcation de la martingale des chevaux.
Il se dit aussi de diverses manières de jouer son argent que l'on suit avec persévérance. 
L'un vient de perdre son dernier écu, et il va mettre sa boîte d'or en gage pour suivre sa martingale, PICARD, Provinc. à Paris, II, 1.

6° Terme de mépris appliqué à une femme. 
Voudriez-vous bien passer vos jours À faire le Sardanapale Et servir une martingale ?, SCARR., Virg. IV.
Cependant le fils de Cypris, Suivant sa vieille martingale [la sibylle], Aborda la rive infernale, ID., ib. VI.
Je suis Alecton infernale, Et non pas cette martingale Dont j'avais la forme et l'habit, ID., ib. VII.
Inusité en ce sens.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Chausses à la martingale, RAB., I, 20.
Chaussez à la martingale, ou à pont levis, BOUCHET, Serées, liv. III, p. 24, dans LACURNE.
Ce brave chevalier [le roi François 1er] avoit une complexion en luy, que, toutes les fois qu'il vouloit venir au combat, il falloit qu'il allast à ses affaires et descendist de cheval pour les faire ; et pour ce portoit ordinairement des chausses à la martingale, autrement à pont levis, BRANT., Cap. franç. t. I, p. 108, dans LACURNE.
Philosopher à la martingale, COTGRAVE, au mot philosopher.

ÉTYMOLOGIE
Espèce de chausse, nommée ainsi, selon Ménage, d'après les Martigaux, habitants des Martigues en Provence ; esp. martingala, cuissart ; ital. martingala, sorte de chausse.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MARTINGALE. Ajoutez :

7° Terme de la pêche du hareng. Petit cordage, dit quelquefois bassouin, de 16 millimètres environ de diamètre, servant à fixer le quart à poche sur le halin (ou haussière) sur lequel sont attachés les filets.

_____

MARTINIQUE
	mar-ti-ni-k' s. m.
Café provenant de la Martinique. Du bon martinique.

_____

MARTINISTE
	mar-ti-ni-st' s. m. et f.
Celui, celle qui suit le martinisme.

REMARQUE
L'Académie met une grande m à martiniste ; mais il n'y a aucune raison pour cette majuscule, puisque l'Académie écrit luthérien par une petite l.

_____

MARTIN-SEC
	mar-tin-sèk' s. m.
Sorte de poire croquante, très estimée pour les compotes et le raisiné.
Au plur. Des martins-secs.

ÉTYMOLOGIE
Les poires dénommées d'après Martin, le sont ainsi parce qu'elles mûrissent à la Saint-Martin.

_____

MARTIN-SUCRÉ
	mar-tin-su-kré s. m.
Sorte de poire cassante et sucrée.
Au plur. Des martins-sucrés.

_____

MARTRE ou MARTE
	mar-tr' ou mar-t' s. f.

1° Genre de quadrupèdes carnassiers digitigrades dans lequel on distingue : la martre commune, dite vulgairement martre ou marte des sapins ; la martre des hêtres ou martre domestique, appelée fouine, la martre mineure, qui est notre belette ; la martre blanche, connue sous le nom d'hermine ; la martre zibeline, appelée vulgairement zibeline ou zibelline, et qui fournit les plus belles peaux. Les martres formaient pour Linné un seul genre (mustela) ; Cuvier en a fait quatre, les putois, les martres proprement dites, les mouffettes et les loutres ; la marte zibeline appartient aux martres proprement dites, ainsi que la martre commune et la fouine ; mais la belette et l'hermine sont des putois. 
La martre, originaire du Nord, est naturelle à ce climat, et s'y trouve en si grand nombre, qu'on est étonné de la quantité de fourrures de cette espèce qu'on y consomme et qu'on en tire, BUFF., Quadrup. t. II, p. 242.
Fig. Prendre martre pour renard, prendre une chose pour une autre. 
Tu prends toujours martre pour renard, VOLT., Facéties, Quest. sur les cuirs, 3e lett.
Dans un sens analogue. 
Rendre conte pour conte et martre pour renard, CORN., le Ment. III, 4.

2° La peau de cet animal quand elle est employée en fourrure. Un manchon de martre.

3° Nom d'une chenille, voy. HÉRISSON, n° 2.

HISTORIQUE
XIe s. 
De son col [il] jette ses grandes pels de martre, , Ch. de Rol. X.
XVe s. 
Il y avoit gagné vingt mille escus et deux pennes de martres, COMM., V, 15.
Une robe d'escarlate, fourrée de martres de païs, , Bibl. des ch. 6e série, t. I, p. 345.
XVIe s. 
Il est temps de laisser tes jeux et ta simplesse, Martes [poupées], chevaux de bois ; ce qui sied en jeunesse Ne sied quand on est grand, RONS., 894.
Tel qui se tient emmitonné dans les martes jusques aux aureilles...., MONT., I, 259.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, mâdrai, le mâle de la fouine ; espagn. et portug. marta ; ital. martora ; allem. Marder ; bas-lat. martures, martalus. On le tire du latin martes ; mais martes est douteux, il ne se trouve que dans Martial, Ép. X, 37 : Venator, capta marte, superbus adest ; des critiques l'ont chassé et remplace par mele. Il n'est donc pas sûr d'en tirer le mot roman.

_____

MARTYRAIRE
	mar-ti-rê-r' s. m.
Anciennement, officier préposé à la garde des châsses des martyrs dans les églises.

_____

MARTYRISÉ, ÉE
	mar-ti-ri-zé, zée part. passé de martyriser
Livré au martyre. Martyrisé sous Dioclétien.

_____

MARTYROLOGE
	mar-ti-ro-lo-j' s. m.

1° Catalogue des martyrs et même des autres saints (on met une majuscule). Le Martyrologe romain.

2° Fig. Il se dit quelquefois d'une longue liste de cas de mort que l'on rapporte, ou de souffrances infligées (avec une minuscule). 
Le martyrologe de ceux que l'antimoine a écrasés, comme le Jupiter mactator des anciens, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 278.
L'histoire des rois est le martyrologe des nations, GRÉGOIRE, Moniteur du 22 sept. 1792.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Un collectaire en quoy l'en dit le service, et un martirologe en quoy on list en chapitre, , Bibl. des chartes, 4e série, t. V, p. 165.
XVIe s. 
Baronius en son martirologe romain, D'AUB., Conf. II, 8.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. martologi ; espagn. et ital. martyrologio ; le terme grec est dérivé de deux mots signifiant martyr et récit.

_____

MARTYROLOGISTE
	mar-ti-ro-lo-ji-st' s. m.
Auteur d'un Martyrologe.

_____

MARUTE
	ma-ru-t' s. f.
Genre de plantes synanthérées, dans lequel on distingue la marute cotule (de Candolle), d'Europe, dite vulgairement amouroche, camomille puante, marouette, maroute, oeil de vache, anthemis cotula, L. et maruta foetida Cassini, LEGOARANT.

_____

MARVOISIN
	mar-voi-zin s. m.
Variété de raisin.

_____

MARYLAND
	ma-ri-lan s. m.
Tabac provenant de Maryland, contrée des États-Unis.

_____

MAS
	mas' s. m.
Nom d'un petit poids des Indes pour l'or et l'argent, et dont dix font le tael.

_____

MASARE
	ma-za-r' s. f.
Terme d'entomologie. Sorte de guêpe.

_____

MASCAGNIN
	ma-ska-gnin s. m.
Terme de minéralogie. Sulfate d'ammoniaque.

_____

MASCARET
	ma-ska-rè ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : les ma-ska-rè-z et les fleuves s. m.
Masse d'eau en forme de barre remontant avec impétuosité le courant de la Garonne, et, par extension, d'un fleuve ou d'une rivière quelconque. Le mascaret est sur la Garonne ce qu'est la barre sur la Seine.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'on appelle mascaret une grande montaigne d'eau qui se fait en la riviere de Dourdongne, PALISSY, 184.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. On a dit, mais sans aucun fondement, que le nom venait de Saint-Macaire, endroit jusqu'où les eaux de la Garonne sont repoussées.

_____

MASCARILLE
	ma-ska-ri-ll', ll mouillées s. m.
Espèce de champignon du genre agaric.
Suivant quelques auteurs, le mascarille est le champignon de couche.

_____

MASCARON
	ma-ska-ron s. m.
Terme d'architecture. Figure de tête faite en caprice, qu'on met aux fontaines, aux portes, aux clefs des arcades
Figure du navire. Bon nombre de pièces saillantes du navire recevaient autrefois comme ornements des mascarons sculptés, JAL.

ÉTYMOLOGIE
Ital. mascherone, un grand masque, augmentatif de maschera, masque.

_____

MASCULIFLORE
	ma-sku-li-flo-r' adj.
Terme de botanique. Qui porte des fleurs mâles. Disque masculiflore.

ÉTYMOLOGIE
Lat. masculus, mâle, et flos, floris, fleur.

_____

MASCULINEMENT
	ma-sku-li-ne-man adv.
D'une façon masculine. 
Il y a en Portugal plusieurs branches masculinement et légitimement sorties du duc de Bragance, SAINT-SIMON, 88, 147.
Suivant la fausseté du cartulaire de Brioude, il [le cardinal de Bouillon] descendait masculinement des fondateurs de Cluni, ID., 280, 44.

_____

MASCULINITÉ
	ma-sku-li-ni-té s. f.
Caractère de ce qui est masculin.
Terme de grammaire. Propriété par laquelle un nom prend ou reçoit le genre masculin.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et sont si chaut [les mâles des oiseaux de proie] par la masculinité qui en eulx regne..., BRUN. LATINI, Trésor, p. 198.

ÉTYMOLOGIE
Masculin.

_____

MASOPINE
	ma-zo-pi-n' s. f.
Terme de chimie. Nom d'une substance qu'on tire de la résine d'un arbre de Mexico.

_____

MASQUE
	ma-sk' s. f.
Terme familier d'injure dont on se sert quelquefois pour qualifier une jeune fille, une femme, et lui reprocher sa laideur ou sa malice. 
La masque encore après lui fait civilité, MOL., Sgan. 14.
Ah ! ah ! petite masque, vous ne me dites pas que vous avez vu un homme dans la chambre de votre soeur, ID., Mal. im. II, 11.
Maugrebleu de la masque avec son innocence, MONTFLEURY, Femme juge, V, 5.

ÉTYMOLOGIE
Languedocien, masco, sorcière ; en Auvergne, d'après du Cange, masque, femme de mauvaise vie ; du bas-latin masca, sorcière. Grimm, dont Diez ne repousse pas la conjecture, rattache le bas-latin à masticare, mâcher, la sorcière ayant été ainsi nommée parce qu'elle mange les petits enfants ; c'est ainsi qu'en latin manducus, le mangeur, a signifié un épouvantail. Cela est ingénieux, mais n'est pas assuré (voy. MASQUE 2).

_____

MASQUÉ, ÉE
	ma-ské, skée part. passé de masquer

1° Couvert d'un masque. 
Le cousin est masqué mieux que personne en France, REGNARD, le Bal, 16.
Bal masqué, bal où les danseurs portent un masque et un déguisement.
Terme de blason. Lion masqué, lion qui a un masque.

2° Intercepté par quelque obstacle comme par un masque. 
La porte étant masquée par des aunes et des coudriers qui ne laissent que deux étroits passages sur les côtés, je ne vis plus en me retournant par où j'étais entré, J. J. ROUSS., Hél. IV, 11.
Batterie masquée, batterie dressée, mais tellement couverte qu'on ne peut l'apercevoir.

3° Terme de marine. Brûlot masqué, brûlot qui a la même apparence qu'un autre bâtiment de guerre.
Fig. Être masqué, être arrêté dans une entreprise par un obstacle imprévu.

4° Terme d'imprimerie. Les pages blanches restent ordinairement masquées, afin que l'encre ne puisse pas maculer le papier.

5° Terme de zoologie. Dont la face est en totalité ou en partie d'une autre couleur que le reste du corps.

6° Fig. Caché sous de fausses apparences. 
Vertu masquée, ROTR., St Genest, III, 2.
En vain dans ses discours de pompe revêtus, De ses vices masqués il se fait des vertus, M. J. CHÉN., Tibère, IV, 3.
Fig. Être toujours masqué, avoir l'habitude de se contrefaire, de dissimuler. 
Un roi connaît beaucoup moins que les particuliers les hommes qui l'environnent ; on est toujours masqué auprès de lui, FÉN., Tél. XI.
La femme masquée jusqu'aux dents, qui croit son secret ignoré de l'univers entier, GENLIS, Ad. et Théod. t. III, p. 174, dans POUGENS.

7° S. m. Terme de scolastique. Le masqué, espèce de sophisme.

_____

MASSAC
	ma-ssak s. m.
Autre nom du masloc (voy. ce mot au Supplément).

_____

MASSACRE
	ma-sa-kr' s. m.

1° Mise à mort de beaucoup de gens, et, particulièrement, de gens qui ne se défendent pas ou se défendent mal. 
L'Europe fut un champ de massacre et d'horreur, BOILEAU, Sat. XI.
Non, je ne serai jamais amie d'un homme qui a conseillé l'horrible massacre de Blois [le meurtre des Guise], FÉN., Dial. des morts mod. dial. 13.
Il faudrait que chacun eût au chevet de son lit un cadre où fussent écrits en grosses lettres : croisades sanglantes contre les habitants de la Prusse et contre le Languedoc, massacres de Merindol, massacres en Allemagne et en France au sujet de la réforme ; massacres de la Saint-Barthélemy ; massacres d'Irlande ; massacres des vallées de Savoie ; massacres juridiques ; massacres de l'inquisition, VOLT., Pol. et lég. Paix perpét. XXVI.
On vit alors un massacre effroyable [à la bataille de la Moskowa], et la valeur intelligente de nos artilleurs admira le courage immobile, aveugle et résigné de leurs ennemis, SÉGUR, Hist. de Nap. VII, 10.
Fig.
Que voient les gens du monde dans un bal.... mais qu'est-ce que la lumière de la foi découvre dans ces assemblées profanes ?... elle leur découvre un massacre horrible d'âmes qui s'entre-tuent les unes les autres, NICOLE, Essai mor. 3e traité, ch. III.

2° Grande tuerie de bêtes. Ils allèrent à la chasse et firent un grand massacre de sangliers, de chevreuils, etc.

3° Fig. Action de gâter par mégarde ou autrement quelque chose de rare, de précieux. 
Il faut pâmer de rire de ce que vous dites de l'air italien ; le massacre que vos chantres en font...., SÉV., 31 juill. 1675.
Massacre d'un opéra, mauvaise exécution d'un opéra.
Massacre d'une volaille, se dit d'une volaille mal découpée.
Ouvrier qui travaille mal et qui gâte son ouvrage. Ne vous servez pas de cet ouvrier-là, c'est un massacre.

4° Terme de vénerie. La tête du cerf, du daim, etc. séparée du corps, et mise debout sur la peau de la bête, ou sur une nappe, alors qu'on donne la curée aux chiens. On a rapporté le massacre. 
Ce n'est qu'en dernier lieu et en cherchant dans les différents cabinets que nous avons trouvé dans celui de M. Dupleix un massacre surmonté de deux cornes semblables, BUFF., Quadrup. t. V, p. 439.
Sonner le massacre, appeler au son du cor les veneurs et les chiens pour faire la curée.
Terme de blason. Se dit d'une tête de quelque animal lorsqu'elle est décharnée.

SYNONYME
MASSACRE, TUERIE, CARNAGE, BOUCHERIE. Tuerie indique seulement que l'on tue sans aucune idée accessoire. Dans carnage, il y a, suivant l'étymologie, l'idée que beaucoup de chair est mise en pièces ; c'est donc la mise à mort de beaucoup d'individus ; mais carnage n'indique pas si c'est dans un combat ou dans un massacre ; c'est pourquoi on ne dit pas le carnage de la Saint-Barthélemy. Le massacre implique que les massacrés n'opposent pas de résistance ou n'en opposent qu'une insuffisante : les Vêpres siciliennes sont un massacre. Boucherie (qui est ici pris au sens figuré, tandis que les autres le sont au sens propre) donne, soit à l'idée de massacre, soit à celle de carnage, la nuance que les personnes tuées le sont d'une façon comparable à la manière dont les bouchers tuent les animaux.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Portant du machacre [boucherie, à Caen], LE HÉRICHER, Normandie scandinave, p. 96.
XVIe s. 
Le massacre de la St Barthelemi, D'AUBIGNÉ, Vie, XXIII.
Et si on veut savoir le nom de ces deux monstres, l'un se nomme massacre, et l'autre picorée ; le premier jamais on ne l'a pu rassasier de sang, ni le second de richesses, LANOUE, 57.
Es massacres qui en plusieurs lieux se commettoyent, ID., 605.
Du massacre et du sang, MONT., III, 109.

ÉTYMOLOGIE
Voy. MASSACRER.
normand, un gigot de machacre [boucherie], LE HÉRICHER, Normandie scandinave, p. 96. Il y a à Rouen une vieille rue encore aujourd'hui occupée par les bouchers, qui se nomme la rue Massacre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MASSACRE. - HIST. XIIIe s. Ajoutez :
Out grant peür, quant oy dire La desverie et le martire, La cruauté et le maçacre Qu'il avoit fait du bon dyacre, GAUTIER DE COINSY, les Miracles de la sainte Vierge, p. 126, éd. abbé Poquet.

_____

MASSACRER
	ma-sa-kré v. a.

1° Faire un massacre. 
On m'assure qu'à la bataille de Frauenstadt, le maréchal Renschild fit massacrer de sang-froid douze ou quinze cents Moscovites qui demandaient la vie à genoux, six heures après la bataille, VOLT., Charles XII, Lett. à Schullembourg.
Le peuple mutiné massacre tes soldats, C. DELAV., Vêpr. sicil. IV, 6.
Absolument.
Ce ne serait rien d'avoir tué quinze ou vingt mille hommes, par exemple ; avec cela on est à peine nommé dans l'histoire ; pour y faire quelque figure, il faut massacrer par millions, P. L. COUR., Conversation chez Mme d'Albany.
Tuer, même en parlant d'une seule personne. 
J'aurais vu massacrer et mon père et mon frère...., RAC., Athal. II, 7.
César a-t-il été massacré au milieu du sénat ?, LA BRUY., XVI.
Tigre altéré de sang, tu viens de massacrer Celle qui, malgré soi, constante à t'adorer...., VOLT., Zaïre, V, 10.
On ne dit point ; il s'est fait le massacre d'un homme ; et cependant on dit : un homme a été massacré, ID., Dict. phil. Massacres.
Par exagération. Il a été massacré, il a reçu un grand nombre de blessures.

2° Il se dit quelquefois en parlant des animaux. Dans leurs chasses, les princes massacrent une grande quantité de gibier.
...Un veau et un agneau qu'ils ont massacrés sans avoir fait de déclaration préalable, , Arrêt du conseil d'État, 31 juill. 1722.

3° Fig. et familièrement. Gâter, mettre en mauvais état. Massacrer ses hardes.
Il se dit d'un homme qui fait très mal ce qu'il a à faire, ou qui gâte une besogne. Ce menuisier a massacré ma boiserie. 
Si on ne peut pas la faire massacrer [une pièce de théâtre] par les comédiens de Paris, il la fera massacrer par quelque libraire de Genève, VOLT., Lett. d'Argental, 14 août 1768.
Vous avez massacré ou fait massacrer par une bête brute le travail de vingt honnêtes gens [l'Encyclopédie], DIDER., Lett. à M. Lebreton.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et demeura toujours auprès de lui pour empecher qu'on ne le massacrast, D'AUB., Vie, XXVIII.
Massacrer un ouvrage, OUDIN, Curios. franç.
Aprez avoir massacré toute ame vivante esparse par leur ville, MONT., II, 38.

ÉTYMOLOGIE
On le tire du germanique : bas-allemand, matsken, haut allem. metzgern, égorger. Cette étymologie, plus probable qu'une inversion qui du bas-latin scramasaxus, coutelas, aurait donné massacre, paraît d'autant plus assurée que massacre veut dire boucherie, et que metzgern signifie égorger du bétail, et Metzger boucher.

_____

MASSAGE
	ma-sa-j' s. m.
Action de presser avec les mains toutes les parties musculaires du corps et d'exercer des tractions sur les articulations, afin de donner de la souplesse et d'exciter la vitalité.

ÉTYMOLOGIE
Masser.

_____

MASSART
	ma-sar s. m.
Ancien nom d'un bas-officier de ville, dans le nord de la France.
Nous avons.... supprimé.... les offices d'archers, hérauts, hoquetons, massarts, valets de ville.... desdits hôtels de ville, , Édit de juin 1717.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Que tout cil qui doivent leur tailles l'aient paié et fait gret à massars dedens un jour c'on i met, TAILLIAR, Recueil, p. 213.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MASSART. Ajoutez : - ÉTYM. Il est possible, probable même, que ce mot ne soit qu'une autre forme de massier et ait la même origine.

_____

MASSE
	ma-s' s. f.

1° Gros marteau de fer carré des deux côtés et emmanché de bois.
Gros marteau que le sculpteur emploie pour dégrossir son ouvrage en frappant sur les ciseaux.
Gros maillet de charpentier.
Gros marteau de bois pour forger le plomb.
Masse à pic, instrument propre aux oiseleurs.

2° Masse d'armes, ou, simplement, masse, ancienne arme faite de fer et qui avait la forme d'une sorte de massue.

3° Espèce de bâton à tête d'or ou d'argent qu'on porte par honneur dans certaines cérémonies. Les masses d'un appariteur de faculté. 
Les titres qu'il ne changerait pas contre les masses d'un chancelier, LA BRUY., XI.
Terme de blason. Se dit des bâtons à tête garnie d'argent, que l'on mettait en sautoir derrière l'écu du grand maître de France.

4° Instrument pour jouer au billard. 
Qu'il joue avec nos masses sur un billard haut de trois pieds, J. J. ROUSS., Ém. II.
Gros bout de la queue ordinaire. Jouer de la masse, avec la masse.

5° Terme de botanique. Masse d'eau, voy. MASSETTE.
Ancien nom de quelques espèces de champignons appartenant au genre clavaire, notamment du clavaria militaris, L., masse à guerrier.
Masse à bedeau, nom vulgaire donné à l'érucage des moissons et aussi à la massette à larges feuilles.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Or est ce [prudence] une masse quarrée por garder l'ome tout environ, BRUN. LATINI, Trésor, p. 345.
Il se combatent à ceval, armé de toutes armeüres, teles comme il lor plest, excepté coutel à pointe et mache, BEAUMANOIR, LXI, 7.
Tant crieront : trahi ! trahi ! Qu'ele [la mort] a jà entesé [brandi] sa mache, RUTEB., 104.
Lors vint un serjant à mace...., JOINV., 227.
XVIe s. 
Guillaume comte de Salsberi ne combattoit que de masse, MONT., I, 313.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. massa, maça ; esp. maza ; port. maça ; ital. mazza. Diez remarque que la forme italienne ne peut se rapporter qu'à un mot latin matea (comme piazza, de platea), radical supposé du latin mateola, bâton, qui est évidemment un diminutif. De son côté, le vieux français, tandis que de massa il tire masse, pour cette masse-ci dit souvent mache ; il dit aussi machue, et non massue.

_____

MASSÉ, ÉE
	ma-sé, sée part. passé de masser 2
Massé par des mains exercées.

_____

MÂSSÉ, ÉE
	mâ-sé, sée part. passé de mâsser
Dix pistoles mâssées.

_____

MASSELET
	ma-se-lè s. m.
Terme de métallurgie. Petite loupe.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de masseau.

_____

MASSEPAIN
	ma-se-pin ; au pluriel, l's se lie : des ma-se-pin-z excellents s. m.
Pâtisserie d'amandes pilées et de sucre. 
Le premier massepain pour eux [les directeurs], je crois, se fit, Et le premier citron à Rouen fut confit, BOILEAU, Sat. X.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Courte [chienne de Charles IX] venoit dessus la table Du roi, prendre jusqu'en sa main Le biscuit et le marsepain, RONSARD, Épit. de Courte.
Espicier qui piloit des amendes pour faire du marsepain, , Nuits de Straparole, t. I, p. 384, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Wall. mârsipain, mârsupain ; Hainaut, machepain ; espagn. mazapan ; de l'ital. marzapane, massepain ; napol. marzapane, petite boîte ; d'après Ménage, de Marzo, nom de l'inventeur, et pane, pain ; d'après Mahn, approuvé par Diez, du lat. maza, bouillie d'orge. On voit que l'origine reste incertaine.

_____

MASSER
	ma-sé v. a.
Exercer sur le corps d'une personne au bain la pression qu'on nomme massage. 
Ils se font masser, c'est-à-dire pétrir les chairs, souvent par les mains des enfants, BERN. DE ST-PIERRE, Harm. liv. II, animaux.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, mass, manier, toucher, palper, d'après Pihan ; on a aussi proposé le verbe grec signifiant pétrir ; mais une étymologie orientale est vraisemblable à cette pratique si usitée en Orient.

_____

MÂSSER
	mâ-sé v. a.
Terme de jeu qui vieillit. Faire une mâsse. 
C'est en mon nom que vous avez mâssé les mulets ; je vous envoie cent pistoles, sur et tant moins de la perte que vous pouvez avoir faite pour moi, VOIT., Lett. 144.
Et qui mâsse mille pistoles Comme s'il mâssait mille oboles, SCARR., Poés. div. Oeuv. t. VII, p. 16.
Je voulais de l'argent pour acheter des pipes ; Et, loin de m'en fournir comme j'aurais pensé, Peut-être ce jour-là vous auriez tout mâssé, TH. CORN., Galant doublé, V, 3.
Mâsse tout, mâsse à qui dit, mâsse la poste, je mâsse à qui répondra, je mâsse autant qu'il y a déjà au jeu.
Fig. Mâsse, signal adopté pour boire tous ensemble dans la société des goinfres dont Saint-Amand faisait partie.
Et s'écriant mâsse ! à la troupe, , Rev. des Deux-Mondes, 15 juin 1839, p. 761.

ÉTYMOLOGIE
Mâsse.

_____

MASSÉTER
	ma-ssé-têr s. m.
Terme d'anatomie. Muscle zygomato-maxillaire, qui sert aux mouvements de la mâchoire dans la mastication.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant le masticateur, et qui est dérivé du verbe mâcher.

_____

MASSETTE
	ma-sè-t' s. f.
Terme de botanique.

1° Nom d'un genre de typhacées où l'on distingue la massette ou masse d'eau, typha latifolia, L.

2° Massettes à ressort, petit groupe de champignons à filaments élastiques qui lancent au loin des corps reproducteurs (nom donné par Paulet ; c'est aujourd'hui la famille des clathracées).

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de masse 2, par assimilation.

_____

MASSETTE
	ma-sè-t' s. f.
Sorte de marteau.
Massette à casser les pierres, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. I, p. 737.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de masse 2.

_____

MASSICOT
	ma-si-ko ; le t ne se prononce et ne se lie pas s. m.
Nom vulgaire du protoxyde de plomb, ou oxyde de plomb jaune, qui, chauffé jusqu'au rouge, se fond et constitue la litharge ou oxyde de plomb demi-vitreux, et qui, réduit en poudre fine et mis dans un fourneau à réverbère, donne le minium ou deutoxyde de plomb.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Si tu prends de l'azur, du vermillon, du massicot et de toutes autres couleurs, PALISSY, 232.

ÉTYMOLOGIE
Masse 1, ainsi dit parce qu'on l'obtient par petites masses.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. MASSICOT (ma-si-ko), s. m. Machine à rogner le papier ; c'est un grand couteau mû par une manivelle, avec volant. Le massicot de la Banque de France est mû par la vapeur. Le nom est tellement en usage que les ouvriers en ont tiré le substantif massicoteur et le verbe massicoter.

ÉTYMOLOGIE
Massicot, nom de l'inventeur.

_____

MASSIF, IVE
	ma-sif, si-v' adj.

1° Qui est ou qui paraît épais et pesant. 
De pilastres massifs les cloisons revêtues En moins de deux instants s'élèvent jusqu'aux nues, LA FONT., Phil. et Bauc.
Ainsi la terre, toute massive qu'elle est, est aisément portée au milieu de la matière céleste, FONTEN., les Mondes, 1er soir.
Il [Michel Ange] fit sur ce modèle [le Panthéon de Rome] le dôme de Saint-Pierre ; mais il fit les piliers si massifs, que ce dôme, qui est comme une montagne que l'on a sur la tête, paraît léger à l'oeil qui le considère, MONTESQ., Goût, Progression.
La matière plus rare s'élève sur la plus massive, VOLT., Jenni, 8.

2° Qui n'est ni creux en dedans ni fourré de matière étrangère en parlant d'ouvrages d'orfévrerie. Une figure, une croix d'argent massif. 
L'un [cheval], qui avait porté sa Hautesse, était couvert d'une selle et d'une housse enrichies de pierreries, avec des étriers d'or massif, VOLT., Charles XII, 5.
Il se dit, en un sens analogue, des bois précieux qui sont employés pleins, et non en placage. Une table d'acajou massif.

3° Terme de minéralogie. Un minéral est dit massif, quand il est en masse d'un certain volume, sans caractère particulier.
On dit qu'une roche a une structure massive, quand elle ne présente aucun jour.
En géologie, terrains massifs, synonyme de terrains ignés ou plutoniens.

4° Fig. Grossier, lourd. Cet homme a l'esprit bien massif.

5° S. m. Ouvrage de maçonnerie destiné à porter un piédestal, un perron, etc. ou à recevoir un revêtement. 
Un massif de pierre, une espèce d'esplanade d'où l'on descend de face et de côté, vers la mer, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 246, dans POUGENS.
Les maçons appellent massif de pierre, un mur qui est entièrement de pierre, sans blocage et sans moellon ; et massif de moellon, celui qui, dans les fondations, fait un corps de maçonnerie sur lequel on fonde.
Terme de couvreur. Nom donné aux petits murs en moellons que l'on construit sous les chenaux lorsqu'on est obligé d'avoir une pente un peu forte.

6° Terme de jardinage. Masse plus ou moins considérable de plantes ou d'arbrisseaux ou d'arbres. Des massifs d'arbustes, taillés à hauteur d'appui. Un massif de verdure.
Futaie d'arbres rapprochés les uns des autres.

7° Terme de métallurgie. Enveloppe extérieure d'un fourneau.

8° Terme de marine. Renfort en bois à l'écoutillon du puits des câbles-chaînes.
Au plur. Coins employés à serrer le pied d'un mât.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Sur elsont desrochié mainte pierre massie, , Ch. d'Ant. III, 517.
XIVe s. 
Il s'en ira souper dedens les murs massis, Et y gerra [couchera], ce dit [Bertrant] ; fais y estoit ses lis, , Guesclin. 18500.
XVe s. 
Lors chevauchoient ils à grand haste au village ; et, quand ils estoient là venus, ils n'y trouvoient que les parois et le massis ; il n'y avoit ni chien, ni chat...., FROISS., II, III, 83.
S'on leur froissoit les quinze costes De bons maillets forts et massis, VILLON, Testament.
XVIe s. 
Il donna aussi une couronne d'or massif à Apollo.... Celuy qui t'a donné ceste couronne massifve d'or luysant et espuré, AMYOT, Flamin. 25.
Des vaisseaux minces et legers, comme ceux qui estoient faits exprès pour cingler legerement, et non pas massifs pour combattre, ID., Sertor. 10.
Et sommes advertis que le massif se dement, quand nous voyons fendre l'enduict et la crouste de nos parois, MONT., I, 338.

ÉTYMOLOGIE
Masse 1. Il y avait dans l'ancien français masseïz (or masseïz, Rois, p. 250), qui vient d'une forme fictive massaticius.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MASSIF. Ajoutez :

9° Terme de géologie. Ensemble de montagnes formant une masse. Le massif du Mont-Blanc. 
Les massifs montagneux taillés dans les terrains néozoïques, J. FRANÇOIS, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXII, p. 1245.

_____

MASSIVEMENT
	ma-si-ve-man adv.
D'une manière massive. Cela est bâti massivement.

ÉTYMOLOGIE
Massive, et le suffixe ment.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MASSIVEMENT. Ajoutez : - HIST. XIIe s.
Iluec fu comencie l'uevre [le tombeau d'Alexandre] masicement, , li Romans d'Alixandre, p. 546.

_____

MASSOQUE
	ma-so-k' s. f.
Terme de métallurgie. Lopin qu'on obtient dans les forges catalanes, en coupant le massé en deux parties.

_____

MASSORAH ou MASSORE
	ma-sso-ra ou ma-sso-r' s. f.
Travail critique sur le texte de la Bible par des docteurs juifs qui ont fixé les différentes leçons du texte, les différentes lectures des mots à l'aide des points voyelles, le nombre des versets, des mots, etc. 
Les docteurs furent appelés massorètes, du mot massore, qui veut dire tradition ; parce que ces docteurs s'attachèrent dans leur opération à conserver, autant qu'il leur fut possible, la tradition de leurs pères dans la manière de lire et de prononcer, DUMARS., Mél. gramm. philos. Oeuv. t. IV, p. 55.

REMARQUE
On ne dit guère que massore.

ÉTYMOLOGIE
Hébreu, masorat, tradition.

_____

MASSORÉTIQUE
	ma-sso-ré-ti-k' adj.
Qui a rapport à la massore.

_____

MASSUE
	ma-sue s. f.

1° Espèce de fort bâton qui a un bout très gros et qui servait d'arme. On représente Hercule avec une massue. 
Pour tuer une puce, il voulait obliger Ces dieux [Jupiter et Hercule] à lui prêter leur foudre et leur massue, LA FONT., Fabl. VIII, 5.
Ils portent des massues pleines de gros noeuds et garnies de pointes de fer, FÉN., Tél. X.
Le schisme de Donat, du temps de saint Augustin, fut cruel ; les prêtres des deux partis armèrent leurs ouailles africaines de massues, attendu que l'Église abhorre le sang, VOLT., Pol. et lég. Prix just. et hum. VIII.
M. le duc de Choiseul doit être las de voir des gens qui demandent à Hercule sa massue pour tuer des mouches, ID., Lett. Chabanon, 11 janv. 1768.
C'est l'orgueil qui arma Caïn de la massue fratricide, CHATEAUBR., Génie, I, II, 1.
Il [Hercule] y porte la flamme [au bûcher], il monte, sous ses pieds Étend du vieux lion la dépouille héroïque, Et, l'oeil au ciel, la main sur la massue antique, Attend sa récompense et l'heure d'être un dieu, A. CHÉN., Fragments, Hercule.
Fig. Faire de sa tête massue, s'exposer à quelque peine, à quelque péril, pour réussir en une affaire.
Fig.
C'eût été pour eux le dernier désespoir de se voir privés de la massue qui avait si bien joué sur le jeune prince, SAINT-SIMON, 207, 33.

2° Coup de massue, accident fâcheux et le plus souvent imprévu. 
Il fut frappé de ces paroles comme d'un coup de massue, SCARR., Rom. com. I, 6.
Tout était prêt, il arrive un coup de massue qui rabaisse la joie, SÉV., 199.
Ce fut un mouvement oratoire des plus beaux, quand, se tournant vers moi qui, foi de paysan, ne songeais à rien moins, il m'apostropha de la sorte : vil pamphlétaire ; coup de foudre, non, de massue, vu le style de l'orateur, dont il m'assomma sans remède, P. L. COUR., Pamphl. des pamphl.

3° Massue, massue épineuse ou grande massue d'Hercule, le rocher cornu, sorte de coquille.

4° Partie supérieure du corps de certains champignons.
Massue d'Hercule, variété de concombre.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Lors veïssiez haster vilains, Piex et machues en lor mains, WACE, dans DU CANGE, maxuca.
XIIIe s. 
Car gent i ot à grant plenté, Qui portent haces et maçues, , Lai de Melion.
Et aussi ne doi-je pas prester ne donner vin à home yvre, ne machue à fol, BEAUMANOIR, XXXVII, 8.
Li abes prent une macue Qui moult estoit grant et cornue, Et le prieur un chandelier, , Ren. 6953.
XVe s. 
Fol se retrait toujours à sa massue [marotte], et le saige aux bonnes oeuvres, , Perceforest, t. III, f° 73.

ÉTYMOLOGIE
Masse 2 ; picard, machuque ; anc. port. massuca, massua ; bas-latin, maxuca. 
Il y avait un adjectif massu, qui, voulant dire massif, venait de masse 1 : Or voist tout à la massue [que tout aille en bloc], E. DESCH., Poésies mss. f° 46.

_____

MASTICAGE
	ma-sti-ka-j' s. m.
Opération qui exige l'emploi du mastic, du ciment.

_____

MASTICATOIRE
	ma-sti-ka-toi-r' s. m.
Terme de médecine. Substance qu'on mâche pour exciter un écoulement de salive ou parfumer l'haleine. Le tabac en chique est un masticatoire.
Adj. Préparation, remède masticatoire.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La cause de l'ulcere pourra estre divertie par purgations, masticatoires et errhines, PARÉ, XI, 17.

ÉTYMOLOGIE
Voy. MASTICATION ; provenç. mastiguatori ; esp. mastigatorio.

_____

MASTIGADOUR
	ma-sti-ga-dour s. m.
Ancien terme de vétérinaire. Préparation médicamenteuse destinée à être lentement mâchée par les animaux malades.
On disait aussi nouet.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de masticatoire.

_____

MASTIQUÉ, ÉE
	ma-sti-ké, kée part. passé de mastiquer 1
Vitres mastiquées.

_____

MASTIQUER
	ma-sti-ké v. n.
Terme populaire. Mâcher et surtout manger (par la métonymie de l'antécédent pour le conséquent). Il mastique bien.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le malade en masticant pourroit faire remonter la cataracte, PARÉ, XV, 23.

ÉTYMOLOGIE
Lat. masticare (voy. MÂCHER).

_____

MASTITE
	ma-sti-t' s. f.

1° Terme de minéralogie. Pierre figurée qui a la forme d'un bout de téton.

2° Terme de médecine. Inflammation des mamelles.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant mamelle, et la finale ite minéralogique et médicale. Ce terme vient du verbe grec mâcher, et veut dire le bout du sein, en tant que chose mâchée par l'enfant qui tette.

_____

MASTOCÉPHALE
	ma-sto-sé-fa-l' adj.
Terme de botanique. Dont le chapeau est mamelonné dans son centre. Agaric mastocéphale.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant mamelle et tête.

_____

MASTODONTOÏDE
	ma-sto-don-to-i-d' adj.
Qui ressemble à un mastodonte.

ÉTYMOLOGIE
Mastodonte, et terme grec signifiant forme.

_____

MASTOÏDE
	ma-sto-i-d' adj.
Terme d'anatomie. Qui a la forme d'un mamelon.
Apophyse mastoïde, apophyse située à la partie postérieure inférieure de l'os temporal, au-dessous et en arrière du conduit auditif externe.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quatre muscles, sçavoir les mastoïdes et les deux de l'os hyoïde, PARÉ, II, 5.
L'apophyse mastoïde, ID., III, 11.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec dérivé de mamelle, et autre mot grec signifiant forme.

_____

MASTOÏDO-HUMÉRAL, ALE
	ma-sto-i-do-umé-ral, ra-l' adj.
Terme d'anatomie. Muscle mastoïdo-huméral, muscle considérable de la région trachélienne de l'encolure, chez le cheval.

ÉTYMOLOGIE
Mastoïde, et huméral.

_____

MASTOTHÈQUE
	ma-sto-tè-k' s. f.
Terme de zoologie. Bourse qui, chez les sarigues, renferme les mamelles.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant mamelle et loge.

_____

MASTOZOOLOGIE
	ma-sto-zo-o-lo-jie s. f.
Terme didactique. Partie de l'histoire naturelle qui traite des mammifères.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant mamelle, animal et traité.

_____

MASTROQUET
	ma-stro-kè s. m.
Dans le langage populaire de Paris, marchand de vin.

ÉTYMOLOGIE
Mastroquet vient du mot mi-stroc ou ma-stroc, qui, dans la langue [l'argot] dont Nicolas Racot de Grandval nous a laissé le premier vocabulaire, en 1775, à la suite de son poëme du Vice puni, signifiait demi-setier ; le mastroquet c'est l'homme du demi-setier, E. DE LA BÉDOLLIÈRE, dans le journal le National, 4 nov. 1874, 2e page, 6e col.

_____

MASTURBER (SE)
	ma-stur-bé v. réfl.
Faire l'acte de la masturbation.

_____

MASURE
	ma-zu-r' s. f.

1° Ce qui reste d'un bâtiment tombé en ruines. 
Tant de grands bâtiments en masures changés, MALH., II, 12.
Ces masures et ce terrain inculte étaient habités, il y a environ vingt ans, par deux familles, BERNARD. DE ST-PIERRE, Paul et Virg.
Alors la masure, où la mousse Sur l'humble chaume a débordé, Montre avec une fierté douce Son vieux mur, de roses brodé, V. HUGO, Voix intérieures, V.
Par extension. 
Ô murs ! temple à jamais fameux ! Berceau des lois, sainte masure !, A. CHÉN., le Jeu de paume.
Fig.
[Les martyrs] ne souhaitant rien tant que de voir bientôt abattue cette masure ruineuse de leur corps, qui les séparait de leur maître, BOSSUET, Panég. St Gorgon, 2.
Quelle plus misérable et plus pauvre masure Qu'un homme usé, flétri, mort pour l'illusion, Riche et sans volupté, jeune et sans passion ?, V. HUGO, Voix intérieures, à un riche.

2° Une méchante habitation qui semble menacer ruine. 
Le pigeon profita du conflit des voleurs, S'envola, s'abattit auprès d'une masure, LA FONT., Fabl. IX, 2.
Il se dit, par exagération, d'une maison modeste. 
Je souhaite en tout que la pièce [Tancrède] soit jouée à Paris comme elle l'a été dans ma masure de Tourney, VOLT., Lett. d'Argental, 24 oct. 1759.
Fig.
De timides ménagements pour tous ces restes de barbarie, pour ces masures de la féodalité, qui ôteraient toute solidité, toute beauté, toute proportion à l'édifice que nous sommes appelés à construire, MIRABEAU, Collection, I, p. 272.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Au droit chens [cens] deu en deniers à certain jor por heritages ou pour masures, BEAUMANOIR, XXIV, 19.
Masure taillable au segneur, ID., XII, 21.
Mazure chargée de diverses prestations, DU CANGE, audientia.
XIVe s. 
Car je fus prins d'Anglois dedens une masure, , Guesclin. 22115.
XVe s. 
Jean Balle et Jacques Strau furent trouvés en une vieille masure reposts, qui se cuidoient embler, FROISS., II, II, 115.
Il voit le soleil rayer [rayonner] contre la masure [muraille], , Perceforest, t. IV, f° 47.

ÉTYMOLOGIE
Bas-latin, mansura, demeure, de manere (voy. MANOIR). Ce mot a pris une signification méprisante qu'il n'avait pas à l'origine. En haute Normandie, masure signifie la basse-cour, le verger qui entoure la maison de ferme.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MASURE. Ajoutez :

3° Nom, en Normandie, de l'enclos, ou verger, ou herbage planté d'arbres fruitiers, dans lequel sont situés les bâtiments de la ferme, les Primes d'honneur, Paris, 1869, p. 9.
Dans les masures de Bretagne et de Normandie, dans les vergers picards et les clos ardennois, la récolte des pommes a été aussi abondante..., , Journ. offic. 18 oct. 1875, p. 8733, 1re col.

_____

MAT
	mat' s. m.

1° Terme de jeu d'échecs. Échec et mat, ou, simplement, mat, coup qui, mettant le roi en échec, le réduit à ne pouvoir bouger sans se mettre en un nouvel échec, et qui fait gagner la partie. Voilà un beau mat. 
Enfin l'heureux vainqueur donne l'échec fatal, Se lève et du vaincu proclame la défaite ; L'autre reste atterré dans sa douleur muette, Et, du terrible mat à regret convaincu, Regarde encor longtemps le coup qui l'a vaincu, DELILLE, l'Homme des champs.
Le premier qui gagne dix sous a joué trois heures durant, le deuxième trois minutes ; en trois coups il a donné le mat et gagné dix louis... lequel joue le mieux ?, P. L. COUR., Conversation chez la comtesse d'Albany.
Échec et mat du berger, celui qu'on fait en deux ou trois coups, dès le début de la partie.
Être sous le mat, avoir à craindre un échec et mat.
Fig. Événement qui détruit nos projets, nos espérances. 
C'est donc un mat qui a été donné lorsqu'on croyait avoir le plus beau jeu du monde, et rassembler toutes ses pièces ensemble, SÉV., 391.
Ah ! mon Dieu, donnez-moi un peu de temps : je voudrais bien donner un échec au duc de Savoie, un mat au prince d'Orange, ID., 26 juillet 1691.
Donner échec et mat à quelqu'un, emporter sur lui un avantage complet.
Donner un mat, faire éprouver un revers. 
Tout le monde y jouait [aux échecs] à Pompone.... et, cependant que le maître du logis gagnait M. de Chaulnes, on lui donnait un étrange mat à Saint-Germain, SÉV., 7 févr. 1680.
Il se dit aussi, par plaisanterie, des choses que l'on dévore. 
Mon docteur de menestre [parasite] en sa mine altérée, Avait deux fois autant de mains que Briarée ; Et n'était, quel qu'il fût, morceau dedans le plat, Qui des yeux et des mains n'eût un échec et mat, RÉGNIER, Sat. X.

2° Adjectivement. Être échec et mat, ou, simplement, être mat, se dit du joueur qui a perdu. 
Comment ai-je pu être mat avec un jeu si bien disposé ?, GOLDONI, Bourru bienfaisant, I, 5.
Faire mat, donner l'échec et mat. Je vais le faire mat en deux coups.
On dit aussi : faire quelqu'un échec et mat.
Fig. Faire quelqu'un mat, faire quelqu'un échec et mat, emporter sur lui un avantage complet.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Car qui la verité regarde, D'estre mat n'avoient-il garde, Puisque sans roi se combatoient, , la Rose, 6694.
XVe s. 
À ma dame prise soudainement ; Par quoi sui mat, je le voi clairement, Se je ne fais une dame nouvelle, CH. D'ORL., Ball. 59.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, mak ; provenç. mat ; espagn. et portug. mate ; ital. matto. Mat est abrégé de échec et mat ; espagn. xaquimate ; ital. scaccomatto ; du persan shah mat, le roi est mort (voy. SCHAH).

_____

MÂT
	mâ ; le t ne se prononce et ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des mâ-z élevés s. m.

1° Longue pièce de bois plantée debout dans un vaisseau, dans une barque, etc. et qui sert à porter les voiles. Vaisseau à trois mâts. Un coup de vent rompit le mât. Le mât pliait comme une baguette sous l'effort de la tempête. 
Le czar [Pierre 1er] commença par acheter une barque à laquelle il fit de ses mains un mât brisé, VOLT., Russie, I, 9.
Le peintre Vernet, sur un vaisseau battu d'une horrible tempête, s'étant fait attacher au mât, et tout occupé à dessiner le mouvement des vagues, leurs replis, leur écume et les feux de la foudre, MARMONTEL, Élém. litt. Oeuv. t. VII, p. 206, dans POUGENS.
Aller à mâts et à cordes, cheminer par la seule impulsion du vent sur les mâts et le gréement, après que toutes les voiles ont été serrées.
Caler les mâts, abaisser les mâts ; guinder les mâts, les remettre à leur hauteur.
Mât d'assemblage, mât formé d'une pièce centrale ou mèche, et de quatre pièces ou jumelles appliquées sur les quatre faces de la mèche et taillées de façon que l'ensemble de leurs surfaces donne la surface d'un cylindre.
Grand mât, le mât le plus élevé d'un bâtiment ; il se compose, dans les grands bâtiments, de trois ou quatre parties : le bas mât, le grand mât de hune, le grand mât de perroquet, le grand mât de cacatois.
Grand mât de hune, le mât qui s'élève immédiatement sur le bas mât, et qui porte la vergue et la voile du grand hunier. Grand mât de perroquet, le mât qui s'élève sur le mât de hune.
Grand mât de cacatois, le mât qui s'élève par-dessus tous les autres.
Bas mâts, pièces ou mâts partiels dont le pied repose sur un point même du bâtiment.
Mâts supérieurs, pièces qui se placent au-dessus des bas mâts et en sont comme le prolongement.
Mât de charge, fort espars ou morceau de mât qu'on établit sur le pont pour aider au chargement ou au déchargement.
Mâts de rechange, mâts qu'on porte dans un voyage pour suppléer à ceux qui pourraient manquer.
Mâts du nord, les pins et les sapins provenant de la Russie.

2° Mât-pilote, mât établi sur quelque point très visible près du bord de la mer, et destiné à indiquer la route.

3° Mât, se dit aussi de perches employées sur les petits bateaux de rivière.

4° Mât de cocagne, espèce de mât rond, lisse et savonné qu'on plante en terre et au haut duquel sont suspendus des prix qu'il faut aller prendre, en grimpant.

5° Terme de blason. Mât désarmé, mât représenté sans voiles et sans cordages.

6° Se dit de diverses pièces de bois employées dans les gymnases.

HISTORIQUE
XIe s. 
En som ces mats et en ces hautes vergues, , Ch. de Rol. CLXXXVI.
XIIIe s. 
Et firent les eschieles des hautes nes [nefs] drecier seur les grans mas, VILLEH., CI.
Si me suis mis en mer sans mast, Pour noier ausi com Tristans, , Lai de l'ombre.
XVe s. 
Ce sembloit des masts à l'Escluse, qui regardoit en mer, un grand bois, FROISS., II, III, 35.
XVIe s. 
Tous les mats, antennes, trinquets, flottants de banderolles, CARLOIX, VIII, 24.

ÉTYMOLOGIE
Wall. mastai ; nam. mastia ; prov. mat, mast ; catal. mastil ; esp. masto ; portug. masto, mastro ; ital. mastil ; de l'allem. Mast ; scand. mastr.

_____

MÂTAGE
	mâ-ta-j' s. m.
Action de mâter.

_____

MATAMORE
	ma-ta-mo-r' s. m.

1° Terme des comédies espagnoles. Personnage qui se vantait à tout propos de ses exploits contre les Mores. Le capitan matamore.

2° Par extension, homme faisant étalage de bravoure et se vantant d'exploits vrais ou faux. 
Que pourrais-je durer contre un tel matamore ?, SCARR., Jodelet maître valet, IV, 5.
Une manière dure, sauvage, étrangère qui font un capitan d'un jeune abbé, et un matamore d'un homme de robe, LA BRUY., XIII.
Quand il [Villars] l'eut obtenu [le maréchalat], le matamore fut plus réservé, dans la crainte des revers de fortune, SAINT-SIMON, 111, 207.
À la matamore, à la façon des matamores. 
Villars se mit à pouffer à la matamore, et à tenir à son ordinaire des propos insensés, ID., 232, 93.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. matar, tuer, du lat. mactare, et Moro, Maure : tueur de Maures.

_____

MATASIETTE
	ma-ta-ziè-t' s. f.
Voy. MATAZIETTE au Supplément.

_____

MATASSINADE
	ma-ta-si-na-d' s. f.
Danse armée qui était en usage au XVIe siècle et au XVIIe s.

ÉTYMOLOGIE
Matassins.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MATASSINADE. Ajoutez :

2° Fig.
Folâtrerie, action folâtre, RICHELET, .

_____

MATASSINS
	ma-ta-sin s. m. pl.

1° Nom qu'on donnait autrefois à certains danseurs, qui portaient des corselets, des morions dorés, des sonnettes aux jambes et l'épée à la main avec un bouclier. Une entrée de matassins.
Plus tard, matassins a été pris dans un sens moqueur et grotesque.
M. de Pourceaugnac, mettant son chapeau pour se garantir des seringues, est suivi par les deux médecins et par les matassins, MOL., Pourc. I, 16. (ces matassins ne sont armés que de seringues).

2° Nom de la danse qu'ils dansaient. 
Et les amours, comme poussins, Ou comme oisons hors de la mue, Semblent danser les matassins, RÉGNIER, Louanges de Macette.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mines et gesticulations, telles que nous voyons faire à des matachins, BOUCHET, Serées, liv. I, p. 134, dans LACURNE.
Un autre cria tout haut en braillant : sonne, cornemuseur, la pavane ; autres demandent la milanoise, la basse danse, les matassins, l'espagnole, la gaillarde, MERLIN COCCAÏE, t. I, p. 175, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Arabe motawaddjihîn, personnes masquées, pl. de motawaddjih, masqué, d'après M. Dozy.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MATASSINS. - ÉTYM. Ajoutez : Espagn. motachin ; ital. mattucino, de l'arabe motawaddjihîn, personnes masquées, pluriel de motawaddjih, masqué, d'après M. Dozy. Au contraire, M. Roulin le tire de l'ital. matto, fou, le matassin, en Espagne, étant vêtu comme arlequin et ayant une batte.

_____

MATE
	ma-t' s. f.
Lieu à Paris où s'assemblaient les filous pour tenir conseil entre eux.
Enfant de la mate, suppôt de la mate, filou.
Filouterie, tromperie. 
Vous descouvrir la mate [des rose-croix] et dessiller les yeux, NAUDÉ, Rosecroix, III, 2.

HISTORIQUE
XIVe s.
Jean de la Matte, imagier, , Hist. litt. France, t. XXIV, p. 741.
XVe s. 
Bignez la mathe sans targer, VILLON, Ball. jargon et jobelin.
XVIe s. 
Nous nous promenons au soir avec les compagnons de la matte, tout le jour nous jouons au brelant, D'AUB., Faen. III, 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MATE. - HIST.
XVIe s.  Ajoutez :
Dix ou douze enfants de la mate des plus fins et meilleurs coupeurs de bourse et tireurs de laine, BRANT., t. IV, p. 224, éd. Monmerqué.

_____

MATÉ
	ma-té s. m.
Herbe du Paraguay (voy. HOUX).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. MATÉ.  Ajoutez : - ÉTYM.
L'herbe du Paraguay a été nommée maté, de mate, nom d'une petite courge sauvage qui sert de récipient à la décoction, DAIREAUX, Rev. des Deux-Mondes, 15 juil. 1875, p. 397 et p. 409.

_____

MÂTÉ, ÉE
	ma-té, tée part. passé de mâter
Pourvu de mâts.
Mâté en frégate, mâté en brik, se dit suivant le nombre et la disposition des mâts.

_____

MATELAS
	ma-te-lâ ; l's se lie : un ma-te-lâ-z épais s. m.

1° Grand coussin, piqué d'espace en espace, qui est rempli de laine, de bourre, de crin, ou même d'air, et qui fait partie des lits. Un bon, un mauvais matelas. Coucher par terre sur un matelas.
Étouffer entre deux matelas, faire périr par suffocation entre deux matelas. Il est de tradition qu'à une certaine époque, on étouffait ainsi les personnes devenues enragées à la suite d'une morsure, soit pour abréger leurs souffrances, soit pour se préserver de l'envie de mordre qu'elles témoignent parfois. 
Que dites-vous de la peinture que ma mère vous fait des femmes qu'il faudrait étouffer entre deux matelas ?, CH. DE SÉVIGNÉ, dans SÉV. 28 août 1680.

2° Petit coussin piqué qu'on met aux deux côtés d'un carrosse.

3° Par extension, ce qui sert de protection en jouant le rôle de matelas. Ses habits firent matelas, et le coup ne pénétra pas. Un matelas de graisse protége cette partie.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ainçois li convint gesir, tant que nous fumes en Acre, sur les materas que le soudanc li avoit baillez, JOINV., 252.
XVe s. 
Si ne vestent chemises, et sans langes Gisent de nuit, n'ont pas coutes à franges, Mais materas Qui sont couverts de beaulz tapis d'Arras, CHRIST. DE PISAN, Dit de Poissy.
Estoit par dessus la figure du dit roy, dont la representation estoit couchée sur un materas ou mathelas, J. CHARTIER, Hist. de Charles VII, p. 319, dans LACURNE.
XVIe s. 
Il se leva et s'en alla l'espée nue en la main au lict où souloit coucher Pompeius, et donna plusieurs coups de poincte dedans les matterats, AMYOT, Pomp. 6.
Elle [la vertu] sçait estre riche, et puissante, et sçavante, et coucher dans des matelats musquez, MONT., I, 177.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, matera ; picard, materas ; provenç. almatrac ; espagn. et portug. almadraque ; catal. matalas ; ital. materasso ; bas-latin, materacium, mataritium, almatricium ; de l'arabe al matrasha, couverture dont on garnit les bêtes de somme. Le préfixe al indique une source arabe.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MATELAS. - HIST. Ajoutez :
XIVe s.
Quatre pieces et demie de cendaulx larges, vermaulx, pour faire un martras pour nous.... pour cinq alnes de cendail en graine pour l'orillier du dit martras, , Mandements de Charles V, 1377, Paris, 1874, p. 731.

_____

MATELASSER
	ma-te-la-sé v. a.
Garnir de coussins en forme de matelas. Matelasser des chaises. Matelasser une chambre pour un fou furieux.

ÉTYMOLOGIE
Matelas.

_____

MATELASSURE
	ma-te-la-su-r' s. f.
Toile dont on garnit l'intérieur des panneaux d'une caisse de carrosse.
Objets employés à matelasser, à renforcer. 
Quant à la cuirasse [de la frégate la Normandie], elle était construite en fer avec une matelassure en bois interposée entre la coque et les plaques de cuirassement, BERTRAND, Journ. des sav. juin 1867, p. 343.

ÉTYMOLOGIE
Matelasser.

_____

MATELOT
	ma-te-lo ; le t ne se prononce et ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des ma-te-lo-z anglais s. m.

1° Homme de mer qui, sous les ordres des officiers et des maîtres, exécute toutes les opérations de la garniture (des mâts et des vergues), du gréement et de la manoeuvre, ROMME. 
Sur nos deux mers nos matelots, Quelqu'inconstants que soient les flots, Sauront ménager pour nos voiles L'aide des vents et des étoiles, LA FONT., Lett. XXIV.
Je tremble au seul récit de la tempête furieuse dont sa flotte fut battue durant dix jours ; les matelots furent alarmés jusqu'à perdre l'esprit, et quelques-uns d'entre eux se précipitèrent dans les ondes, BOSSUET, Reine d'Angl.
Le matelot troublé, que son art abandonne, Croit voir dans chaque flot la mort qui l'environne, BOILEAU, Sublime, ch. VIII.
Les autres [soldats], qui partaient, s'élancent dans les flots, Ou présentent leurs dards aux yeux des matelots, RAC., Mithr. IV, 6.
La Hollande envoie tous les ans aux Indes un grand nombre de matelots dont il ne revient que les deux tiers, MONTESQ., Esp. XXIII, 25.
Il [le maréchal d'Huxelles] ignorait que c'est [la pêche de la morue] l'école des meilleurs matelots, DUCLOS, Mém. rég. Oeuv. t. V, p. 292, dans POUGENS.
Ulric, nul oeil des mers n'a mesuré l'abîme, Ni les hérons plongeurs, ni les vieux matelots, ALFRED DE MUSSET, Poésies.

2° Marin qui, par ses services, son âge et son aptitude comme homme de mer, a obtenu une certaine solde déterminée par les règlements. C'est un vieux matelot. Recevoir la paye de matelot.

3° Il s'est dit pour marin. Meusnier, garde de la marine.... il serait fort propre à remplir la charge de lieutenant de frégate légère.... bon matelot, et ferme dans l'occasion, Mém. de Villette, dans JAL. [Vous Duquesne] ayant affaire au plus habile matelot et peut-être au plus grand et plus ferme capitaine qu'il y ait à présent au monde [Ruyter], Colbert à Duquesne, 1676, dans JAL.

4° Camarade. Quand on ne donnait qu'un hamac pour deux hommes, les deux marins couchant alternativement dans le même hamac s'appelaient matelots l'un de l'autre ; par suite, deux amis de bord se donnent cette dénomination d'amitié, JAL., Tous deux amis et se nommant mutuellement mon matelot ; ce qui est le plus grand terme d'affection connu sur le gaillard d'avant, Excentricités du langage.

5° Matelot d'un vaisseau, vaisseau qui, dans une ligne de marche ou de combat, suit ou précède immédiatement ce vaisseau. Matelot d'arrière. Matelot d'avant. Chaque vaisseau doit serrer son matelot d'avant, pour empêcher de couper la ligne. Du Casse, chef d'escadre, matelot de M. de Villette, Mém. de Villette, dans JAL.
Adjectivement. Vaisseau matelot.

6° Vêtement que l'on donne aux petits garçons et même aux petites filles, et dans lequel le pantalon est attaché à la veste. 
Elle habille en matelot sa fille âgée de six ans, GENLIS, Ad. et Théod. t. III, p. 180, dans LACURNE.
Se dit aussi d'un costume de carnaval.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ly mathelot les voiles tendent ; Ly autres les avirons prendent, , Hist. des trois Maries, ms. p. 376, dans LACURNE, au mot journal.
XVe s. 
Ce bateau va passer la mer ; Le matelot le puisse bien mener, Sans peril et sans naufrage, BASSEL., XXXV.
XVIe s. 
Haye, haye, dist le pilot, double le cap et les basses. - Doublé est, respondoyent les matelotz, RAB., IV, 22.

ÉTYMOLOGIE
Origine douteuse. Il ne peut venir de mât (mast d'où mastelot, dit JAL), puisque, dès les premiers temps, l's y manque. Diez incline à le tirer de matta, natte : mattarius, celui qui couche sur des nattes ; cela est bien peu appuyé. Matelot se dit en allemand Matrose, en danois matros. L'étymologie la plus vraisemblable est le holland. maat, compagnon, d'où, par une dérivation non sans difficulté, matelot. On manque de textes qui montrent que le simple ait existé en français, ce qui augmente le doute.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MATELOT. - ÉTYM. M. Bugge, Romania, n° 10, p. 155, au lieu du holl. maat, compagnon, propose le norois mötunautr, matunautr, compagnon de table, lequel est synon. du holl. maat, et qui se dit le plus souvent de l'équipage d'un navire ; le personnel de bord se formait en plusieurs mötuneyti ou compagnies de table. Et il ajoute : " Selon moi, il faut supposer une forme antérieure matenot. " Cette supposition est vérifiée ; car au bas de la page, M. G. Paris met cette note : " Au moment même où je reçois de l'imprimerie les épreuves de cet article, je trouve la forme mathenot employée régulièrement pour matelot dans un des mss. de la Passion d'Arnoul Gresban que j'imprime avec M. Raynaud. " Mathenot met hors de doute l'étymologie proposée par M. Bugge.

_____

MATELOTE
	ma-te-lo-t' s. f.

1° Mets composé de plusieurs sortes de poissons apprêtés à la manière dont on prétend que les matelots les accommodent. Matelote d'anguilles. Anguilles en matelote. 
À dîner l'on nous donnait de somptueuses matelotes, et pour fruits d'excellents raisins, MARMONTEL, Mém. X.
Sauce matelote, ou sauce à la matelote, sauce faite avec du vin ou du cidre, en usage parmi les matelots ; les matelots normands ne mangent guère le poisson autrement, mais ils appellent le mets ainsi préparé non la matelote, mais la caudrée (chaudronnée).

2° Sorte de danse en usage parmi les matelots.

3° À la matelote, loc. adv. À la façon des matelots.

ÉTYMOLOGIE
Matelot.

_____

MATER
	ma-té v. n.

1° Terme du jeu des échecs. Faire mat. Il le mata avec une tour.

2° Fig. Ôter force et ressort. 
Le sort se plaît à dispenser les choses De la façon ; c'est tout mal ou tout bien ; Dans ses faveurs il n'a point de mesures ; Dans son courroux de même il n'omet rien Pour nous mater...., LA FONT., Orais.
Quoique la mauvaise fortune vous ait tellement maté toute votre vie, que votre bon naturel n'a pas eu toute son étendue ; je crois que vous entendez le mot de mater, SÉV., à Bussy, 31 mai 1687.
Par extension. Mater son corps, le dompter. 
Une partie essentielle de la pénitence est de mater sa chair et de la crucifier avec ses vices, BOURDAL., Myst. Nativité de J. C. t. I, p. 22.
Terme de fauconnerie. Dresser un oiseau de proie, ainsi dit parce qu'on le dompte.

3° Fig. Humilier, abattre. Il faut mater ce caractère opiniâtre. 
Je suis bien aise après tout de faire mourir un philosophe ; ces gens-là ont une certaine fierté dans l'esprit qu'il est bon de mater un peu, VOLT., Socrate, III, 1.

HISTORIQUE
XIe s. 
Le grant orguil se jà povez matir, , Ch. de Rol. CCXXXI.
XIIe s. 
Et s'il vous fait requerre chevage ne treü, Ne soiomes pour ce maté ne recreü, , Sax. XXVIII.
Tis orgueilz [ton orgueil] est venus devant moi ; pour ce te vueil des or mater, , Rois, p. 414.
Kar li reis nel fait pas pur nului deposer, Mais pur ce qu'il voldroit l'arcevesque mater, , Th. le mart. 25.
XIIIe s. 
Ainsinc cum il va du mater, Puisque des eschiés me sovient, , la Rose, 6702.
XIVe s. 
À Gloriant son frere isnelement joua ; Par force de science quatre fois le mata, , Baud. de Seb. IX, 724.
XVe s. 
Il [Demosthène] tant mit peine à matter le vice de sa langue, que il prononça souverainement ses mots, , Bouciq. IV, 10.
XVIe s. 
Les herbes trop humides ont besoin, avant que les distiller, d'estre un peu mattées au soleil, O. DE SERRES, 890.
Toutes ces rencontres là ne matterent pas entierement les vaincus, AMYOT, Pélop. 29.
Usant de remedes à mater, affoiblir et refroidir le corps, MONT., III, 37.
Le temps matte toutes choses, RAB., Pant. III, 28.

ÉTYMOLOGIE
Mat 1 ; provenç. matar ; ital. mattare. Ce verbe vient de mat des échecs, comme l'emploi le prouve dans l'historique ; mais à côté de ce mater et se confondant avec lui, il y avait un autre mater, signifiant tuer, parallèle à l'espagnol matar, et venant du latin mactare : XIe s. 
Se truis [si je trouve] Rolant, ne lerrai que [je] nel mat, , Ch. de Rol. LXIX.
XIIe s. 
Jo ki sui tis serfs, m'i cumbaterai, e od l'aïe Deu [l'aide de Dieu] le materai, , Rois, p. 65.

_____

MÂTER
	mâ-té v. a.

1° Terme de marine. Mettre en place les bas mâts d'un navire. Machine à mâter.

2° Par extension, dresser, mettre un objet debout. Mâter une barque, une pièce de bois.
Mâter les avirons, les mettre debout dans l'embarcation.
Mâter un canon, le mettre debout sur la bouche, ou momentanément sur le bouton de sa culasse.
Mâter la bigue, la lever et l'établir dans une position verticale.

ÉTYMOLOGIE
Mât.

_____

MATER DOLOROSA
	ma-tèr do-lo-rô-za s. f.

1° Tableau représentant la sainte Vierge dans les larmes, au pied de la croix, ou soutenant son fils mort.

2° Par moquerie, en parlant d'une femme d'une tristesse excessive ou affectée. Elle a toujours l'air d'une mater dolorosa.

ÉTYMOLOGIE
Cette locution vient des paroles qui commencent le Stabat : Stabat mater dolorosa, Juxta crucem lacrimosa, Dum pendebat filius.

_____

MATÉRIALISATION
	ma-té-ri-a-li-za-sion s. f.
Néologisme. Action de matérialiser, de rendre matériel. Ce que l'honorable M. de Pressensé propose d'atteindre, ce n'est pas le lien intellectuel, moral, insaisissable, c'est la matérialisation de l'affiliation, c'est l'assistance, la présence aux réunions.... Journal officiel, 14 mars 1872, p. 1806, 2e col. 
Toute plus-value, sous quelque forme qu'elle se cristallise, intérêt, rente, profit, n'est [d'après le socialisme allemand] que la matérialisation d'une certaine durée de travail non payé, E. DE LAVELEYE, Rev. des Deux-Mondes, 1er sept. 1876, p. 142.

_____

MATÉRIALISER
	ma-té-ri-a-li-zè v. a.
Considérer comme matériel. 
Dans ce siècle où l'on s'efforce de matérialiser toutes les opérations de l'âme, et d'ôter toute moralité aux sentiments humains, je suis trompé si la nouvelle philosophie ne devient aussi funeste au bon goût qu'à la vertu, J. J. ROUSS., Ess. sur l'orig. des lang. ch. 15.
Ces arts [peinture, sculpture, etc.] moitié intellectuels, moitié mécaniques, où la pensée se personnifie sur la toile et dans le marbre, et où le génie se matérialise dans la main de l'homme, LAMART., Rapp. à la ch. des dép. sur la propr. littéraire.

ÉTYMOLOGIE
Matériel.

_____

MATÉRIALISTE
	ma-té-ri-a-li-st' s. m. et f.
Celui, celle qui adopte les idées du matérialisme. 
Conséquences nécessaires de l'opinion des matérialistes : il faut qu'ils disent que le monde existe nécessairement et par lui-même.... il faut qu'ils disent que le monde matériel a en soi essentiellement la pensée et le sentiment, car il ne peut les acquérir, puisqu'en ce cas ils lui viendraient de rien.... les matérialistes doivent encore soutenir que le mouvement est essentiel à la matière ; ils sont par là réduits à dire que le mouvement n'a jamais pu ni ne pourra jamais augmenter ni diminuer, VOLT., Philos. Traité de métaph. II.
Non-seulement je ne suis pas matérialiste, mais je ne me souviens pas même d'avoir été un seul moment en ma vie tenté de le devenir, J. J. ROUSS., Corresp. du Peyrou, t. III, p. 19.
Adj. Les opinions matérialistes.

_____

MATÉRIAUX
	ma-té-ri-ô s. m. pl.

1° Les différentes matières qui entrent dans la construction d'un bâtiment. 
Un édifice qu'on voudrait élever sans cesse avec des matériaux tirés de ses fondements, J. J. ROUSS., Polysynodie.
Fig.
Combien faut-il faire de malheureux pour fournir les matériaux de ce qui fait ou devrait faire le bonheur de quelques particuliers, qui même ne savent pas en jouir ?, DUCLOS, Consid. moeurs, ch 15.
Plâtras, produit de démolitions. Vendre des matériaux.

2° Fig. Tout ce qui, comparé aux matériaux d'un bâtiment, sert à la construction d'un ouvrage d'esprit. 
Le monarque prussien fit à Potsdam son Histoire de Brandebourg ; et l'écrivain français y fit le Siècle de Louis XIV, ayant apporté avec lui tous ses matériaux, VOLT., Comment. oeuvr. aut. Henr.
Je me mis à rassembler les matériaux qu'on m'avait laissés pour travailler à mes Confessions, J. J. ROUSS., Conf. XI.
J'ai bien quelques matériaux pour ce volume, mais je ne sais quand ma pauvre tête me permettra de les mettre en oeuvre, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 15 avril 1768.
Pendant son exil qui dura vingt ans, Thucydide rassembla des matériaux pour l'histoire de la guerre du Peloponnèse, BARTHÉL., Anach. ch. 65.

3° Fig. Tout ce qui peut servir aux relations de la vie. 
C'est de l'amitié, c'est de l'intérêt, c'est de l'estime [pour M. de Grignan avec qui Mme de Sévigné était brouillée] ....voyez ce que votre adresse peut faire de tant de bons matériaux ; car, en vérité, j'ai senti quelque douleur d'être brouillée avec un homme qui écrit si bien, SÉV., 12 janv. 1680.
Je vous trouve bien en famille de tous côtés, et je vous vois très bien faire les honneurs de votre maison.... l'on ne peut pas mieux faire que ce que vous faites ; je vous souhaite seulement des matériaux ; car, pour de la bonne volonté, vous en avez de reste, ID., 19 juill. 1671.

ÉTYMOLOGIE
C'est un pluriel de matériel ou matérial.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MATÉRIAUX. - REM. On commence, faute de singulier, à l'employer barbarement :
Ce n'est guère surtout que depuis vingt ou trente ans que le fer est employé comme matériaux de construction proprement dit, CH. GARNIER, Monit. univ. du 10 août 1867, p. 1093, 1re col.

_____

MATÉRIELLEMENT
	ma-té-ri-è-le-man adv.

1° Dans l'ancienne philosophie scolastique, par rapport à la matière, il est opposé à formellement. L'homme est mortel matériellement et immortel formellement.

2° D'une manière matérielle, grossière. Cette table est faite bien matériellement.

3° Dans la conversation, il se prend pour effectivement. Cela est matériellement impossible.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Porreture est engendrée materialment de groisseur de humeurs, H. DE MONDEVILLE, f° 80.
XVIe s. 
La veue des angoisses d'autrui m'angoisse materiellement, MONT., I, 91.

ÉTYMOLOGIE
Matérielle, et le suffixe ment ; provenç. materialmen ; esp. et ital. materialmente.

_____

MATERNELLEMENT
	ma-tèr-nè-le-man adv.
D'une manière maternelle. 
Et vous, ma mère, embrassez-moi le plus maternellement que vous pourrez, BEAUMARCHAIS, Mar. de Fig. III, 16.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Elle [la vertu] nous aiguise envers ceulx [plaisirs] qu'elle nous laisse, et nous laisse abondamment touts ceulx que veult nature, et jusques à la satieté maternellement, MONT., I, 177.

ÉTYMOLOGIE
Maternelle, et le suffixe ment.

_____

MATEUR
	ma-teur s. m.
Ouvrier qui, par un travail particulier, ôte le brillant au métal poli.

ÉTYMOLOGIE
Mater 2.

_____

MATHÉMATICIEN
	ma-té-ma-ti-siin s. m.

1° Celui qui fait son étude des mathématiques. 
Si l'on n'a mis enseigne de poëte, de mathématicien, PASC., Pens. VI, 15, éd. HAVET.
Qu'un grand mathématicien se travaille tant qu'il voudra l'esprit pour découvrir de nouveaux astres dans le ciel ou pour marquer le chemin des comètes, NICOLE, Ess. de mor. 1er traité, ch. 7.
Il [Ozanam] était jeune, assez bien fait, assez gai, quoique mathématicien, FONTEN., Ozanam.
Il serait inutile de dire que M. Leibnitz était un mathématicien du premier ordre ; c'est par là qu'il est le plus généralement connu, ID., Leibnitz.
Ceux qui ne voient les mathématiques que de loin, c'est-à-dire qui n'en ont pas de connaissance, peuvent s'imaginer qu'un géomètre, un mécanicien, un astronome, ne sont que le même mathématicien, ID., Lahire.
Vous ne me ferez pas longtemps l'objection des nues et des exhalaisons qui flottent dans l'air, si vous voulez lire dans le premier mathématicien qui vous tombera sous la main, les lois des fluides, VOLT., Mél. litt. à M***.
Le mathématicien éternel, Dieu. 
Je ne puis concevoir comment de si habiles mathématiciens nient un mathématicien éternel, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 27 janv. 1766.
S. f. Femme qui s'occupe de mathématiques. Sophie Germain est une mathématicienne assez renommée.
Fig.
La nature : je suis le grand tout ; je n'en sais pas davantage ; je ne suis pas mathématicienne ; et tout est arrangé chez moi selon les lois mathématiques, VOLT., Dict. phil. Nature.

2° Il s'est dit anciennement pour astrologue. Le vulgaire a confondu par abus les astrologues sous le nom de mathématiciens, G. NAUDÉ, Apologie pour les grands hommes soupçonnés de magie, ch. V. 
On a fait mettre en prison un mathématicien qui s'est avisé de prédire que, le mois prochain, il y aura un grand changement dans la fortune du Mazarin, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 181.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et les mathematiciens appellent tele proportionalité geometrique, ORESME, Eth. 147.
XVIe s. 
Un citoyen de Cyzique acquit jadis reputation de bon mathematicien, pour avoir apprins la condition de l'herisson ; il a sa taniere ouverte à divers endroicts et à divers vents, et, prevoyant le vent advenir, il va boucher le trou du costé de ce vent là ; ce que remarquant, ce citoyen apportoit en sa ville certaines predictions du vent qui avoit à tirer, MONT., II, 180.

ÉTYMOLOGIE
Mathématique.

_____

MATHÉMATIQUEMENT
	ma-té-ma-ti-ke-man adv.
Selon les règles des mathématiques. 
Je le trouverais encore assez bien partagé, quand il serait à M. Euler (pour parler mathématiquement) en même proportion que Descartes et Newton sont à Bayle, D'ALEMB., Lett. au roi de Prusse, 1er mars 1765.
Fig. Rigoureusement, exactement. 
Son fils [du chancelier] [était] aussi universellement abhorré qu'il était mathématiquement détestable, SAINT-SIMON, 301, 168.

ÉTYMOLOGIE
Mathématique, et le suffixe ment.

_____

MATHÉSIOLOGIE
	ma-té-zi-o-lo-jie s. f.
Terme didactique. Science de l'enseignement en général.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant enseignement et doctrine.

_____

MATHUSALEM
	ma-tu-sa-lem' s. m.
Nom d'un patriarche aïeul de Noé, dont la longévité (il mourut dans sa 969e année) a donné lieu à cette expression proverbiale : vivre autant que Mathusalem. 
Quatre Mathusalem bout à bout ne pourraient Mettre à fin ce qu'un seul désire, LA FONT., Fabl. VIII, 25.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Autant com Mathsalès Pas ne vauroie estre vis [je ne voudrais être vivant], , Anc. poés. fr. Vatic. n° 1490, f° 164, dans LACURNE.

_____

MATICINE
	ma-ti-si-n' s. f.
Terme de chimie. Principe amer du matico.

ÉTYMOLOGIE
Matico, et la finale chimique ine.

_____

MATIÈRE
	ma-tiè-r' s. f.

1° Tout ce qui se touche et a corps et forme. 
Ce grand feu grossissait à force de matière, MAIRET, Mort d'Astrub. V, 2.
Particulièrement. Ce dont une chose est faite. La matière du papier est le chiffon.
Cet ouvrage est beau, la matière en est riche, mais l'art surpasse encore la matière, , Dict. de l'Acad.
Matières d'or et d'argent, les espèces fondues, les lingots et les barres employés pour la fabrication des monnaies.
Dans les manufactures, matières premières, les matières avant qu'elles soient mises en oeuvre. 
C'est le coton qui fournit toutes les matières premières ; mais telle matière première qui, entre ses mains [du cultivateur], serait inutile et sans valeur, devient utile et acquiert une valeur, lorsque l'artisan a trouvé le moyen de la faire servir aux usages de la société, CONDIL., Comm. gouv. I, 7.

2° Cuve matière, nom d'une certaine cuve, chez les brasseurs.

3° Matière brute, celle qui n'offre pas les caractères de l'organisation, qui n'est pas douée de la vie, par opposition à matière organisée.
Matière organisée, ou substance organisée, toute matière vivante ou ayant vécu, soit qu'elle appartienne à un végétal ou à un animal.
Matière animale, végétale, minérale, substance appartenant au règne animal, végétal, minéral.
Matière verte de Priestley, protococcus, algue de la famille des nostochinées.
Terme d'astronomie. Matière diffuse, matière qui nous apparaît en certains points de l'espace sous la forme de nuages blanchâtres, et que l'on suppose composée de particules en nombre immense et répandues en divers lieux où elles tendent à s'agglomérer pour former plus tard des mondes. On dit dans le même sens : matière cosmique. Les nébuleuses sont de la matière diffuse ou cosmique.

4° Terme de philosophie. Substance qui, produisant sur nos organes un certain ensemble de sensations déterminées, est étendue et impénétrable, ou, suivant certains philosophes, ensemble de forces manifestées par des phénomènes qui se perçoivent distinctement les uns des autres. La quantité de matière contenue dans un corps est en raison directe de sa densité et de son volume, c'est-à-dire égale au produit de sa densité par son volume. 
Je subtiliserais un morceau de matière, Que l'on ne pourrait plus concevoir sans effort, Quintessence d'atome, extrait de la lumière, Je ne sais quoi plus vif et plus mobile encor Que le feu...., LA FONT., Fabl. X, 1.
Comment peut-elle [la matière] être le principe de ce qui la nie et l'exclut de son propre être ? comment est-elle dans l'homme ce qui pense, c'est-à-dire ce qui est à l'homme même une conviction qu'il n'est point matière ?, LA BRUY., XVI.
La matière ou l'étendue renferme en elle deux propriétés ou deux facultés : la première faculté est celle de recevoir différentes figures, et la seconde est la capacité d'être mue, MALEBR., Rech. vér. I, 1.
Les sages à qui on demande ce que c'est que l'âme répondent qu'ils n'en savent rien ; si on leur demande ce que c'est que la matière, ils font la même réponse, VOLT., Dict. phil. Matière.
Tous les sages de l'antiquité, sans aucune exception, ont cru la matière éternelle et subsistante par elle-même, ID., ib. Dieu, dieux.
Entêtés d'un cartésianisme aussi faux en tout que le péripatétisme, ils croyaient que la matière n'est autre chose que l'étendue en longueur, largeur et profondeur ; ils ne savaient pas qu'elle a la gravitation vers un centre, ID., Loi natur. note n.
Cet être presqu'inconnu, qu'on nomme matière, est-il éternel ? toute l'antiquité l'a cru ; a-t-il par lui-même la force active ? plusieurs philosophes l'ont pensé, ID., Dict. phil. Matière.
Ne vouloir admettre dans la matière que les qualités que nous lui connaissons, me paraît une prétention vaine et mal fondée ; la matière peut avoir beaucoup d'autres qualités générales que nous ignorerons toujours ; elle peut en avoir d'autres que nous découvrirons, comme celle de la pesanteur, dont on a dans ces derniers temps fait une qualité générale, et avec raison, puisqu'elle existe également dans toute la matière que nous pouvons toucher, BUFF., Hist. anim. ch. 3.
Dès qu'on vient à penser que la matière pourrait bien n'être qu'un mode de notre âme, une de ses façons de voir...., ID., De l'homme.
Tout ce que je sens hors de moi, et qui agit sur mes sens, je l'appelle matière, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Si nous cessons de penser à la substance des corps comme étant actuellement colorée et figurée, et que nous ne la considérions que comme quelque chose de mobile, de divisible, d'impénétrable, et d'une étendue indéterminée, nous aurons l'idée de la matière, CONDIL., Conn. hum. II, II, 2.
D'abord une source de feux, Comme un fleuve éternel répandue en tous lieux, De sa flamme invisible échauffant la matière, Jadis versa la vie à la nature entière, DELILLE, Én. VI.
La matière première, matière que certains philosophes ont supposé être le substratum de la matière telle qu'elle nous apparaît.
La matière, suivant la définition dans l'école d'Aristote et dans la scolastique, est une simple capacité pouvant recevoir toutes les formes, c'est-à-dire toutes les qualités ; elle n'a pas même l'étendue ou l'impénétrabilité, qui sont des formes, et que le philosophe croyait pouvoir s'en détacher et s'y joindre.

5° Terme de physique. Nom donné à la cause inconnue de plusieurs espèces de phénomènes et qui n'a aucune des propriétés de la matière pondérable. Matière électrique. La matière du calorique.
Matière subtile, nom donné par Descartes à un fluide subtil, qui, selon lui, remplissait tout l'espace, et faisait mouvoir le mécanisme de l'univers. 
Mais le vide à souffrir me semble difficile ; Et je goûte bien mieux la matière subtile, MOL., Femm. sav. III, 2.

6° Matière, se dit par opposition à esprit. 
Nous saurons toutes deux imiter notre mère : Vous, du côté de l'âme et des nobles désirs ; Moi, du côté des sens et des grossiers plaisirs ; Vous, aux productions d'esprit et de lumière ; Moi, dans celles, ma soeur, qui sont de la matière, MOL., Fem. sav. I, 1.
Songez à prendre un goût des plus nobles plaisirs ; Et, traitant de mépris les sens et la matière, à l'esprit, comme nous, donnez-vous tout entière, ID., ib.
Si nous étions de ces intelligences célestes lesquelles, étant dégagées de toute matière, vivent d'une pure contemplation, BOSSUET, Réfut. catéch. Ferry, II, 2.
Toujours de la matière dans l'amour !, FONTEN., Dial. IV, Morts anc. et mod.
Son esprit s'absorbera dans la matière, J. J. ROUSS., Ém. II.
Familièrement. Être enfoncé dans la matière, avoir la forme enfoncée dans la matière, avoir l'esprit grossier. 
Mon Dieu ! ma chère, que ton père a la forme enfoncée dans la matière !, MOL., Préc. 6.

7° Terme d'administration et de finance. La matière imposable, les objets sur lesquels les impositions peuvent être établies. 
La matière imposable serait accrue de la valeur entière des dîmes, MONTESQUIOU, Rapport, 27 août 1790, p. 10.

8° Terme de médecine. Excrétions du corps humain. La matière des vomissements.
La matière de la transpiration, la sueur.
Matière purulente, ou, simplement, matière, le pus qui sort d'une plaie, d'un abcès. Il est sorti beaucoup de matière de cette plaie.
Terme de vétérinaire. Matière soufflée aux poils, matière purulente qui s'élève à l'intérieur du sabot du cheval, le long des feuillets, dans le cas de maladie de la sole, et s'échappe par le biseau, entre les poils de la couronne qui se hérissent.
Les excrétions alvines. Le malade rendit des matières abondantes. 
La matière est-elle louable ?, MOL., Méd. mal. lui, II, 6.
Le cardinal de Richelieu n'était sanguinaire que parce qu'il avait des hémorrhoïdes internes qui occupaient son intestin rectum, et qui durcissaient ses matières, VOLT., Dict. phil. Ventres paresseux.

9° Matière médicale, voy. MÉDICAL.
Matière perlée de Kerkring, précipité qu'on obtient en versant un acide dans l'eau de lavage de l'antimoine diaphorétique ; c'est de l'acide antimonique hydraté.

10° Fig. Cause, sujet, occasion. 
Sire, c'est rarement qu'il s'offre une matière à montrer d'un grand coeur la vertu tout entière, CORN., Hor. V, 2.
Les bords de l'Hellespont, ceux de la mer Égée, .... Offrent une matière à son ambition, ID., Nicom. II, 3.
Je suis médecin passager, qui vais de ville en ville.... pour chercher d'illustres matières à ma capacité, MOL., Mal. imag. III, 14.
La nature ne m'offre rien qui ne soit matière de doute et d'inquiétude, PASC., Pens. XIV, 2.
Des questions qui ne pouvaient être matières d'hérésie, ID., Prov. XVII.
Selon le précepte de Jésus-Christ, son oraison fut perpétuelle, pour être égale au besoin ; la lecture de l'Évangile et des livres saints en fournissait la matière, BOSSUET, Anne de Gonz.
C'est nous qui fournissons par nos crimes la matière à sa juste vengeance [de Dieu], ID., Sermons, Bonté, 1.
Tout donna matière à des divisions scandaleuses, ID., Hist. II, 12.
Il gardait ce grand nombre de domestiques, moins pour servir d'éclat à sa grandeur, que pour servir de matière à sa bonté, FLÉCH., Duc de Mont.
Il préparait ainsi une longue matière de triomphes, ID., Aiguillon.
Ses grands emplois ont servi de matière à ses bonnes oeuvres, ID., le Tellier.
David cherchait parmi les lions une matière à sa valeur, MASS., Or. fun. Conty.

11° Fig. L'objet sur lequel on écrit, on parle. 
Je finirai donc en cet endroit, plus par discrétion que par faute de matière, BALZ., liv. I, lett. 9.
Ne bougez de grâce, et n'interrompez point votre discours ; vous êtes-là sur une matière qui, depuis quatre jours, fait presque l'entretien de toutes les maisons de Paris, MOL., Critique, 6.
Hier, j'étais chez des gens de vertu singulière Où sur vous du discours on tourna la matière, ID., Mis. III, 5.
J'aurais de quoi vous dire, et belle est la matière ; Mais je ne vous tiens pas digne de ma colère, ID., ib. V, 4.
Cela suffit pour embrouiller au moins la matière [la question de la certitude], PASC., Pens. III, 15.
Qu'on ne dise pas que je n'ai rien dit de nouveau ; la disposition des matières est nouvelle, ID., ib. VII, 9.
Mais pourquoi m'étendre sur une matière où je puis tout dire en un mot ?, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Mais pour s'expliquer sur cette matière, il faudrait un langage que le monde n'entendrait pas, ID., la Vallière.
Le détail serait la matière d'un plus long discours, ID., Hist. II, 5.
C'est ici que s'ouvre une matière nouvelle à mon discours, FLÉCH., Mar. Thér.
Prompt à concevoir les matières les plus élevées, heureux à les exprimer quand il les avait une fois conçues, ID., Lamoignon.
Quelle matière fut jamais plus disposée à recevoir tous les ornements d'une grave et solide éloquence que la vie et la mort de.... ?, ID., Turenne.
C'est une matière qui me fournirait mille réflexions très solides, BOURDAL., Serm. 17e dim. après la Pentecôte, Dominic. t. IV, p. 69.
Et sur cette matière [les infidélités des femmes] J'ai lu tout ce qu'ont fait la Fontaine et Molière, BOILEAU, Sat. X.
Quand on écrit sur les grandes matières, il ne suffit pas de consulter son zèle, il faut encore consulter ses lumières, MONTESQ., Déf. Espr. lois, part. 3.
La matière était ample à fournir des volumes, je n'en sus tirer qu'une feuille, tant l'éloquence me manqua !, P. L. COUR., Pamphl. des pamphl.
Entrer en matière, commencer à écrire, à parler sur quelque chose. 
Afin d'entrer insensiblement en matière, PASC., Prov. V.
Je n'ose entrer en matière sur la suite de la lettre, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 6 oct. 1707.
Il entre en matière par une dissertation, HAMILT., Gramm. 1.
Table des matières, table des objets dont il est question dans un livre.

12° Terme de jurisprudence. Matière civile, ce qui donne action au civil. Matière criminelle, ce qui donne action au criminel.
La matière d'un crime, d'un délit, ce qui constitue un crime, un délit.
Il se dit aussi en parlant de quelques-unes des parties qui composent la science du droit. Matière féodale, bénéficiale, commerciale.
On l'emploie le plus souvent au pluriel. Les matières commerciales.

13° Terme de théologie. Se dit par opposition à forme, en parlant du signe sensible qui constitue un sacrement. La matière du baptême est l'ablution ; les paroles, je te baptise, etc. en sont la forme.

14° Dans les classes, matière de vers latins, matière de discours latin, de discours français, texte que le professeur dicte et que l'élève doit développer en vers latins, en discours latin, en discours français.

15° Terme de tapissier. Matière pure, se dit des ouvrages de passementerie faits en argent, en soie, dont le fond du tissu est de la même matière que le dessus.

16° Nom, sur les bateaux de rivière, de ce qui est appelé bau dans les bâtiments de mer (matière signifie ici bois).

17° En matière de, loc. prép. En fait de, quand il s'agit de. 
Qu'en matière de religion les empereurs doivent être jugés par les évêques, et non pas les évêques par les empereurs, FLÉCH., Hist. de Théod. III, 54.
Savoir, si, en matière de religion ou même en quelque matière que ce puisse être, il est utile de tromper le peuple, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 9 mars 1770.
En matière d'usage, ce sont les gens d'esprit qui reçoivent la loi des sots, ID., Mél. litt. Oeuv. t. III, p. 161, dans POUGENS.

SYNONYME
MATIÈRE, SUJET. Matière indique l'ensemble de quelque doctrine ; sujet est plus particulier et indique un objet spécial. Un ouvrage roule sur une matière, et on y traite divers sujets ; une pièce de théâtre a un sujet et non une matière. La matière considère dans son étendue l'objet à traiter ; le sujet le considère seulement dans le point qui intéresse. Mais, quand les nuances sont mises de côté, matière et sujet deviennent tout à fait synonymes.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Devant Deu [le roi Henri II] le conuist et devant le martyr, Qu'il ne fist pas ocire saint Thomas ne murdrir, Ne il nel comanda pas à tuer n'à ferir ; Mais il dist tel parole, e bien le volt gehir [avouer], Qui fu cause e matere de l'ocire e murdrir, , Th. le mart. 161.
Ne sont que trois matieres [de poëme] à nul home entendant, De France et de Bretaigne et de Rome la grant, , Saxons, 1.
XIIIe s. 
Or revenrons à nostre matiere, , Chr. de Rains, 4.
Nus hom ne porroit pas descrire Vostre biauté, ne bonté dire ; Car la matere teus [telle] seroit Que nus hom à cief nel trairoit [n'en viendrait à bout], , Fl. et Bl. 731.
Mout [elle] ert [était] pleine de foy et de bonne matere, , Berte, XVIII.
La matire en est bone et noeve : Or doint Diez qu'en gré le reçoeve Cele por qui ge l'ai empris, , la Rose, 39.
Matiere [le sujet d'un discours, d'un livre] est semblable à la cire qui se laisse mener et apeticier et acroistre à la volenté dou maistre, BRUN. LATINI, Trésor, p. 486.
XIVe s. 
Et ainsi celui qui a vertu en la matiere de peccunes, il use très bien de richesses, ORESME, Esth. 103.
XVe s. 
Je veux traiter et recorder histoire et matiere de grand louange, par quoy les preux aient exemple d'eux encourager en bien faisant, FROISS., Prol.
Je me passasse bien de parler de ce fait, pour ce que ce n'est pas le train de ma matiere, mais...., COMM., IV, 1.
Tous corps sont forgés d'une matiere, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 427.
XVIe s. 
Et son ulcere estant convertie en matiere ou sanie, PARÉ, VIII, 25.
La matiere demeure et la forme se perd, RONS., Contre les bûcherons de la forêt de Gastines.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, matére, pus ; bourg. moiteire ; provenç. materia, madeira, matière et matériaux ; esp. et ital. materia ; du lat. materia ; c'est le sanscrit mâtram, mesure et matière, venant de la racine mâ, faire avec la main, construire, mesurer.

_____

MÂTIN
	mâ-tin s. m.

1° Gros chien servant ordinairement à garder une cour, à suivre les chevaux, etc. 
Mais il fallait livrer bataille, Et le mâtin était de taille à se défendre hardiment, LA FONT., Fabl. I, 5.
Tous les gens querelleurs jusqu'aux simples mâtins, Au dire de chacun, étaient de petits saints, ID., ib. VII, 1.
Le mâtin, le lévrier, le grand danois et le chien d'Irlande ont, outre la ressemblance de la forme et du long museau, le même naturel ; ils aiment à courir, à suivre les chevaux, les équipages ; ils ont peu de nez, et chassent plutôt à vue qu'à l'odorat, BUFF., Quadrup. t. I, p. 356.

2° Terme d'injure populaire. Mâtin, mâtine, celui, celle qu'on assimile à un mâtin, à un chien. 
Souffrirons-nous, braves gens que nous sommes, Qu'un pirate à nos yeux se gorge de butin, Qu'il traite comme esclave une beauté divine ? Allons tirer notre voisine D'entre les griffes du mâtin, LA FONT., Fianc.
Ah chien ! ah double chien ! mâtine de cervelle, Ta persécution sera-t-elle éternelle ?, MOL., l'Ét. V, 1.
Ah ! mâtine, Nous vous y surprenons en faute contre nous, ID., Sganar, 6.
Dites que le second [Ésope], bâti tout de travers, Est le plus laid mâtin qu'ait produit l'univers, BOURSAULT, Fabl. d'Ésope, I, 4.
Il n'y a jamais eu de sultane si orgueilleuse que le plus vilain mâtin ne l'est de la blancheur olivâtre de son teint, lorsqu'il est dans une ville du Mexique, MONTESQ., Lett. pers. 78.

3° Mâtin se dit aussi des chiens de race hybride.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Grant route de chiens uns et autres, Mastins et gousses et grans viautres, DU CANGE, mastinus.
Girons-nous donc as chans ainsi comme mastins ?, H. DE VALENC., XVIII.
Costant apele son mastin, Que l'en apeloit mal voisin, , Ren. 1663.
Cils qui avoit le cuer orgueilleus et mastin, Jeu de dez, JUBINAL, t. II, p. 230.
XIVe s. 
À mort me mettera li chiens mastin tirans, , Guesclin. 16634.
XVe s. 
Estoient là destranchés nos feaulx chrestiens à tous grands gisarmes par ces mastins Sarrasins, en la presence du comte de Nevers, à ses yeux voyans, , Bouciq. I, 25.
XVIe s. 
De me mesler avec la concubine à mon vieil pere, à fin que la mastine En eust après en haine le vieillard ; Ce que je creus, et feus lasche paillard, AMYOT, Comm. lire les poëtes, 31.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. masti, mausti ; catal. mastí ; espagn. mastin ; portug. mastim ; ital. mastino ; angl. mastiff. Il y a en italien masnada, qui signifie logis ; Diez suppose un dérivé masnadino, d'où, par contraction, mastino ; de sorte que le mastino signifierait celui qui est de la maison, et, en particulier, le chien de garde. Cette étymologie est possible ; cependant il faut admettre alors que c'est l'italien qui a fourni ce mot aux autres langues romanes ; ce qui n'est pas prouvé. Puis il faudrait quelque trace du mot avant la contraction.

_____

MATINALEMENT
	ma-ti-na-le-man adv.
Dès le matin.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MATINALEMENT.  Ajoutez :
Colline, Schaunard, Marcel et Rodolphe se rendaient en choeur chez Barbemuche, qui parut étonné de les voir si matinalement, MURGER, Sc. de la vie de bohême, ch. XI.

_____

MÂTINEAU
	mâ-ti-nô s. m.
Petit mâtin. 
Lui berger pour plus de ménage Aurait deux ou trois mâtineaux, Qui, lui dépensant moins, veilleraient aux troupeaux Bien mieux que cette bête seule, LA FONT., Fabl. VIII, 13.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de mâtin.

_____

MÂTINER
	mâ-ti-né v. a.

1° Couvrir, en parlant d'un mâtin ou de tout autre chien d'une race inférieure à celle de la chienne ou différente.
Trivialement. Se dit aussi d'une femme qui s'est mariée à un homme indigne d'elle. Cette femme a été mâtinée.

2° Fig. et populairement. Gourmander, maltraiter de paroles.

3° Mâtiner s'est dit pour broyer. Leur défendons.... de mâtiner et mettre en poudre aucun tabac... ; leur permettons néanmoins de le fabriquer, filer et mettre en rolle, Ordonn. 22 juill. 1681.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ysengrin ne l'escoute mie ; Ainz l'a saisi par le chaon ; Sel mastine comme un gainon [chien], , Ren. 7766.
XVe s. 
Gens felons, gens de dure teste.... Tous jors avez vous mastinées Les saintes gens, et contredit Et resisté au saint Esperit, , le Martyre de St Étienne.
XVIe s. 
Plustot que de se laisser mastiner contre l'honneur de son rang, Razias se frappa de son espée, MONT., II, 33.
Qu'un homme seul mastine cent mille villes, et les prive de leur liberté ; qui le croiroit ?, LA BOETIE, Servitude volontaire.

ÉTYMOLOGIE
Mâtin.

_____

MATINEUX, EUSE
	ma-ti-neû, neû-z' adj.
Qui est dans l'habitude de se lever matin. 
Les coqs, lui disait-il, ont beau chanter matin, Je suis plus matineux encore, LA FONT., Fabl. VII, 11.
Quel charme... De venir visiter sa couche matineuse !, A. CHÉN., Élégies, édit. 1862, p. 250.
Substantivement. La Belle matineuse, titre de deux sonnets de Voiture et de Malleville sur le même sujet.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Homme matineux, sain, alaigre et soigneux, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Matin.

_____

MATIR
	ma-tir v. a.

1° Rendre mat de l'or ou de l'argent.

2° Faire disparaître la raie qui indique la jonction de deux pièces de fer soudées ensemble. On dit aussi mater.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Plus pale que cire matie, , Bl. et Jehan, 3521.

ÉTYMOLOGIE
Mat 2.

_____

MATOIR
	ma-toir s. m.
Outil servant à matir.
Marteau qui sert à river les clous ou boulons chauffés à une haute température.
Espèce de ciseau non tranchant servant à comprimer le plomb qui soude deux tuyaux.

_____

MATOISEMENT
	ma-toi-ze-man adv.
En matois.
Il est venu matoisement, , Dict. de l'Acad. 1718.

_____

MATON
	ma-ton s. m.

1° Lait caillé ou réduit en grumeaux (dit les mattes, en Normandie).

2° Il s'est dit, par assimilation, de petits pelotons de laine qui prouvent qu'elle n'a pas été touchée également par la carde dans toutes ses parties.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Gruyau destrempé en lait, ou matons de lait, , Ménagier, II, 5.
XVe s. 
Tout leur mathon, ne toute leur potée Ne prise un ail, je te dy sans noisier, VILLON, Ballade des contredicts de franc Gontier.
XVIe s. 
Une bonne, belle et grande platelée de mattes sures, , Nouvelle fabrique des excellents traits de vérité, p. 71 (édit. JANNET).
C'estoit un grand petit homme trapu et quarré, le plus entendu à jurer et boire des mattes qu'il y eust dans toute la paroisse ; or un jour que les fumées du lait caillé lui avoient monté à la teste..., , ib. p. 178.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Matte, lait caillé, auquel il faut joindre le gaél. meog, l'irl. meidgh, le kimry meog, petit-lait.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MATON. Ajoutez :

3° Petit peloton de fibres qui se forme sur les machines dans la pâte à papier.

_____

MATOURE
	ma-tou-r', s. m. ou MATOURÉE (ma-tou-rée)
 s. f.
ou MATOURI (ma-tou-ri), s. m. Genre vandellia de Vahl, matourea d'Aublet, famille des personnées ; ces plantes croissent dans l'Amérique tropicale ; les créoles appellent basilic sauvage le matouri des prés.

_____

MATRAS
	ma-trâ s. m.
Vase de verre, qui a le col long et étroit, et qui s'emploie dans les opérations chimiques et pharmaceutiques. 
Ragotin passa l'après-dîné auprès de lui qui avait un matras sur le feu, SCARR., Rom. com. II, 18.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Par alembics et descensoires, Cucurbites, distillatoires, Par pelicans et matheras, Onques tu ne l'arresteras Cestuy vif argent tant folage, , Nat. à l'alch. err. 41.
XVIe s. 
Vous prendrez un pot de terre assez grand, dans lequel vous mettrez vostre matelas ou fiole, PARÉ, XXV, 32.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue ; à moins qu'on n'y voie une assimilation de forme avec matras 2 : et, en effet, on trouve dans un dictionnaire anglais : Bolt, a dart ; et bolthead, a long strait-necked glas vessel, a matrass, or receiver.

_____

MATRASSER
	ma-tra-sé v. a.
Terme hors d'usage. Frapper, percer de coups de matras. 
Scaliger, accoutumé, pendant qu'il portait les armes, de matrasser une telle canaille, NAUDÉ, Rosecroix, VII, 3.

ÉTYMOLOGIE
Matras 2.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MATRASSER.  Ajoutez :
Si Son Altesse Royale laissait.... matrasser le parlement, comme l'on le matrasserait peut-être le lendemain au matin, RETZ, Oeuvres, éd. Feillet et Gourdault, t. IV, p. 410 (les anciennes éditions portaient maltraiter, maltraiterait).

_____

MATRICE
	ma-tri-s' s. f.

1° Terme d'anatomie. Organe creux qui, chez la femme et les femelles des mammifères, contient le produit de la conception jusqu'à la mise au monde. Chute de la matrice. Inflammation de la matrice.

2° Terme de minéralogie. Lieu ou substance dans laquelle se forment les minéraux. 
Ils [certains spaths] sont plus pesants que le rubis, qui, de toutes ces pierres, est la plus dense ; ils conservent aussi plus longtemps la lumière, et pourraient bien être la matrice de ces brillants produits de la nature, BUFF., Min. t. VIII, p. 194.
Là, différents de poids, de forme, de figure, Dans la dure épaisseur de leur matrice obscure, Se forment ces métaux qu'on tâche d'arracher Aux veines de la terre, aux fentes du rocher, DELILLE, Trois règnes, V.

3° Terme d'anatomie. Matrice des poils, le follicule où se forme le poil.

4° Terme d'imprimerie. Pièce de cuivre qui a reçu en creux l'empreinte de la lettre gravée sur le poinçon, et qui en donne le relief par le moyen de la fonte.

5° Terme de monnaies et de médailles. Nom donné aux carrés originaux gravés avec le poinçon. Il y a les matrices d'effigie, les matrices de croix, ou d'écusson, et les matrices de légende.

6° Moule dont on se sert pour frapper des ornements de métal ou pour les redresser.

7° Dessin quelconque en creux ou en relief destiné à reproduire des dessins pareils.

8° Poinçon, mollette servant pour la gravure des cylindres et des planches à imprimer les toiles, le papier peint.

9° Table munie de deux chevilles de bois saillantes, sur laquelle on fait les rôles de tabac.

10° Nom donné aux étalons des poids et des mesures qui servent à étalonner les autres.

11° Registre original d'après lequel sont établis les rôles des contributions.

12° Matrice de gérofle, le fruit du géroflier parvenu à sa maturité.

13° Adj. fém. Église matrice, la plus ancienne église d'un pays ou d'un ordre religieux, celle à l'imitation de laquelle il s'en est fait plusieurs autres.
Langue matrice, celle dont quelques autres sont dérivées.
Terme de teinturier. Couleurs matrices, les cinq couleurs simples dont toutes les autres peuvent être composées, c'est-à-dire, noir, blanc, bleu, jaune, rouge.
Terme de franc-maçonnerie. Loge matrice ou loge mère, celle qui en a fondé plusieurs autres.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Aucunes choses qui sont dedens, qui ont mestier [besoin] de soutenance, si comme la matrique, H. DE MONDEVILLE, f° 9.
XVe s. 
Pour aidier à relever la marris d'icele malade, DU CANGE, ventosa.

ÉTYMOLOGIE
Latin matricem (a long), matrice, dérivé du radical sanscrit mâ, faire, avec le suffixe féminin trix, au lieu du suffixe ter, qui est des deux genres (voy. MÈRE).

_____

MATRICIDE
	ma-tri-si-d' s. m.
Crime de celui qui tue sa mère.

ÉTYMOLOGIE
Lat. matricidium, de matricida.

_____

MATRICULAIRE
	ma-tri-ku-lê-r'
1° S. m. Terme d'administration. Celui dont le nom se trouve porté sur le registre matricule.

2° Adj. Qui à rapport à la matricule. Inscription matriculaire.
Contingent matriculaire, celui que chaque État de l'Empire d'Allemagne devait fournir d'après l'inscription sur la matricule.

ÉTYMOLOGIE
Matricule.

_____

MATRIMONIAL, ALE
	ma-tri-mo-ni-al, a-l' adj.
Terme de jurisprudence. Qui appartient au mariage. Droits matrimoniaux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils ont tiré par devers eux la cognoissance des causes matrimoniales, CALV., Instit. 1189.
Vertu proprement matrimoniale, MONT., I, 245.

ÉTYMOLOGIE
Provenç et esp. matrimonial ; ital. matrimoniale ; du lat. matrimonialis, de matrimonium, mariage (voy. MATRIMONION).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MATRIMONIAL. Ajoutez :
Tribunaux matrimoniaux, tribunaux chargés, dans la Suisse protestante, de prononcer sur les cas de divorce, , Journ. offic. juin 1876, p. 4540.

_____

MATRIMONIALITÉ
	ma-tri-mo-ni-a-li-té s. f.
État matrimonial. Le camp rural permit d'éviter d'attirer les habitants des campagnes vers les villes, où ils tendent de plus en plus à se fixer dans des conditions anthropologiques fâcheuses de matrimonialité et de natalité, Dict. de médecine, 14e éd. art. hygiène.

_____

MATRISSAGE
	ma-tri-sa-j' s. m.
Opération par laquelle on restitue de l'humidité au papier qui a été séché trop rapidement.

_____

MATRONE
	ma-tro-n' s. f.

1° Dame romaine.

2° Par extension, femme âgée et respectable. 
Je ne veux pas faire comme toi la matrone à vingt-huit ans ; je me trouve une petite veuve assez piquante, J. J. ROUSS., Hél. IV, 2.
Le seigneur, le curé et le juge du village s'asseyaient avec les fortunés époux, les laboureurs et les matrones, CHATEAUBR., Génie, I, I, 10.
Au hasard alors ces matrones [les Parques] Faisant deux lots de notre temps, BÉRANG., Contemp.

3° Femme qui pratique les accouchements. 
Après cette leçon de matrone, je vous ferai mille compliments de la part de Chesières, SÉV., Lett. 6 sept. 1671.
Sage-femme nommée par les tribunaux, dans certains procès, pour visiter les femmes. 
Y a-t-il un médecin, une matrone experte, qui puisse assurer qu'un jeune homme...., VOLT., Dict. phil. Impuissance.

4° Dans le langage libre, femme qui tient une maison de prostitution.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Honurez la, cum à si bone Apent e si haute matrone, , Édouard le Conf. V. 3885.
XIVe s. 
En la compaignie de plusieurs matrones, BERCHEURE, f° 66.
Le marquis commanda que par les dames et matrones la pucelle fust revestue de riches draps et paremenz de nopces, , Ménagier, I, 6.
XVe s. 
Et sces tu qu'il faut aux matrones Nobles palais et riches trones ?, E. DESCH., Miroir de mariage, p. 20.
Lors regarde en l'air et voit que c'estoient toutes vieilles matrosnes barbues et eschevelées qui menoient le plus lait deduyt qu'on ne pourroit ouïr, et tenoient en leurs mains scelettes et bourdons, , Perceforest, t. II, f° 14.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. espag. et ital. matrona ; du lat. matrona, dérivé augmentatif de mater, mère.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MATRONE. - HIST.
XIVe s. Ajoutez :
Tout maintenant et sans delay, Par Dieu qui siet lassus ou thronne [ciel], Alez me querre la mathronne [sage-femme] De ceste ville, , Miracles de Nostre Dame par personnages, publiés par G. Paris et A. Robert, t. I, p. 92.

_____

MATTE
	ma-t' s. f.

1° Terme de métallurgie. Substance métallique qui n'a subi qu'une première fonte, et qui n'est pas encore dans un état suffisant de pureté. 
Dans le bas Hartz, les mines de cuivre contiennent du plomb et beaucoup de pyrites ; il leur faut trois feux de grillage, et autant à la matte qui en provient, BUFF., Min. t. V, p. 126.
Matte plombeuse, matte de plomb, sous-sulfure de plomb.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Matte, masse compacte. Dans le parler de Genève, matte signifie tas, monceau.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. MATTE. Ajoutez

2° Synonyme, dans quelques localités, de moyette. 
Un autre moyen employé dans le département de l'Ain, c'est la mise [du maïs] en moyettes ou mattes, sortes de ruchers ou de meules qui restent dans le champ, DE GASPARIN, Journ. offic. 8 janv. 1875, p. 163 3e col.

_____

MATTE
	ma-t' s. f.
Nom donné, dans la Gironde, aux terres d'alluvion, , les Primes d'honneur, Paris, 1870, p. 416.

_____

MATTER
	ma-té v. a.
Voy. MATER 2.

_____

MATTHIOLE
	ma-ti-o-l' s. f.
Sous-genre de plantes créé par Robert Brown et dédié par lui à Matthiole, médecin italien du XVIe siècle ; l'espèce principale est le matthiola incana, R. Brown, matthiole blanchâtre, ou giroflée des jardins.

_____

MATTON
	ma-ton s. m.

1° Grosse brique qui sert de pavage.

2° Synonyme de tourteau.

3° Noeud, bourre, petit amas de duretés qui se rencontre dans quelques parties d'un cordage.

ÉTYMOLOGIE
C'est le même que maton.

_____

MATURATION
	ma-tu-ra-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Ensemble des phénomènes par lesquels un fruit arrive à la maturité.
En botanique, période pendant laquelle l'ovaire passe à l'état de fruit mûr et les ovules à l'état de graine.
Se dit quelquefois d'une coction que l'on fait subir aux fruits cueillis avant leur maturité, pour les rendre mangeables.

2° Terme de médecine. Progrès d'un abcès vers la maturité.

SYNONYME
MATURATION, MATURITÉ. La maturation est l'ensemble des phénomènes qui rendent un fruit mûr ; la maturité est le résultat de tout ce travail.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Si la tumeur vient à maturation, PARÉ, VI, 20.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. maturacio ; espagn. maduracion ; ital. maturazione ; du lat. maturationem, qui vient de maturare, mûrir, de maturus, mûr (voy. MÛR).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MATURATION. Ajoutez :

3° Action de maturer le tabac (voy. MATURER au Supplément).
Cette opération [le battage] aère les feuilles en séparant celles qui étaient collées ensemble ; elle les dispose ainsi au travail ultérieur de la maturation, , Réponses aux questions de l'enquête sur le monopole des tabacs et des poudres, p. 215, Paris, 1874.

_____

MATURÉMENT
	ma-tu-ré-man adv.
Néologisme. D'une manière mûre, réfléchie.
La question posée doit être vidée maturément dans un sens ou dans un autre, , Journ. offic. 23 mars 1870, p. 510, 3e col.

_____

MATURITÉ
	ma-tu-ri-té s. f.

1° État des fruits ou des graines qui sont parvenus au développement qu'ils doivent acquérir sur la plante mère. La maturité des blés, des poires, du raisin.
Époque à laquelle les fruits deviennent mûrs.
Terme d'eaux et forêts. État des bois qui ont atteint leur limite d'accroissement et qui sont bons à couper. 
On admet que c'est vers quatre-vingt-dix ans que le tek et autres essences précieuses [de l'Inde] ont atteint la maturité, et peuvent être livrés à l'exploitation, CLAVÉ, Revue des Deux-Mondes, 15 avril 1867, p. 862.

2° Terme de brasseur. On dit que le levain est en maturité, lorsque la mousse de la fermentation commence à s'affaisser.

3° Terme de médecine. État d'un abcès dans lequel le pus est complétement formé. Cet abcès n'est pas à sa maturité.

4° Fig. État d'une chose qui approche du point où elle a toutes ses qualités. La maturité d'une découverte. 
Vous verrez le progrès d'une opinion nouvelle depuis sa naissance jusqu'à sa maturité, PASC., Prov. VI.
Ce sont de beaux germes qui ne viennent point à maturité dans un mauvais terrain, VOLT., Dial. 13.
Il [l'écrivain] s'apercevra aisément de l'instant où il doit prendre la plume, il sentira le point de maturité de la production de l'esprit, il sera pressé de la faire éclore, BUFFON, Disc. de réception.
Cette affaire est en sa maturité, elle est en état d'être achevée.
Il se dit en un sens analogue des personnes mûres, prêtes pour quelque charge. 
On se faisait une espèce de religion d'apprendre ses premiers devoirs, avant que de passer à d'autres ; il y avait une proportion et comme un point de maturité que chacun cherchait en lui-même, avant que d'entrer aux administrations publiques, FLÉCH., le Tellier.
Ceux qui n'ont encore personne en maturité pour songer au cardinalat n'en veulent pas devenir obstacles, SAINT-SIMON, 79, 24.

5° Fig. L'état de consistance ou de force où sont communément les hommes à un certain âge. 
La sagesse n'attendit pas en elle la maturité de l'âge, FLÉCH., Aiguill.
Il se dit, en un sens analogue, des animaux. 
Il n'est pas aisé de distinguer les jeunes mâles des vieilles femelles ; car c'est dans toutes les espèces [d'oiseaux] que la maturité des femelles ressemble à l'enfance des mâles, BUFF., Ois. t. III, p. 267.
En un sens qui n'est plus un éloge, maturité se dit poliment d'une femme qui a passé l'âge de la jeunesse.

6° Fig. État où le sens et la réflexion ont toute leur vigueur. 
Ils sont tous dans cet âge où la maturité Fait tomber le bandeau de la crédulité, VOLT., Mahom. II, 6.
Et mon nom, ma grandeur et mon autorité N'ont point encor l'éclat et la maturité, Le poids qu'exigerait une telle entreprise, ID., Catilina, I, 3.
L'Angleterre vient de remplir une grande lacune de sa constitution avec toute la vigueur de la plus énergique jeunesse et l'imposante maturité d'un peuple vieilli dans les affaires publiques, MIRABEAU, Collection, t. I, p. 339.
Maturité d'esprit, l'état d'un esprit mûr et solide.
On dit de même maturité de jugement, de réflexion, de sagesse. 
Pourquoi le perdons-nous au milieu de ses plus grands exploits, au plus haut point de sa valeur, dans la maturité de sa sagesse ?, FLÉCH., Turenne.
Avec maturité, avec circonspection, jugement et avec le temps nécessaire.

7° En parlant du style, justesse d'expression, solidité de raisonnement. Son style acquerra de la maturité.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Je devanci [j'avançai] en maürted, , Liber psalm. p. 195.
Il est si de els cume del foin del champ e cume dez herbes ki sur maisuns creissent, ki flaistrissent devant ço que vingent [elles viennent] à maürted, , Rois, p. 414.
XIIIe s. 
Mes moult est grant vertu et très haute noblesce, Quant cuer [coeur] en jone aage à meürté s'adresce, J. DE MEUNG, Test. 12.
XVIe s. 
Raisins peu sujets à la pourriture, par leur prompte meurté.... telle assiette avançant la maturité des raisins tardifs, O. DE SERRES, 149.
Le pere les a bien mal nourris [ses enfants], s'il ne peult esperer qu'en leur maturité ils auront plus de sagesse...., MONT., II, 84.

ÉTYMOLOGIE
Prov. maturitat ; ital. maturità ; du lat. maturitatem, de maturus, mûr (voy. MÛR). Le t étant tombé, ainsi que l'i bref, maturitatem avait donné régulièrement meürté ; maturité a été refait. Dans les villages aux environs de Paris, on entend souvent dire mureté.

_____

MATUTINAL, ALE
	ma-tu-ti-nal, na-l' adj.
Qui appartient au matin. Peu usité.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé du lat. matutinus (voy. MATIN) ; provenç. et espagn. matutinal ; ital. matutinale.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MATUTINAL. Ajoutez :
En Alsace, don matutinal, don que fait le mari à sa femme (excepté si elle est veuve) et qui se prélève sur le plus net de la succession ; c'est la traduction, faite par les notaires, de l'allem. Morgengabe, don du matin.
Autel matutinal, autel moindre auquel se dit la messe du matin dans les cathédrales. Le couronnement de Marie de Médicis, à l'occasion duquel on a démoli et on supprima ce qu'on appelait l'autel matutinal, près lequel étaient amoncelés beaucoup des anciens cénotaphes [dans l'église de Saint-Denis], Requête (1781) des religieux de St-Denis, dans Revue critique, 10 oct. 1863, p. 236.

_____

MAUBOUGE
	mô-bou-j' s. m.
Ancien terme d'administration. Impôt sur les boissons qui entraient, ou que l'on brassait, dans les lieux où il y avait foire et marché. Comme nous avons éteint et supprimé le droit de maubouge, consistant en 20 sols sur chaque muid de vin entrant en toutes les villes et bourgs de notre royaume, et sur les cidres, poirés et autres breuvages à l'équipollent, et pour notre ville de Paris 10 sols seulement, créés par déclaration du mois de février 1643, et compris dans le bail des aides, Édit, 22 oct. 1648.

ÉTYMOLOGIE
Mau pour mal, et bouger.

_____

MAUDIRE
	mô-di-r', je maudis, tu maudis, il maudit, nous maudissons, vous maudissez, ils maudissent ; je maudissais ; je maudis, nous maudîmes ; je maudirai ; je maudirais ; maudis, qu'il maudisse, maudissons, maudissez, qu'ils maudissent ; que je maudisse, que tu maudisses, qu'il maudisse, que nous maudissions, que vous maudissiez, qu'ils maudissent ; que je maudisse, que tu maudisses, qu'il maudît, que nous maudissions, etc. ; maudissant ; maudit
 v. a.

1° Prononcer contre quelqu'un, au nom d'un sentiment religieux ou sous l'impulsion de quelque violent mouvement de l'âme, des paroles de réprobation, de condamnation. 
Qui maudit son pays renonce à sa famille, CORN., Hor. IV, 6.
Je maudirais les dieux s'ils me rendaient le jour, ID., Rodog. V, 4.
On nous maudit et nous bénissons ; on nous persécute et nous le souffrons, SACI, Bible, St. Paul, 1re épit. aux Corinth. IV, 12.
[David] ne sachant de laquelle de ces deux choses il avait le plus à se plaindre, ou de ce que Siba le nourrissait, ou de ce que Semeï avait l'insolence de le maudire, BOSSUET, Reine d'Anglet.
S'il est vrai que le peuple me maudit, c'est qu'il ne me connaît pas, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 14 juillet 1707.
Un prêtre, quel qu'il soit, quelque dieu qui l'inspire, Doit prier pour ses rois, et non pas les maudire, VOLT., Oedipe, III, 4.
Il m'a maudit, il m'a chassé, il ne lui restait plus qu'à se servir de vous pour m'arracher la vie, DIDEROT, Père de famille, II, 9.
On remarque l'adresse avec laquelle s'exprima le premier des ministres sacrés : Je n'ai point maudit Alcibiade, s'il était innocent, BARTHÉL., Anach. ch. 21.

2° Maudire quelqu'un, quelque chose, exprimer son impatience, sa colère, son horreur contre quelqu'un, contre quelque chose. 
Vous maudirez peut-être, un jour, cette victoire, CORN., Poly. V, 4.
Je maudis en mille façons, Et la mer et tous les poissons, Vous, le voyage et la galère, SCARR., Virg. VI.
Mais quand j'ai bien maudit et Muses et Phébus, BOILEAU, Sat. II.
Le chevalier le maudissait intérieurement, HAMILT., Gramm. 4.
Elle maudit les cartes qui en sont la cause, elle maudit celui qui les a inventées, elle maudit le tripot et tous ceux qui l'habitent, LE SAGE, Diabl. boit. ch. 3, dans POUGENS.
Sur mes lauriers flétris je répandis des larmes ; Je maudis mes travaux et mon siècle et les arts, VOLT., Lett. en vers et en prose, 72.
L'étranger envahit la France, Et je maudis tous ses succès, BÉRANG., Ma dern. chans.
Alors, oh ! je maudis dans leur cour, dans leur antre, Ces rois dont les chevaux ont du sang jusqu'au ventre !, V. HUGO, Feuilles d'automne, XL.

3° En parlant de Dieu, réprouver, abandonner. 
Plein d'une juste horreur pour un Amalécite, Race que notre Dieu de sa bouche a maudite, RAC., Esth. III, 4.

4° Se maudire, v. réfl. Prononcer contre soi-même des malédictions. Il se maudissait de son imprudence.

HISTORIQUE
XIe s.
Terre major, [que] Mahomet te maldie !, , Ch. de Rol. CXXIV.
Et Ethiope, une terre maldite, , ib. CXLI.
XIIe s. 
Outre, cuivert ! de Deu soiez maudiz, , Ronc. 63.
Après lui dit : maleois soies-tu, , ib. 90.
Semei le fiz Jera, del parenté Saül, vint d'iloc vers lui, e maldist David, , Rois, p. 178.
Les losengiers, que Diex puist maleïr !, , Couci, XII.
Dunc ad maudit tuz cels par qui out mal esté Del rei...., , Th. le mart. 131.
XIIIe s. 
Je maudirai ma male destinée, ANONYME, dans Couci.
Après vinrent li Wandre, une gent maleïe, , Berte, II.
Moult [ils] maudient celui.... Qui à sa guerison nul conseil metera, , ib. LXXVIII.
En chele chevauchie estoit Quesnes de Biethune, qui moult maudissoit durement cels qui l'avoient là mené, H. DE VALENC., XXVIII.
Quant ele dement son baron [mari] ou maudist, ou quant ele ne veut obeir à ses resnables [raisonnables] commandemens, BEAUMANOIR, LVII, 6.
L'eure soit ore la maudite Que povres homs fu conceüs !, , la Rose, 458.
XVe s. 
Ce sont maldites gens ; il n'y en a nul qui ne soit larron, FROISS., II, III, 68.
XVIe s. 
Après Barthelemy crioient parmi la ville : Au poultron maledict, et ne fust les archiers...., J. MAROT, V, 141.
Vous me mauldiriez de vous en avoir privé, MONT., I, 89.
Ils croyent les ames immortelles, et les mauldites estre...., ID., I, 238.
Cela ressemble proprement à ceste malediction tragique, dont Oedipus mauldit ses enfans, AMYOT, Pyrrh. 18.
Il y [une tapisserie représentant la bataille d'Ivry] faisoit beau voir monsieur le lieutenant maudissant le dernier et laissant le comte d'Egmont pour les gages...., , Satyre Ménippée, les pièces de tapisserie.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. maldire, maldir, maudire, et malezir, déprécier, mal dire ; espagn. maldecir ; portug. maldizer ; ital. maledire ; du lat. maledicere, de male, mal, dicere, dire. On remarquera que dans le vieux français il y a deux formes maudire et maleïr ; dans la première, mal est devenu mau ; dans la seconde, le d est tombé comme tombent d'ordinaire les consonnes médianes, et il en est résulté maleïr ; c'est de maleïr que vient le participe maleeit ou maleoit, pour maudit.

_____

MAUDISSON
	mô-di-son s. m.
Synonyme familier de malédiction. Je me moque de tous vos maudissons. 
Gardez ces maudissons pour madame Lucrèce, HAUTEROCHE, les Appas tromp. I, 6.
Pour un procès tous deux étant émus, De maudissons lardaient leurs oremus, J. B. ROUSS., Ép. I, 10.
Quand je mourrai, les poëtes feront contre moi des épigrammes que les dévots larderont de maudissons, VOLT., Lett. Le Clerc de Montmerci, 8 oct. 1764.

REMARQUE
Ce mot est archaïque ; et la plupart des mots archaïques ont, d'une façon singulière, une tendance à passer dans le langage familier et plaisant.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Assez disrent del roi vices et maudichons, , Rou, ms. p. 38, dans LACURNE.
XIIIe s. 
Je vos di, et s'est verités, Que la malichons de la loy Est revertie desour toy, DU CANGE, maledicere.
XVe s. 
Ceste playe et maudisson [de l'Italie] est une generale destruction par effusion de sang, , Boucic. II, 1.
XVIe s. 
Ils amassent sur eulx mille oultrages, mille vilenies, mille mauldissons, MONT., IV, 386.
Les mauldissons sont feuilles ; qui les seme les recueille, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. maledictionem (voy. MAUDIRE), qui a donné régulièrement maldisson, maudisson ; ce mot, essentiellement féminin, est devenu masculin par méconnaissance de sa forme.

_____

MAUDURIN
	mô-du-rin s. m.
Nom, dans l'Indre, du mélange de seigle et d'orge, , les Primes d'honneur, Paris, 1873, p. 216.

_____

MAUGE ou MAUGÈRE
	mô-j' ou mô-jè-r' s. f.
Terme de marine. Petite manche, petit tuyau de toile ou de cuir cloué autour de l'ouverture d'un dalot, et qui sert à l'écoulement des eaux de dessus le tillac.

ÉTYMOLOGIE
Probablement dérivé du lat. manica. manche.

_____

MAUGRÉ
	mô-gré s. m.
Ancienne forme de malgré. 
La gloire est l'ombre de la vertu ; maugré que nous en ayons, elle nous accompagnera, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

MAUGRÉER
	mô-gré-é v. n.
Témoigner son mauvais gré, son mécontentement en pestant, jurant. Nous maugréions contre la pluie qui nous empêchait de sortir.
Activement. 
De rage je maugrée et le mien et le vôtre, RÉGNIER, Sat. X.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Quant li prestrez l'entent, couleur prist à muer, Dieu et trestous les sains en prist à maugreer, , Baud. de Seb. V, 506.
XVe s. 
[Il] Fut maugraé villainement, E. DESCH., Poésies mss. f° 393.
Et maugriant dist chascun sa sentence, , ib. f° 205.
Et n'est pas besoing à ses gens que ils renient et maugreent comme plusieurs font en France, , Boucic. IV, 5.
XVIe s. 
De despit il rompt son espée, la jette contre terre, se maugrée, deteste ciel et terre, BRANT., Cap. franc. t. II, p. 225, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Berry, maugréger, maugréant, désagréable ; wallon, magriî ; de maugré, forme ancienne de malgré, mauvais gré.

_____

MAULÉONISTE
	mô-lé-o-ni-st' s. m.
Nom donné par injure à Bossuet, à cause de sa liaison avec Mlle de Mauléon, avec laquelle des bruits étranges prétendaient qu'il avait été lié par un mariage secret. 
On raconte que [Bossuet] ayant dit au jésuite La Chaise, confesseur de Louis XIV : on sait que je ne suis pas janséniste, La Chaise répondit : on sait que vous n'êtes que mauléoniste, VOLT., Siècle de Louis XIV, Écrivains, Bossuet.
Je ne crains pas plus les mauléonistes que les jansénistes et les molinistes, ID., Lett. au duc de Bouillon, 23 déc. 1767. (on a imprimé, à tort, maléonistes).

_____

MAUPITEUX, EUSE
	mô-pi-teû, teû-z' adj.

1° Qui est sans pitié ; impitoyable.
Ce mot est tombé en désuétude.

2° Excitant la pitié ; usité seulement en cette locution : faire le maupiteux, se plaindre, se lamenter, sans en avoir autant de sujet qu'on veut le faire croire.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La troisieme affaire estoit de donner au comte [de Montgomery] des juges maupiteux et executeurs de sa volonté [de Catherine de Médicis], D'AUB., Hist. II, 130.

ÉTYMOLOGIE
Mau pour mal, et piteux

_____

MAURE
	mo-r' s. m.
Espèce de semnopithèque.
Couleuvre d'Alger.

_____

MAURESQUE
	mo-rè-sk'Voy. MORESQUE.

_____

MAURICAUD
	mo-ri-kôVoy. MORICAUD.

_____

MAUSSADE
	mô-sa-d' adj.

1° Qui est de mauvais goût, déplaisant, mal fait, en parlant des choses. Cet habit est fort maussade. Ce bâtiment est maussade. Cette tragédie, cette comédie est fort maussade. Il a publié un livre assez maussade. 
J'y trouvai [dans une chambre à la Bastille] un petit lit assez propre.... et une espèce de grabat pour coucher Rondel ; elle le trouva maussade et s'en plaignit ; on lui dit que c'étaient les lits du roi et qu'il fallait s'en contenter, STAAL, Mém. t. II, p. 97.

2° Qui est de mauvaise grâce, en parlant des personnes. Un enfant maussade. 
Le vin s'aigrit dans mon gosier Chez un traiteur maussade, BÉRANG., Él. de la rich.
Il se dit des choses. Un caractère maussade. Un travail maussade. 
Dont la maussade mine Ressemble un de ces dieux des couteaux de la Chine [couteaux à tête de marmouset], RÉGNIER, Sat. X.
Le temps est maussade aujourd'hui, c'est-à-dire il ne fait pas beau, le temps est couvert et sombre.

3° S. f. La maussade, espèce d'entomostracé du genre cypris.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et celui qui deffaut, il est dit aggreste et malsade ou malgracieux, ORESME, Eth. 50.
XVe s. 
Il vous a les yeux endormis, Rouges, et le corps tant maussade, Penchant devant, la couleur fade, COQUILLART, Monol. de la botte de foin.
Belle suer, et dire vous ose Que vous estes forment [fortement] malade, Et devant Dieu lede et malsade, , Mir. de Ste-Geneviève.
XVIe s. 
Je veois avecques despit, en plusieurs mesnages, monsieur revenir maussade et tout marmiteux du tracas des affaires, environ midy, MONT., IV, 105.

ÉTYMOLOGIE
Mau pour mal, et l'anc. adj. sade, qui signifiait agréable. Sade vient du lat. sapidus, qui a du goût (voy. SAPIDE).

_____

MAUSSADERIE
	mô-sa-de-rie s. f.
Qualité de ce qui est maussade, de celui qui est maussade.
Mais c'est un air si gauche, une maussaderie. - Tout comme il vous plaira ; finissons, je vous prie, GRESSET, le Méchant, I, 4.
Je ne conçois pas comment Mme N*** ne se rebuta pas de ma maussaderie, et ne me congédia pas avec le dernier mépris, J. J. ROUSS., Confess. VI.
Elle s'arma d'une amabilité improvisée, capable d'émousser les traits qu'allait lui darder la farouche maussaderie de son amant, CH. DE BERNARD, la Femme de quarante ans, § VI.

ÉTYMOLOGIE
Maussade ; mais on ne s'explique pas d'où vient dans ce mot la syllabe er ; il devrait être maussadie. Dans le XVIe siècle on trouve maussadeté.

_____

MAUVAISEMENT
	mô-vê-ze-man adv.
D'une manière mauvaise. 
Si fait, elle vous a mauvaisement trompée, G. SAND, Fr. le Champi, III, 8.

HISTORIQUE
XIe s. 
Que nus [nul] prudhom malvaisement n'en chante, , Ch. de Rol. CXIV.
XIIIe s. 
Et me porra metre sus que j'aurai envers lui ovré faussement, malvesement et desloialment, BEAUMANOIR, LXI, 30.
Li ver ont la charongne, et li parens la terre ; Mauvais fait por tiex [tels] hoirs mauvaisement acquerre, J. DE MEUNG, Test. 340.
XIVe s. 
Celui qui fait mal contre sa volonté, il ne le fait pas malvaisement, ORESME, Eth. 47.

ÉTYMOLOGIE
Mauvaise, et le suffixe ment ; provenç. malvaizamen ; ital. malvagiamente.

_____

MAUVE
	mô-v' s. f.
Genre de plantes, type de la famille des malvacées, qui a des propriétés émollientes. Tisane de mauve.
Mauve sauvage (malva sylvestris, L.), plante dont les fleurs donnent une infusion employée comme réactif par les chimistes ; elle rougit par les acides et verdit par les alcalis.
Mauve des Juifs, voy. CORETTE.
Mauve en arbre, ketmie des jardins.
Mauve rose, guimauve alcée.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Tiex [telles] prieres ne valent une feuille de mauve, Car du cuer doit issir ce qui te dampne ou sauve, J. DE MEUNG, Test. 1475.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, mâbelète, mavelète, mauve sauvage ; provenç. espagn. et ital. malva ; du lat. malva. Il est probable que l'idée de mollesse est au fond de ces dénominations ; comparez mollis et le grec.

_____

MAUVETTE
	mô-vè-t' s. f.
Nom vulgaire du géranium à feuilles rondes.

_____

MAUVIS
	mô-vî s. m.
Nom vulgaire et spécifique du merle mauvis (insectivores), appelé grive mauvis par certains auteurs (turdus iliacus, L.).
Se dit aussi de l'alouette huppée.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et la mauvis qui commence à tentir, , Couci, XVIII.
XIIIe s. 
Encores est leens sans doute Deduit orendroit qui escoute à chanter gais rossignolés, Mauvis et autres oiselés, , la Rose, 614.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, mâvi, merle ; namur. mauvi ; Hainaut, mauviar, mouviar, moviar, merle ; haute Norm. mauviard ; espagn. malviz, qui paraît venu du français ; napolitain, marvizzo, grive ; bas-lat. malvitius. Origine incertaine. On a indiqué malum vitis, fléau de la vigne, à cause du mal que cet oiseau fait aux raisins. Grandgagnage allègue le bas-breton milvid, mouette, milhuez, alouette ; Diez pense que c'est là la vraie étymologie.

_____

MAUZAC
	mô-zak s. m.
Mauzac blanc, mauzac noir, noms de deux cépages (Haute-Garonne), , les Primes d'honneur, Paris, 1869, p. 431.

_____

MAXILLÉ, ÉE
	ma-ksil-lé, lée adj.
Terme de zoologie. Coquille maxillée, coquille bivalve dont la charnière offre des dents longues et nombreuses.

ÉTYMOLOGIE
Lat. maxilla, mâchoire.

_____

MAXILLO-DENTAIRE
	ma-ksil-lo-dan-tê-r' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient à la mâchoire et aux dents.

_____

MAXILLO-MUSCULAIRE
	ma-ksil-lo-mu-skulê-r' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient à la mâchoire et aux muscles. Artère maxillo-musculaire.

_____

MAXIMANT
	ma-ksi-man adj.
Voy. MINIMANT.

_____

MAXIME
	ma-ksi-m' s. f.
Terme de plain-chant. Note qui vaut deux carrées ou quatre rondes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. maxima, très grande (note).

_____

MAXIMER
	ma-ksi-mé v. a.
Néologisme. Faire maxime de. C'est un homme qui maxime ses sottises.

ÉTYMOLOGIE
Maxime.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. MAXIMER.  Ajoutez :
Le succès ! Machiavel ne reconnaît au monde que ce dieu ; tant que le crime se porte bien, il le salue et le maxime ; mais gare à lui, s'il tombe malade, H. BLAZE DE BURY, Rev. des Deux-Mondes, 15 mars 1877, p. 271.

_____

MAXIMIS
	ma-ksi-mis'Voy. MAXIMUM.

_____

MAYA
	ma-ia adj.
invariable. Qui appartient à un ancien peuple de l'Amérique du Sud, aujourd'hui disparu.
Les manuscrits en langue maya les plus renommés.... l'abbé Brasseur de Bourbourg, en exhumant (1863) l'ouvrage du P. Diego de Lunda intitulé : Relation des choses du Yucatan et conservé dans les archives de l'Académie royale de l'histoire à Madrid, y trouva des renseignements sur le calendrier et sur l'écriture maya, FERD. DELAUNAY, Journ. offic. 3 janv. 1877, p. 32. 2e col.

_____

MAYEN
	ma-iin, s. m. ou MAYENSE (ma-iins')
 s. f.

1° Nom, dans le Valais, des maisons commodes et rustiques où les familles aisées ou riches de Sion ont l'habitude de passer la belle saison ; et aussi nom des montagnes où elles se trouvent, au midi de la ville. Il y a bien des années déjà que, passant à Sion..., il nous est arrivé d'entendre parler de familles établies aux mayens.... mais qu'est-ce donc que vos mayens ? disions-nous aux gens, TÖPFFER, Nouv. voyages en zigzag. Ces stations [intermédiaires entre les alpages et les hivernages] portent le nom de mayens ou mayenses ; ce sont les métairies de nos Alpes françaises, Reb. des montagnes, Comptes rendus, 1869-74, 7e fasc. p. 114.

2° Il s'est dit pour fête de tir fédéral, sans doute à cause que ces solennités se célébraient au mois de mai.
Le premier grand tir commun, ou mayen, fut donné par la ville de Sursée, en 1452, , Journ. offic. 15 janv. 1875, p. 372, 2e col.
Le mayen de Zurich, en 1504, fut très brillant.... on voit encore pourtant de temps à autre des mayens pendant deux cents ans, , ib. 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Le mois de mai, parce que mai donne leur parure aux montagnes, et qu'alors les familles y montent pour n'en plus redescendre qu'à l'approche des frimas, TÖPFFER, Nouv. voy. en zigzag. Bas-lat. maiensis, qui appartient au mois de mai.

_____

MAYONNAISE
	ma-io-nê-z' s. f.
Terme de cuisine. Nom donné à une sauce froide qu'on fait avec du sel, du poivre, de l'huile, du vinaigre et un jaune d'oeuf (quelques-uns y ajoutent de la moutarde), le tout battu jusqu'à consistance d'un sirop épais.
Par extension, chacun des mets préparés avec cette sauce. Une bonne mayonnaise de lapereau, de homard, de volaille.

ÉTYMOLOGIE
Quelques auteurs conseillent de préférer mahonnaise, attendu que le nom de cette sauce vient, disent-ils, de celui de Mahon, ville que Richelieu prit, LEGOARANT. Le Cuisinier de la ville et de la campagne écrit magnonaise.

_____

MAZAR
	ma-zar s. m.
Nom bourguignon des larves d'insectes qui rongent les bourgeons des arbres.

_____

MAZARINADE
	ma-za-ri-na-d s. f.
Nom donné aux pamphlets et chansons publiés contre Mazarin, du temps de la Fronde.

_____

MAZDÉEN, ENNE
	maz-dé-in, è-n' adj.
Qui est relatif au mazdéisme, à la religion de Zoroastre.

_____

MAZÉAGE
	ma-zé-a-j' s. m.
Nom donné à la première opération usitée pour affiner à la houille la fonte de fer (méthode anglaise), qui a pour but d'enlever à la fonte le silicium qu'elle contient, et de la décarburer.

_____

MAZELLE
	ma-zè-l' s. f.
Fonte projetée sur des laitiers dans l'affinage bergamasque.

_____

MAZERIE
	ma-ze-rie s. f.
Lieu où l'on maze la fonte.
Feu de forge destiné au premier affinage de la fonte.

_____

MAZETTE
	ma-zè-t' s. f.

1° Méchant petit cheval. 
Depuis huit jours entiers, avec vos longues traites, Nous sommes à piquer des chiennes de mazettes, MOL., Sgan. 7.
Nous partirons dans le moment, et nous piquerons si vigoureusement nos mazettes...., LESAGE, Guzm. d'Alf. V, 1.

2° Fig. et familièrement. Celui qui manque de force, d'ardeur. 
Que tes fils, au lieu d'être rois, Ne seront que franches mazettes, SCARR., Virg. VII.

3° Personne inhabile à quelque jeu qui demande de la combinaison ou de l'adresse.
Par extension. 
Dans vos guerres vous avez affaire à des mazettes qui vous laissent conquérir des royaumes en quinze jours, P. L. COUR., Lett. t. II, Convers. chez la comtesse d'Albany.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. mesgetus, mauvais cheval, dans un texte du commencement du XIIIe siècle. Mais d'où vient mesgetus ? On a indiqué l'allemand matz, maladroit, bûche. Il y a dans le Berry mazet ou mazette, fourmi ; il est possible que ce soit là l'origine de mazette, la fourmi étant un très petit animal, un rien, et ayant servi métaphoriquement à dénommer une mauvaise rosse. Mazet, diminutif de maze, fourmi, vient-il de l'allemand Ameise, fourmi ?

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MAZETTE. Ajoutez : - REM. En Dauphiné, on donne le nom de mazole à un jeune homme sans consistance, qui passe d'une idée à l'autre sans motif, sur lequel on ne peut compter.

_____

MACHINAGE
	ma-chi-na-j' s. m.
Façonnage du cordon d'une pièce de monnaie.
On dit aussi cordonnage.

ÉTYMOLOGIE
Machine.

_____

MACHINALEMENT
	ma-chi-na-le-man adv.
D'une manière machinale. 
Il ne faut pas se contenter de comparer toutes les actions des bêtes à ces mouvements que nous faisons, dit-on, machinalement, comme si ce mot machinalement expliquait tout, CONDIL., Trait. anim. II, 5.
Le peuple, accoutumé par la crainte et par l'exemple des grands à obéir machinalement, ne sait plus s'il est de la même espèce qu'eux, et croit enfin que sa situation déplorable est son état naturel, ID., Étud. hist. 1re part. ch. 7.
Elle ne répondit que machinalement et de manière à prouver qu'elle n'avait pas écouté, GENLIS, Mme de Maintenon, t. II, p. 193, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Machinale, et le suffixe ment.

_____

MACHINATION
	ma-chi-na-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Action de machiner quelque mauvaise chose. 
Il perçait dans tous les secrets, démêlait toutes les intrigues, découvrait les entreprises les plus cachées et les plus sourdes machinations, BOSSUET, le Tellier.
Il y a ici machination, intrigue, complot, PICARD, Alcade de Molorido, V, 11.
Comme si c'était peu de toutes ces machinations contre les bonnes moeurs, P. L. COUR., Lettre IX.

HISTORIQUE
XIVe s. 
En envie a cinq branches ; c'est assavoir haine, machinacion...., , Ménagier, I, 3.
La machinacion contre Curius fut ainsi trouvée, BERCHEURE, f. 24, recto.
XVe s. 
En ces machinations les [les serfs anglais] avoit du temps passé grandement mis et boutés un fol prestre de la comté de Kent, qui s'appeloit Jean Balle, FROISS., II, II, 106.
XVIe s. 
Nous le voyons [Alexandre] se troubler si esperduement aux plus legiers souspçons qu'il prend des machinations des siens contre sa vie, MONT., II, 8.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. machinacion ; esp. maquinacion ; ital. macchinazione ; du lat. machinationem, de machinari, machiner.

_____

MACHINÉ, ÉE
	ma-chi-né, née part. passé de machiner

1° Théâtre bien machiné, théâtre bien pourvu de machines.
Table machinée, table pourvue des dispositions nécessaires pour l'exécution des tours d'un escamoteur.

2° Fig. Concerté pour quelque mauvais but. 
Un complot machiné pour les intérêts de quelques particuliers, ANCILLON, Mél. de litt. t. II, p. 137, dans POUGENS.

_____

MACHINERIE
	ma-chi-ne-rie s. f.

1° Ensemble de machines pour une exploitation. La machinerie agricole.

2° Confection des machines.

ÉTYMOLOGIE
Machiner.

_____

MACHINISME
	ma-chi-ni-sm' s. m.

1° Art du machiniste.

2° Le machinisme des bêtes, l'opinion qui les considère comme des machines. 
M. le cardinal de Polignac, tout cartésien qu'il était, n'avait jamais été bien décidé sur ce point, il sentait parfaitement les avantages du pur machinisme des bêtes..., MAIRAN, Éloge du card. de Polignac.

3° Fig. Abus des moyens d'effet qu'on nomme machines soit dans la littérature soit dans les beaux-arts. 
Ce livre est une protestation continuelle, permanente ; c'est une protestation de l'initiative morale contre l'excitation organique, de l'inspiration contre l'habileté, de l'enthousiasme contre l'ironie, de la liberté contre le machinisme, du spiritualisme en un mot contre tout ce qui opprime l'âme et la dégrade, V. DE LAPRADE, Questions d'art et de poésie, cité dans J. de l'instr. publique, 24 avr. 1862, p. 52.

ÉTYMOLOGIE
Machine.

_____

MACHINOIR
	ma-chi-noir s. m.
Outil en forme de peigne, qui sert aux cordonniers pour blanchir leurs points.

_____

MACHOIRAN
	ma-choi-ran s. m.
Nom, dans les colonies françaises, de poissons malacoptérygiens abdominaux voisins des salmones, dont la vessie sert, à Cayenne, à fabriquer une colle de poisson.

_____

MÂCHONNÉ, ÉE
	mâ-cho-né, née part. passé de mâchonner

1° Mal mâché. Un morceau de viande mâchonné, puis rejeté.

2° Terme de graveur en taille douce. Contours mâchonnés, contours peu nets et peu coulants.

_____

MÂCHONNER
	mâ-cho-né v. a.

1° Terme familier. Mâcher avec difficulté ou avec négligence.

2° Fig. N'articuler qu'à moitié, parler peu distinctement. 
Ils étaient d'accord en bien des choses, il y en avait de dures, sur quoi ils mâchonnaient ; M. de la Rochefoucauld appelle cela manger des pois chauds, SÉV., 384.
On n'ose en parler [d'une équipée de Mlle de ***] à Mlle de Grignan, son amie, qui mâchonne quelque chose d'un pèlerinage, et se jette, pour avoir plus tôt fait, dans un profond silence, ID., 5 août 1684.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Machonner, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de mâcher. 
On a dit aussi, au XVIe siècle, machotter : N'as-tu pas veu, Bellot, machotter ces brebis L'herbe demi brulée au milieu des herbis ?, R. BELLEAU, Bergeries, t. I, p. 2, dans LACURNE.

_____

MÂCHURE
	mâ-chu-r' s. f.

1° Partie d'un drap où le poil est pour ainsi dire mâché, les forces ne coupant pas net.

2° Terme de chirurgie. Lambeau écrasé des bords de certaines plaies par contusion ou par armes à feu.

ÉTYMOLOGIE
Mâcher.

_____

MACHURER
	ma-chu-ré v. a.
Serrer fortement de manière à laisser des marques de la pression. Les plombs de la sonde revenaient machurés.

HISTORIQUE
XVe s. 
De dueil, j'en machure [égratigne, meurtris] ma face, , Rec. de farces, etc. p. 230.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé du verbe provincial macher, qui signifie comprimer fortement, blesser en comprimant.

_____

MACIGNO
	ma-si-gno s. m.
Terme de géologie. Roche (dite aussi pierre de Florence) composée de quartz, de mica, d'argile et d'oxyde de fer, réunis par un ciment calcaire.

_____

MACINE
	ma-si-n' s. f.
Terme de chimie. Principe particulier retiré du macis.

_____

MACKINTOSH
	ma-kin'-toch' s. m.
S'est dit d'abord d'un manteau écossais aux couleurs du clan Mackintosh, puis d'un manteau ou paletot imperméable.

_____

MACLE ou MACRE
	ma-kl' ou ma-kr' s. f.
Noms vulgaires de la macre flottante (onagrariées), dite aussi corniole, trapa natans, L.
Nom du fruit, qui est de la grosseur et presque de la forme d'une châtaigne. Mangez cette macle.

_____

MACLE
	ma-kl' s. f.
Terme de pêche. Sorte de filet à larges mailles.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Nous voulons que tous les engiens desquels l'on peschera et seront faits de fil, soient faits à nostre maille, c'est à savoir à la largeur d'un parisis, DU CANGE, macula 2.

ÉTYMOLOGIE
Lat. macula, maille (voy. MAILLE).

_____

MACLER (SE)
	ma-klé v. réfl.
Terme de cristallographie. Se dit d'un cristal dont les deux moitiés semblent faire une demi-révolution l'une sur l'autre. Cristal maclé. 
Ces cristaux, outre les irrégularités qui altèrent leur forme, sont encore sujets à se grouper en étoiles ou à se macler, BRONGNIART, Traité de min. t. I, p. 171, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Macle 4.

_____

MACLIFÈRE
	ma-kli-fè-r' adj.
Terme de géologie. Qui contient des macles. Schistes maclifères.

ÉTYMOLOGIE
Macle 4, et ferre, porter, contenir.

_____

MACLONNIÈRE
	ma-klo-niè-r' s. f.
Terme de pêche. Filet composé de trois nappes, dont on fait un très grand usage dans les étangs de Cette et de la Bresse.

_____

MACLURE
	ma-klu-r' s. m.
Genre de plantes arborescentes, dont la plus connue est le maclure tinctorial, cultivé aux Antilles.

_____

MÂCON
	mâ-kon s. m.
Vin des environs de Mâcon. Du vieux mâcon.

_____

MÂCONNAISE
	mâ-ko-nê-z' adj. f.
Terme de commerce. Futaille mâconnaise, ou, substantivement, mâconnaise, futaille employée dans le Mâconnais et les pays voisins ; la contenance en est au minimum de deux cent douze litres.
Bouteille mâconnaise, bouteille dont la contenance est au minimum de quatre-vingts centilitres (Tableau annexé à la loi du 13 janvier 1866).

_____

MAÇONNER
	ma-so-né v. a.

1° Faire un travail de maçonnerie. 
On maçonna [à bord des galiottes à bombe] des creux où l'on mit des mortiers, VOLT., Louis XIV, 14.
Par extension. 
Ceux-là [des oiseaux] maçonnent des bâtiments aux fenêtres des églises, CHATEAUB., Génie, I, V, 6.

2° Boucher une ouverture avec de la pierre ou du plâtre. On a maçonné cette porte.

3° Fig. et familièrement. Travailler d'une façon grossière. Voyez comme il a maçonné cela.

REMARQUE
Pourquoi écrire maçonner par deux n, et ramoner par une seule, l'un venant de maçon, et l'autre de l'ancien ramon, balai ?

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et s'il l'a retenu entor soi.... por carpenter ou por machonner, tix [telles] manieres de menestrix [d'ouvriers] ont coustume qu'il aportent lor ostix là où il sont loué, BEAUMANOIR, XXIX, 5.
Quant il dut les murs maçonner De Thebes, dont il fut fondierres, , la Rose, 19944.
XIVe s. 
Si comme nous dison que en art de pierres tailler ou de mazonner Phydias estoit sapient ou sage mazon, ORESME, Eth. 177.
XVe s. 
Ce qui fait en est, c'est matiere pourvue et maçonnée par envie et pour vous mettre hors de ce pays, FROISS., III, IV, 63.
Adont, de coer lié et joiant Une balade maçonnai Où nulle rien ne mençongnai, ID., Espin. amour.
Je conclus que mal gré ne me doibt savoir le bon chevalier de qui j'ay composé ce livre, car je luy ai maçonné et fondé un edifice si fort et si durable que feu, ne fer, eaue, terre, ne pourra consumer ne destruire, , Bouciq. IV, 15.
XVIe s. 
Bonnes pierres maçonnées de bonne main et à profit, pour durer longuement, O. DE SERRES, 70.

ÉTYMOLOGIE
Maçon.

_____

MAÇONNIQUE
	ma-so-ni-k' adj.
Qui appartient à la franc-maçonnerie. Emblèmes maçonniques.

ÉTYMOLOGIE
Maçon.

_____

MACQUAGE
	ma-ka-j' s. m.
Action de macquer.

_____

MACQUER
	ma-ké v. a.
Rompre le chanvre et le lin pour les rendre propres à être teillés.

ÉTYMOLOGIE
Angoumois et autres provinces, macher, meurtrir ; provenç. macar, machar, meurtrir ; catal. macar ; espagn. machar ; port. maçar ; ital. maccare, macare. Cela prouve qu'il y a un radical mac signifiant meurtrir, frapper. Grandgagnage demande s'il est identique au radical mac qui est dans le latin mactare, tuer, frapper. Le bas-breton mâc'ha, presser, est peut-être emprunté aux langues romanes. Ce radical mac demeure inexpliqué.

_____

MACQUOIR
	ma-koir s. m.
Nom, dans l'Oise, de l'instrument avec lequel on broie le chanvre, , les Primes d'honneur, Paris, 1872, p. 65.

ÉTYMOLOGIE
Macquer.

_____

MACRE
	ma-kr' s. f.
Voy. MACLE 1.

_____

MACRÉE
	ma-krée s. f.
Synonyme de mascaret. La macrée qu'on nomme aussi mascaret, ROMME.

_____

MACROBIEN, IENNE
	ma-kro-biin, biè-n' adj.
Terme didactique. Qui a vécu plus que la vie ordinaire.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sus l'instant nous descendismes au port d'une isle laquelle on nommoit l'isle des Macreons.... Un vieil macrobe (ainsi nommoient-ilz leur maistre eschevin)..., RAB., Pant. IV, 25.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Macrobii, race d'Éthiopiens, dont parle Pomponius Mela (III, 9), ainsi dits par ce que leur vie était de moitié plus longue que celle des autres hommes ; de macro...., et terme grec signifiant vie.

_____

MACROCÉPHALE
	ma-kro-sé-fa-l' adj.
Terme didactique. Qui a une grosse tête.
Terme de botanique. Embryon macrocéphale, embryon dont les cotylédons sont soudés en un corps beaucoup plus gros que le reste.
S. m. Le grand cachalot.

ÉTYMOLOGIE
Macro...., et terme grec signifiant tête.

_____

MACROCÈRE
	ma-kro-sè-r' adj.
Terme de zoologie. Qui a de longues cornes ou antennes.
Terme de botanique. Qui a un éperon en forme de longue corne.

ÉTYMOLOGIE
Macro...., et terme grec signifiant corne.

_____

MACROCHIRE
	ma-kro-ki-r' adj.
Terme didactique. Qui a les mains longues.

ÉTYMOLOGIE
Macro...., et terme grec signifiant main.

_____

MACROCOLE
	ma-kro-ko-l' adj.
Terme de rhétorique. Période macrocole, celle dont l'apodose est plus longue que la protase.

ÉTYMOLOGIE
Macro...., et terme grec signifiant membre.

_____

MACROCOSME
	ma-kro-ko-sm' s. m.
Le grand monde, l'ensemble des choses, par opposition au microcosme, le petit monde, c'est-à-dire l'homme.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Homs out [eut] l'estre comme metaux ; Vie et augment des vegetaux ; Instinct et sens comme les bruts ; Esprit comme ange en attributs ; Et s'acompare à toutes choses Qui sont en macrocosme encloses, , Nat. à l'alch. errant, 82.

ÉTYMOLOGIE
Macro...., et terme grec signifiant monde.

_____

MACRODACTYLIE
	ma-kro-da-kti-lie s. f.
Genre de monstruosité caractérisé par le développement excessif des doigts.

_____

MACROLOGIE
	ma-kro-lo-jie s. f.
Terme de rhétorique. Longueur dans le discours, style diffus, pléonasme.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du mot grec signifiant long, et discours.

_____

MACRONYQUE
	ma-kro-ni-k' s. m.
Genre d'insectes coléoptères, qui vivent dans les eaux courantes, en se tenant accrochés aux pierres par les ongles.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, long, et, ongle.

_____

MACROPHTHALME
	ma-kro-ftal-m' s. m.
Genre de crustacés de l'Océan Indien, dont les yeux sont portés sur de longs pédicules.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, long, et, oeil.

_____

MACROPODE
	ma-kro-po-d' adj.
Terme de botanique. Qui a de longs pédoncules.
Embryon macropode, embryon dont la radicule est très grosse et en forme de tête, ou d'une plante qui a de longs pédoncules.
Terme de zoologie. Qui a de longues pattes ou de longues nageoires.

ÉTYMOLOGIE
Macro...., et terme grec signifiant pied.

_____

MACROPROSOPIE
	ma-kro-pro-zo-pie s. f.
Genre de monstruosité qui est caractérisé par le développement excessif de la face.

ÉTYMOLOGIE
Macro...., et terme grec signifiant visage.

_____

MACRORRHIZE
	ma-kro-rri-z' adj.
Terme de botanique. Qui a de grandes racines.

ÉTYMOLOGIE
Macro...., et terme grec signifiant racine.

_____

MACROSCÉLIE
	ma-kro-ssé-lie, ou MACROSKÉLIE (ma-kro-ské-lie)
 s. f.
Genre de monstruosité caractérisé par le développement exagéré des jambes.

_____

MACROSCOPIQUE
	ma-kro-sko-pi-k' adj.
Qui appartient à la vue des objets assez gros pour être vus sans loupe ou microscope. 
Je commencerai ici par l'exposé des lésions histologiques [du rein], auxquelles je rattacherai ensuite les apparences macroscopiques.... j'arrive maintenant aux caractères macroscopiques, SEVESTRE, Maladies des reins, le Progrès médical, Paris, 1874, p. 773 et 774.
Bichat l'avait considéré [le tissu conjonctif] comme constitué par des loges ou vacuoles communiquant toutes entre elles, comme on peut s'en convaincre par l'insufflation, et lui avait, pour cette raison, donné le nom de tissu cellulaire, définition d'ailleurs toute macroscopique, et qui n'a rien à voir avec la notion histologique de la cellule, RANVIER, le Progrès médical, fév. 1876, 1re page, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, grand, et, examiner. L'adjectif macroscopique est partout employé par les Allemands et quelques Français, comme l'opposé de microscopique, et voulant dire ce qui est visible à l'oeil nu.

_____

MACROSTICHE
	ma-kro-sti-ch' adj.

1° Terme de diplomatique. Qui est écrit en longues lignes.

2° S. m. La cinquième formule de foi que composèrent les eusébiens, l'une des branches des ariens, dans un concile qu'ils tinrent à Antioche, l'an 345.

ÉTYMOLOGIE
Macro...., et terme grec signifiant ligne.

_____

MACROTARSIEN, IENNE
	ma-kro-tar-siin, sièn' adj.
Terme de zoologie. Qui a les tarses longs.

ÉTYMOLOGIE
Macro...., et tarse.

_____

MACROULE
	ma-krou-l' s. f.
Un des noms vulgaires de la foulque très noire (gralles), appelée aussi grande foulque.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue ; il faut remarquer que macrole ou macroule est l'ancienne forme de macreuse.

_____

MACULAGE
	ma-ku-la-j' s. m.
Action de maculer. 
Ils [les relieurs] y mettent du papier serpent, afin que le texte ne soit pas gâté par le maculage de l'estampe, LESNÉ, la Reliure, p. 151.

_____

MACULATURE
	ma-ku-la-tu-r' s. f.

1° Terme d'imprimerie. Action de maculer. Avant de se disposer à battre le livre, le relieur doit examiner s'il peut être battu sans risque de faire des maculatures, ce qui arrive toujours quand le livre est fraîchement imprimé, Manuel du relieur, p. 50, Roret, 1827.

2° Feuilles de papier qui ont servi à recevoir l'excédent d'encre d'imprimerie, et dont on se sert ensuite pour enveloppe.

3° Toute feuille imprimée qui ne sert que d'enveloppe. 
Une petite partie de votre édition se distribuera lentement, et le reste pourra vous demeurer en maculatures, DIDER., Lett. à M. le Breton.

4° Maculature grise, feuille de gros papier gris qui sert d'enveloppe à une rame de papier.

5° Feuille de papier gris que l'on met entre l'estampe et le lange, lorsqu'on imprime en taille douce.

ÉTYMOLOGIE
Maculer.

_____

MACULÉ, ÉE
	ma-ku-lé, lée part. passé de maculer
Feuilles maculées.
Terme d'histoire naturelle. Qui est marqué de taches de couleur différente de celle du fond.

_____

MACULIFORME
	ma-ku-li-for-m' adj.
Terme didactique. Qui a la forme d'une petite tache.

ÉTYMOLOGIE
Macule, et forme.

_____

MADAME
	ma-da-m' s. f.

1° Autrefois, titre réservé aux seules femmes des chevaliers ; les plus grandes princesses dont les maris n'avaient pas encore reçu l'ordre de chevalerie, n'ayant que le titre de mademoiselle. 
Pour terminer ce grand procès de la vanité, il faudra un jour que tout le monde soit monseigneur dans la nation, comme toutes les femmes, qui étaient autrefois mademoiselle, sont actuellement madame, VOLT., Dict. phil. Cérémonie.

2° Aujourd'hui, titre que l'on donne aux femmes mariées, soit en parlant d'elles, soit en leur parlant ou en leur écrivant. Madame la duchesse. Madame la marquise. Madame une telle. 
Me prenez-vous pour une provinciale, madame ? - Dieu m'en garde, madame, MOL., Comtesse, 7.
Je suis dans la chambre de madame de Coulanges, SÉV., 370.
Madame de Montespan, disait-il [l'abbé Testu], parle comme une personne qui lit, madame de Thianges comme une personne d'esprit qui rêve, et madame l'abbesse de Fontevrault comme une personne qui parle, D'ALEMB., Élog. Testu.
Moi qui ne suis pas une chiffonnière, mais bel et bien madame Dutour, madame pour toi, madame pour les autres, et madame tant que je serai au monde, MARIVAUX, Marianne, part. 2.
Qu'est-ce qu'on gagne à se marier ? d'être appelée madame et de porter un cachemire, la belle avance !, SCRIBE et MÉLESVILLE, les Demoiselles à marier, sc. 16.
Au plur. Mesdames. 
Hé bien ! mesdames, que dites-vous de Paris ?, MOL., Préc. 10.
Par plaisanterie. Madame, dans les fables, se dit des animaux. 
....Il faudra qu'on pâtisse Du combat qu'a causé madame la génisse, LA FONT., Fabl. II, 4.

3° Madame se dit par politesse, à la 3e personne, en parlant à une dame. Si madame veut me donner le bras, je la conduirai dans le jardin. 
Quant à Lacus et toi, je vois peu d'apparence Que vos jours à tous deux soient en même assurance, Si ce n'est que madame ait assez de bonté Pour fléchir un vainqueur justement irrité, CORN., Othon, V, 6.
J'offre encor dans Rome un asile a madame, MAIRET, Mort d'Asdr. IV, 4.

4° Madame se dit en parlant de la maîtresse de la maison par opposition à monsieur qui se dit du maître de la maison. 
Comment ! disait-il [l'âne].... Ce chien, parce qu'il est mignon, Vivra de pair à compagnon Avec monsieur, avec madame, Et j'aurai des coups de bâton !, LA FONT., Fabl. IV, 3.
[Aux états de Bretagne] On mange à deux tables dans le même lieu.... monsieur en tient une et madame une autre, SÉV., 73.

PROVERBE
Madame vaut bien monsieur, voy. MONSIEUR.

5° Quand un domestique parle de la maîtresse de la maison, il dit madame. Madame m'a chargé de cette commission.
Il dit aussi madame en lui parlant à elle-même. Madame a-t-elle d'autres commissions à me donner ?

6° Quoique le mot de madame ne doive point recevoir d'article, puisqu'il est composé de dame et de l'adjectif possessif ma, néanmoins, dans le langage familier, on en fait quelquefois un substantif où le sens du possessif ma a disparu et qui dès lors se construit avec des articles et des adjectifs. 
Voyez-vous, dirait-on, cette madame la marquise qui fait tant la glorieuse ?, MOL., Bourg. gent. III, 12.
M. de Lavardin fait ici l'amoureux d'une petite madame, SÉV., 76.
Adieu, ma chère madame ; c'est bien moi, qui ne sais de quoi remplir mes lettres, MAINTENON, Lett. à Mme la M. de Dangeau, t. VII, p. 108, dans POUGENS.
À tout hasard, montons chez la madame Artus, DANCOURT, Mme Artus, III, 12.
La madame Grognac est pire qu'un dragon, REGNARD, le Distrait, IV, 4.
Madame en cet emploi a un pluriel qui est madames, et non mesdames. 
Je me trouve fort à mon aise toute seule ; je crains qu'il ne me vienne des madames, c'est-à-dire de la contrainte, SÉV., 2 oct. 1675.
M. de Molac ni les madames qui me font tant d'honnêtetés, ne me consolent point de n'être pas dans mes bois, ID., 17 mai 1680.
Croiriez-vous que je suis enfermée aujourd'hui pour écrire, et que j'ai refusé rudement toutes les madames ?, ID., 12 mai 1680.
Si, dans le monde, on s'était avisé de ne donner les titres de madame ou de mademoiselle qu'au mérite de l'esprit et du coeur, ah ! qu'il y aurait de madames et de mademoiselles qui ne seraient plus que des Manons et des Cathos !, MARIVAUX, Marianne, 7e partie.
Elle fait la madame, elle se donne des airs.
C'est une grosse madame, c'est une femme riche. 
Voilà cette grosse madame qui fut hier longtemps avec vous, DANCOURT, la Folle enchère, sc. 6.
Jouer à la madame, se dit des petites filles qui s'amusent ensemble à contrefaire les dames. 
C'est la fille de M. Jourdain qui était trop heureuse, étant petite, de jouer à la madame avec nous, MOL., Bourg. gent. III, 12.

7° En parlant des reines, on ne dit pas madame la reine, on dit seulement la reine, et on ne se sert du titre de madame qu'en leur parlant ou en leur écrivant. 
Madame, quelque connaissance que j'aie de ma faiblesse, quelque profond respect qu'imprime Votre Majesté dans les âmes de ceux qui l'approchent..., CORN., Poly. À la reine régente.
Madame, je sais bien que votre Majesté n'a que faire de toutes nos dédicaces, MOL., Critique, Épître dédic.
Elle [la reine d'Espagne] arrêta l'autre jour le roi par delà l'heure de la messe ; il lui dit : madame, ce serait une belle chose que la reine catholique empêchât le roi très chrétien d'aller à la messe, SÉV., 375.

8° Titre qu'on donne à toutes les filles de maison souveraine, lors même qu'elles ne sont pas mariées. Madame Élisabeth. Mesdames de France. 
Madame royale peinte en miniature, fort ressemblante, SÉV., 372.
Absolument, la fille aînée du roi ou du dauphin.

9° Madame se disait, sous Louis XIV, de la femme de Monsieur, frère unique du roi.
Elle connaissait si bien la beauté des ouvrages de l'esprit, que l'on croyait avoir atteint la perfection, quand on avait su plaire à Madame, BOSSUET, Duchesse d'Orléans. Ô nuit désastreuse ! ô nuit effroyable ! où retentit tout à coup comme un éclat de tonnerre, cette étonnante nouvelle : Madame se meurt, Madame est morte ! (On met une majuscule à Madame en ce sens.)

10° Le titre de madame se donne également aux chanoinesses, aux abbesses, etc. Mesdames les chanoinesses de Remiremont.

11° Dans les tragédies, et quelquefois dans les comédies, on appelle les filles madame en leur adressant la parole. 
Quelque secours puissant qu'on permette à ma flamme, Mon plus solide espoir, c'est votre coeur, madame [Henriette, la jeune fille], MOL., F. sav. IV, 8.
Dans la tragédie, on n'emploie pas le pluriel, mesdames.

REMARQUE
1. Madame s'écrit en abrégé Mme, avec une majuscule.
2. Madame tout court, en parlant à un mari de sa femme, est blâmé par Mme de Genlis, Mém. t. V, p. 91, éd. 1825 :
Il a vu qu'un homme, en parlant de sa femme, dit madame tout court, et que les autres en lui parlant d'elle disent : nous avons passé chez vous ; ni vous ni madame n'étiez visibles ; il a vu mille autres choses d'aussi mauvais ton, GENLIS, Veillées du chât. t. I, p. 433, dans POUGENS. Le bon usage dans les deux cas est d'ajouter le nom. L'autre est un plat usage que la petite bourgeoisie reçoit de plus en plus et qu'elle devrait écarter.
3. Le bon usage repousse aussi des phrases comme celles-ci : Il est venu avec sa dame ; ces messieurs et leurs dames. Il faut : il est venu avec sa femme ; ces messieurs et leurs femmes.
4. Pour l'abréviation ma'me, voy. MA'ME.
5. On dit cher monsieur ; mais on ne dit pas chère madame ; il faut chère dame. Cependant les dames en s'écrivant disent quelquefois : ma chère madame.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
À madame Margiste nous le presenterons, , Berte, XXIII.
XVe s. 
Pour lui justement informer.... du droit de la dame madame Bietrix, que elle clamoit à la couronne de Portingal...., FROISS., II, III, 29.
Et si luy semble pour deux ou trois robbes qu'elle ha, qu'on la doive appeller madame, , Aresta amorum, p. 257, dans LACURNE.
Furent les choses preparées pour le baptisement de mademoiselle de Bourgogne ; car en ce temps là on ne la disoit point madame, pource que monsieur n'estoit pas fils de roy, H. DE LA MARCHE, Mém. livre I, p. 458, dans LACURNE.
XVIe s. 
La demoiselle repondit : ma mere (ne l'appellant madame, comme ces tant bien apprises, qu'on diroit à les ouïr, qu'elles sont bastardes), je vous remercie, YVER, 556.
En France, de toute ancienneté, l'on appelle les damoyselles de ce tiltre de madame, quand leurs marys sont honorez du grade de chevalerie, CARLOIX, III, 25.
Je couruz à l'embrassement de ma dame, et, l'embrassant, je luy dis : mademoiselle...., , L'amant ressuscité, p. 410, dans LACURNE.
Pour gagner l'honneur de chevalerie et faire appeler sa femme madame, BRANT., Capit. franç. t. III, p. 178, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Ma, et dame.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MADAME. 1° Ajoutez :
Satyres sur les femmes bourgeoises qui se font appeler madame, DE NISART, Paris, 1712.

12° 
Nom, dans le Pas-de-Calais, de petites meules qu'on forme avec les gerbes de céréales, , les Primes d'honneur, Paris, 1869, p. 84.

_____

MADAROSE
	ma-da-rô-z' s. f.
Terme de médecine. Chute des poils et particulièrement des cils

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant action de rendre chauve.

_____

MADÉFIÉ, ÉE
	ma-dé-fi-é, ée part. passé de madéfier
Une poudre madéfiée.

_____

MADELEINE
	ma-de-lê-n' s. f.

1° Nom d'une pécheresse repentante, dans l'Évangile.
Tableau représentant la Madeleine de l'Évangile. La Madeleine du Corrége.
Pleurer comme une Madeleine, pleurer abondamment.
Fig. Une Madeleine repentante, une femme qui se repent de ses erreurs.

2° Sorte de petit gâteau.
Espèce de poire.
Espèce de pêche.
Raisin de la madeleine, espèce précoce de raisin, qui tire son nom de l'époque de sa maturité, vers le temps de la fête de la Madeleine (22 juillet).

ÉTYMOLOGIE
Magdalena, femme du bourg de Magdala en Judée : Marie de Magdala.

_____

MADEMOISELLE
	ma-de-moi-zè-l' s. f.

1° Autrefois, titre qu'on donnait à toute femme mariée qui n'était pas noble, ou qui, étant noble, n'était pas titrée (voy. MADAME). 
Mademoiselle de la Rappinière vint la dernière, et fut bien étonnée, aussi bien que les autres, de trouver son mari tout furieux, luttant contre une chèvre, SCARR., Rom. com. I, 4.
Monsieur, je vous assure que vous m'obligerez beaucoup de me tenir quelquefois compagnie ; mon mari est trop mal bâti.... - Mademoiselle, vous me faites trop d'honneur de me vouloir souffrir, MOL., Jal. du Barbouillé, 3.

2° Aujourd'hui, titre qu'on donne ordinairement aux filles. J'ai vu hier mademoiselle votre soeur. 
On va voir, comme l'opéra, les habits de mademoiselle de Louvois, SÉV., 385.
Frère Thiriot doit être fort aise de la fortune de mademoiselle Corneille ; elle la mérite ; savez-vous bien que cette enfant a nourri longtemps son père et sa mère du travail de ses petites mains ?, VOLT., Lett. Damilaville, 24 janv. 1763.
Au plur. Mesdemoiselles. 
Mesdemoiselles de Grignan ont eu grande raison de trouver le château de leurs pères très beau, SÉV., 379.
Je voudrais à présent marier mesdemoiselles Calas à deux conseillers au parlement de Toulouse, VOLT., Lett. Damilaville, 24 janv. 1763.

3° Mademoiselle s'emploie par politesse en parlant à une demoiselle. Mademoiselle veut-elle danser le prochain quadrille ?

4° Un domestique, en parlant des filles de la maison, dit mademoiselle. Je cherche mademoiselle ; sa mère la demande.
Il dit aussi mademoiselle en s'adressant à elle. Mademoiselle veut-elle que je porte sa lettre à la poste ?

5° Bien que mademoiselle ne comporte pas d'article, puisqu'il est composé de demoiselle et de l'adjectif possessif ma, néanmoins, comme madame, il peut prendre quelquefois un article. 
Il y avait [à Rennes] une mademoiselle Descartes, propre nièce de votre père [Descartes], qui a de l'esprit comme lui ; elle fait très bien des vers, SÉV., 383.

6° Mademoiselle, nom donné à la fille de Monsieur, frère du roi. 
Il [M. de Lauzun] épouse dimanche au Louvre, avec la permission du roi, mademoiselle de.... mademoiselle devinez le nom, il épouse Mademoiselle.... la grande Mademoiselle, Mademoiselle fille de feu Monsieur, Mademoiselle petit-fille de Henri IV, Mademoiselle d'Eu, Mademoiselle de Dombes, Mademoiselle de Montpensier, Mademoiselle d'Orléans, Mademoiselle cousine germaine du roi, Mademoiselle destinée au trône, Mademoiselle le seul parti de France qui fût digne de Monsieur, SÉV., 9.

7° Mademoiselle, employé absolument, désignait aussi la première princesse du sang, tant qu'elle était fille.

REMARQUE
1. Mademoiselle s'écrit, avec une majuscule, en abrégé Mlle.
2. Populairement, mademoiselle se contracte en mam'zelle.
3. Le titre de mademoiselle a été longtemps donné aux femmes mariées qui n'étaient pas nobles. Mais ce qui est singulier, c'est que, dans les Lettres inédites de Jean Racine, publiées en 1862 par son descendant, l'abbé de Laroque, le grand poëte, écrivant à sa soeur, donne pour suscription aux lettres qu'il lui adresse avant qu'elle soit mariée : à madame, madame Marie Racine ; et après son mariage : à mademoiselle, mademoiselle Marie Rivière, p. 259-274, et 275-308.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ma demoiselle ma femme et moy [dit un gentilhomme], DESPERIERS, Contes, t. II, p. 77, dans LACURNE.
Mademoiselle vostre mere, PASQUIER, Lett. t. II, p. 154.
À mademoiselle de Montaigne, ma femme, MONT., Lett. 3.

ÉTYMOLOGIE
Ma, et demoiselle.

_____

MADI
	ma-di s. m.
Madi du Chili, nom donné à deux synanthérées, madia sativa, Molina, et madia mellosa, Molina, dont les graines fournissent une huile alimentaire de très bonne qualité, et que l'on cultive actuellement en France.

_____

MADIER
	ma-dié s. m.
Ancien terme de marine. Sorte de pièce de bois.
Les membres d'une galère qui lui donnent la forme sont composés de trois pièces, dont l'une porte sur la quille.... l'on appelle madier celle qui porte sur la quille..., , Constr. des galères (XVIIe siècle), dans JAL.

_____

MADOTE
	ma-do-t' s. f.
Poire madote, ou, poire amadote, terme formé par corruption du mot Damoudot ou plutôt dame Oudet, laquelle dame était du village de Demigni, entre Beaune et Châlons, et eut la première de ces fruits en ce pays-là, HUMBERT, Gloss.

_____

MADRAS
	ma-dras' s. m.
Sorte de mouchoirs tissus de soie et de coton qui se fabriquent dans l'Inde et dont les couleurs sont vives et de bon teint ; les imitations en France sont en coton. Une robe de madras. Un mouchoir de madras, ou, simplement, un madras. Le madras sert de coiffure aux femmes.

ÉTYMOLOGIE
Madras, ville de l'Inde, où cette étoffe a d'abord été fabriquée.

_____

MADRE
	ma-dr' s. m.
Coeur et racine des différents bois employés pour faire des vases à boire, DE LABORDE, Émaux, p. 371.
Le mot madre s'étendit plus tard à tous les vases, quelle que fût la matière dont ils étaient faits, DE LABORDE, ib.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quiconques veut estre esqueliers à Paris, c'est à savoir venderes d'esqueles, de hanas de fust et de madre, , Liv. des mét. 112.
E puis prend un hanap de mazre ke la reine li duna, DE LABORDE, Ém. p. 372.
XIVe s. 
Une coupe de madre à pié d'argent, dorée, esmailliée, ID., ib. p. 374.
XVe s. 
Un grand flacon de madre, garni d'argent doré, à une ance torse, , Lett. pat. 14 janv. 1414.

ÉTYMOLOGIE
Anc. haut allem. masar, noeud dans le bois ; allem. mod. Maser, bois madré.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MADRE. Ajoutez : - REM. Cet ancien mot est conservé dans l'Aunis, où il signifie plat de bois, Gloss. aunisien, la Rochelle, 1870, p. 120.

_____

MADRÉPHYLLES
	ma-dré-fi-l' s. f. pl.
Famille de madrépores dont les cellules sont garnies de lamelles.

ÉTYMOLOGIE
Madré, pour madrépore, et terme grec signifiant feuille.

_____

MADRÉPORÉS
	ma-dré-po-ré s. m. pl.
Ordre de la section des polypiers pierreux.

_____

MADRÉPORIFÈRE
	ma-dré-po-ri-fè-r' adj.
Qui produit des madrépores.

ÉTYMOLOGIE
Madrépore, et le lat. ferre, porter.

_____

MADRÉPORIQUE
	ma-dré-po-ri-k' adj.
Composé de madrépores. Récifs madréporiques.

_____

MADRIER
	ma-dri-é ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des ma-dri-é-z épais s. m.

1° Espèce de planche de chêne fort épaisse.

2° Terme de plombier. Longue table de chêne sur laquelle on pose le moule à tuyaux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
De plus on a apporté [inventé] le madrier [sorte de pièce de bois garnie d'artifices] pour les barrieres, pour les grilles [pour les faire sauter], D'AUB., Hist. II, 350.

ÉTYMOLOGIE
Forme fictive, materiarius, dérivée du latin materia, bois.

_____

MADRIGALESQUE
	ma-dri-ga-lè-sk' adj.

1° Qui appartient au madrigal (genre de musique).

2° Qui appartient au madrigal (genre de poésie). Style madrigalesque.
On dit aussi madrigalique. 
Style madrigalique, STAËL, dans le Dict. de BESCHERELLE.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MADRIGALESQUE. 1° Ajoutez :
Robert Ballard a publié les chansons madrigalesques à quatre ou cinq parties de Guédron, de 1639 à 1657, A. MÉREAUX, Monit. univ. 18 juin 1867, p. 760, 2e col.

_____

MADRIGALISER
	ma-dri-ga-li-zé v. n.
Néologisme. Faire des madrigaux. 
Isolé dans un coin avec une jeune femme venue là par hasard et dont il s'était emparé, le poëte madrigalisait avec elle de la parole et des mains, MURGER, Sc. de la vie de Bohême, ch. XX.

_____

MADRINIER
	ma-dri-nié s. m.
Terme du moyen âge. 
Ouvrier qui faisait les vases en madre, et aussi l'officier qui conservait les madres, DE LABORDE, Émaux, p. 376.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Il y aura un madrinier qui servira de voires [verres] et de hanaps, et aura iij deniers de gages par jour pour toutes choses, DE LABORDE, Émaux, p. 376.

ÉTYMOLOGIE
Madre.

_____

MAEMACTÉRION
	mé-ma-kté-ri-on s. m.
Voy. MÉMACTÉRION.

_____

MAESTOSO
	ma-è-stô-zo adj.
Terme de musique employé pour indiquer qu'un morceau doit être exécuté avec une certaine lenteur grave.

ÉTYMOLOGIE
Ital. maestoso, majestueux.

_____

MAËSTRALISER
	ma-è-stra-li-zé v. n.
Terme de marine. On dit que la boussole maëstralise, lorsque, l'aiguille aimantée tournant du nord à l'ouest, la variation devient occidentale.

ÉTYMOLOGIE
Maëstral.

_____

MAESTRO
	ma-è-stro s. m.
Mot italien qui veut dire maître, et qui se dit d'un compositeur de musique, auteur d'une oeuvre capitale. Les maestros italiens.

ÉTYMOLOGIE
Voy. MAÎTRE.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MAESTRO. Ajoutez :
M. le duc de Massa n'est plus un amateur, c'est un artiste, un maestro, TH. GAUTIER, Feuilleton du Monit. univ. 6 avril 1868.

_____

MAFFLÉ, ÉE et MAFFLU, UE
	ma-flé, flée et maflu, flue adj.
Terme familier. Qui a de grosses joues. 
La voilà, pour conclusion, Grasse, mafflue et rebondie, LA FONT., Fabl. III, 17.
Sa taille [de Pontchartrain] était fort ordinaire, son visage long, mafflé, fort lippu, SAINT-SIMON, 305, 232.
Des grâces plus lourdes, plus épaisses, plus mafflées, DIDEROT, Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 136, dans POUGENS.
Substantivement. C'est une grosse mafflée.

SYNONYME
MAFFLÉ, JOUFFLU. Les auteurs de synonymes ont essayé d'établir une distinction entre ces deux mots, prétendant que mafflé se dit du visage entier et joufflu des joues seulement. Mais l'emploi chez les auteurs ne justifie pas cette distinction ; et il ne paraît pas qu'on puisse assigner à ces deux mots deux significations bien différentes.

ÉTYMOLOGIE
Mafler, manger beaucoup, OUDIN, Dict. Hainaut, moflu ; espagn. mofletes, grosses joues, mofletudo, joufflu. Origine inconnue ; comparez cependant MOUFLARD.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MAFFLÉ, MAFFLU. - ÉTYM. Ajoutez : Suivant M. Darmesteter, Formation des mots composés en français, p. 113, mofflé ou mafflu se rattache à l'anc. flamand maffelen, moffelen, agiter les joues ; mofel, dans le dialecte d'Aix-la-Chapelle, grosse bouchée ; mofele, manger à pleine bouche.

_____

MAFORTE
	ma-for-t' s. m.
Espèce de manteau qui était à l'usage des moines d'Égypte, se mettait sur la tunique et couvrait le cou et les épaules.

_____

MAGANOM
	ma-ga-non s. m.
Nom des divisions du territoire de Pondichéry.
Pondichéry et son territoire divisé en trois districts ou maganoms : Pondichéry, Villemour et Bahour, , Journ. offic. 25 janv. 1877, p. 566, 1re col.

_____

MAGASINAGE
	ma-ga-zi-na-j' s. m.

1° Terme de commerce. Action de mettre en magasin.

2° Le temps qu'un objet reste en magasin ; le prix payé pour l'y avoir laissé. Six mois de magasinage ont suffi pour détériorer cette substance. Il m'en a coûté 100 francs pour un an de magasinage.

ÉTYMOLOGIE
Magasin.

_____

MAGDALÉON
	ma-gda-lé-on s. m.
Terme de pharmacie. Masse d'emplâtre ou de toute autre composition à laquelle on a donné la forme cylindrique.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le tout estant bien incorporé avec huile de nardinum, en formerez magdaleons, PARÉ, XXV, 27.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant pâte pétrie.

_____

MAGE ou MAJE
	ma-j' adj. m.
usité seulement dans cette expression : juge mage, nom du lieutenant du sénéchal dans quelques provinces.

ÉTYMOLOGIE
Ital. maggio, plus grand. Ce mot vient d'un adjectif latin fictif magius, dérivé de magis, plus, et non de major, qui avait donné maire.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. MAGE. Ajoutez :

2° Pâtre mage, nom, dans les Alpes-Maritimes, du berger en chef. 
On calcule que, pour une vacherie d'importance moyenne contenant environ une centaine de vaches, il faut deux bergers pour surveiller, conduire et traire le troupeau ; le plus ancien des deux bergers prend le nom de pâtre mage, il est le directeur, l'autre lui est subordonné, L. GUIOT, Mém. Soc. centr. d'Agric. 1874, p. 257.

_____

MAGELLANIQUE
	ma-jèl-la-ni-k' adj.
Qui est relatif à Magellan, célèbre navigateur portugais. Terre australe ou magellanique.
Les nuées magellaniques, voy. NUÉE, n° 5.

_____

MAGICIEN, ENNE
	ma-ji-si-in, si-è-n' s. m. et f.

1° Celui, celle qui pratique l'art prétendu de la magie. 
La magicienne vint à lui dans le grand trouble où il était, et elle lui dit ; vous voyez que votre servante vous a obéi, SACI, Bible, Rois, I, XXVIII, 21.
C'était l'ancienne opinion des Égyptiens, qui, étonnés des merveilles que Dieu avait opérées en leur pays par ce grand homme [Moïse], l'avaient mis au nombre des principaux magiciens, BOSSUET, Hist. II, 12.
Encore aujourd'hui les paysans d'auprès d'Orléans ne peuvent pas prendre une autre idée d'un homme qu'ils voient observer le ciel, sinon que c'est un magicien, FONTEN., Louville.
On dit que tu étais magicien, que tu avais une biche qui venait dans ton camp te dire tous les desseins de tes ennemis, FÉN., Dial. des morts anc. Dial. 44 (Sertorius, Mercure).
Silvestre II, Gerbert, ce savant du dixième siècle, qui passa pour magicien, VOLT., Moeurs, 39.
On nous avait dit que nous trouverions beaucoup de magiciennes en Thessalie, et surtout dans cette ville ; nous y vîmes en effet plusieurs femmes du peuple, qui pouvaient, à ce qu'on disait, arrêter le soleil, attirer la lune sur la terre, exciter ou calmer les tempêtes, rappeler les morts à la vie, ou précipiter les vivants dans le tombeau, BARTHÉL., Anach. ch. 35.
Fig.
Alors [au XVIIIe siècle] les lumières se sont changées en incendie, et la philosophie, magicienne irritée, a consumé le palais où elle avait étalé ses prodiges, STAËL, Allem. III, 3.

2° Fig. Celui qui dans un art a le talent de produire beaucoup de surprise ou de plaisir. Ce poëte est un grand magicien.
Adjectivement, en ce sens. 
Quelque fée ....Des feux de l'aube boréale Fit une palette idéale Pour ton pinceau magicien, V. HUGO, Odes, V, 22.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Telles aultres singeries [médicales] qui ont plus le visage d'un enchantement magicien que de science solide, MONT., III, 213.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de magicus, magique.

_____

MAGILE
	ma-ji-l' s. m.
Mollusque univalve désigné par les naturalistes sous le nom de magile antique.

_____

MAGISME
	ma-jis-m' s. m.
La religion des anciens Perses, adorateurs du feu.

ÉTYMOLOGIE
Mage 1.

_____

MAGISTÈRE
	ma-ji-stè-r' s. m.

1° La dignité du grand maître de l'ordre de Malte.
Le temps du gouvernement d'un grand maître.

2° Terme de pharmacie. Nom donné à des composés ordinairement minéraux auxquels on supposait des vertus supérieures, qu'on tenait tout préparés dans les pharmacies, dont souvent la préparation était secrète, et qu'on nommait ainsi parce que c'étaient des choses de maître, des préparations magistrales. 
Elle faisait des élixirs, des teintures, des baumes, des magistères, J. J. ROUSS., Confess. II.
Magistère de bismuth, sous-azotate de bismuth, blanc de fard. 
Le seul magistère de bismuth suffisait pour toute la dépense de la maison ; ce magistère n'est pourtant pas un remède, c'est ce qu'on appelle du blanc d'Espagne ; il était seul alors dans Paris qui possédât ce trésor, FONTEN., Leméry.
Magistère de jalap, résine de jalap.
Magistère de soufre, soufre obtenu par précipitation d'un sulfure.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li saint homme, com plus sont stanceneit [fatigués] de la posteit [puissance] de cest munde, tant soi mettent plus desoz grant magistere de pense [pensée], , Job, p. 472.
XIIIe s. 
De toz trois [je] ne vous sai plus dire, Fors tant que tout par maïstire Veut li premiers m'amor avoir, , Lai du conseil.
Por quoi ne vous maint [loge, demeure] ausi près Li biaus parlers com li mesdires ? En est ce mauvès maïstires ? Oïl, certes, lais et vilains, , ib.
XVIe s. 
Que les alchimistes ne vantent plus leurs secrets, qu'ils ne disent plus qu'avec leurs especes chimiques, leurs essences simples ou composées, leurs magisteres et leur elixir, ils feront des merveilles, SULLY, Mém. t. IV, p. 314, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. magisteri ; espagn. et ital. magisterio ; du lat. magisterium, de magister, maître (voy. MAÎTRE).

_____

MAGISTRALEMENT
	ma-ji-stra-le-man adv.
D'une manière magistrale. 
Ils [les riches] croient le payer [un auteur] avec usure, s'ils disent magistralement qu'ils ont lu son livre, LA BRUY., I.
Devait-il écrire si magistralement et si mal sur des matières qu'il n'entendait pas du tout ?, VOLT., Dict. phil. Athéisme.
Des écrivains obscurs qui prononceraient magistralement sur les écrits d'un auteur célèbre, DIDER., Claude et Nér. II, 109.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ung damoiseau.... qui les print à regarder moult volentiers, parce que magistralement s'entreaccointoient au tranchant des espées, , Perceforest, t. IV, f° 122.

ÉTYMOLOGIE
Magistrale, et le suffixe ment.

_____

MAGISTRATURE
	ma-ji-stra-tu-r' s. f.

1° La dignité, la charge du magistrat qui rend la justice. 
Vieilli dans la magistrature avec éclat, PATRU, Plaid. 9, dans RICHELET.
On y vit tout l'esprit et les maximes d'un juge qui, attaché à la règle, ne porte pas dans le tribunal ses propres pensées, ni des adoucissements ou des rigueurs arbitraires, et qui veut que les lois gouvernent, et non pas les hommes ; telle est l'idée qu'il avait de la magistrature, BOSSUET, le Tellier.
Qui est-ce qui s'est acquitté plus dignement de cette suprême magistrature [la charge de chancelier] que M. le Tellier ?, FLÉCH., le Tellier.
Rien de si court en robe que les Chauvelins, qui étaient des va-nu-pieds, sans magistrature, quand la fortune du chancelier le Tellier les débourba, SAINT-SIMON, 417, 62.
Les charges de magistrature s'achetaient sous l'ancienne monarchie. 
La magistrature n'est que trop souvent un titre d'oisiveté qu'on n'achète que par honneur, et qu'on n'exerce que par bienséance, FLÉCH., Panég. St Louis.
Et je voulus après cette aventure Me retourner vers la magistrature, VOLT., le Pauvre diable.

2° Le corps entier des magistrats. 
Il était né dans le sein même de la magistrature, FLÉCH., le Tellier.
La magistrature est encore parmi nous l'ordre de la société où les moeurs sont les plus sévères, MARMONTEL, Élém. hist. Oeuv. t. VII, p. 152, dans POUGENS.
La magistrature assise, les juges ; la magistrature debout, le parquet, c'est-à-dire les procureurs et avocats généraux, les procureurs impériaux et leurs substituts.

3° Le temps durant lequel un magistrat exerce ses fonctions. Cela est arrivé pendant sa magistrature.

4° En général, toute haute dignité qui confère le gouvernement de l'État. À Rome, le consulat était une magistrature annuelle. 
Médon, fils de Codrus, fut le premier qui exerça cette magistrature [d'archonte], et elle demeura longtemps dans sa famille, BOSSUET, Hist. I, 5.
Dans toute magistrature, il faut compenser la grandeur de la puissance par la brièveté de la durée, MONTESQ., Esp. II, 3.
Les magistratures à vie s'exercent toujours avec une sorte de nonchalance peu favorable au bien public, CONDILLAC, Ét. hist. II, 6.

ÉTYMOLOGIE
Magistrat. Le XVIe siècle disait magistrat pour magistrature, qui paraît s'être introduit au commencement du XVIIe.

_____

MAGNAN
	ma-gnan s. m.
Nom vulgaire du ver à soie dans le Midi.

HISTORIQUE
XVIe s. 
En France vers à soie ; en Languedoc, Provence et environs, magniaux, O. DE SERRES, 459.
Un seul homme gouvernera tant de magniaux que voudrez, ID., 460.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. On peut croire cependant que magn-an a un radical commun avec l'anglais magg-ot, ver.

_____

MAGNANERIE
	ma-gna-ne-rie s. f.
Grande pièce n'ayant quelquefois que les murs et le toit et renfermant des claies étagées sur lesquelles on dispose les vers à soie.
L'art d'élever les vers à soie. Il entend bien la magnanerie.
On dit aussi magnanière.

ÉTYMOLOGIE
Magnan.

_____

MAGNANIME
	ma-gna-ni-m' adj.

1° Qui a l'âme grande. 
Charles 1er, roi d'Angleterre, était juste, modéré, magnanime, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Anne, la magnanime, la pieuse, que nous ne nommerons jamais sans regret, la reçut [Henriette] d'une manière convenable à la majesté des deux reines, ID., ib.
Que doit faire un prince magnanime Qui veut combler d'honneur un sujet qu'il estime ?, RAC., Esth. II, 5.
Montrez-nous, héros magnanimes, Votre vertu dans tout son jour, Voyons comment vos coeurs sublimes Du sort soutiendront le retour, J. B. ROUSS., Ode à la fortune.
Mandrin, le plus magnanime des contrebandiers, VOLT., Pol. et lég. Prix de la just. et de l'hum. VII.
Ô sage magnanime, comment et d'où viens-tu ?, A. CHÉN., l'Aveugle.
Nous appelons magnanime celui dont l'âme naturellement élevée n'est jamais éblouie par la prospérité, ni abattue par les revers, BARTHÉLEMY, Anach. ch. 81.
S. m. Le magnanime a toujours le coeur au-dessus de sa fortune. 
Tu me braves, Cinna, tu fais le magnanime, CORN., Cinna, V, 1.
C'est une curiosité, un souvenir ; c'est de quoi parer un cabinet ; on reçoit tout simplement et avec tendresse ces sortes de présents ; et, comme il disait cet hiver, il est au-dessous du magnanime de les refuser, SÉV., 26 juin 1675.

2° Il se dit aussi des choses. Action magnanime. 
Et vous l'avez [le coeur] tous deux trop grand, trop magnanime, Pour souffrir sans horreur l'ombre même d'un crime, CORN., Heracl. V, 6.
Je ne puis démentir cette horreur magnanime Qu'en recevant le jour je conçus pour le crime, ID., Tite et Bér. II, 1.
Ah ! seigneur, qu'éloigné du malheur qui m'opprime, Votre coeur aisément se montre magnanime !, RAC., Iph. I, 3.
Sur tous ces pontifes du crime... Lance ta fureur magnanime, A. CHÉN., Odes, V.
Partout des malheureux, des proscrits, des victimes Luttant contre le sort ou contre les bourreaux ; On dirait que le ciel aux coeurs plus magnanimes Mesure plus de maux, LAMART., Méd. I, 14.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Magnanimes est cil qui est atornez à grandisme afaire, et se esleesce [réjouit] et esjoït à faire les hautes choses, BRUN. LATINI, Trés. p. 287.
XVIe s. 
Magnanime entreprise, , Nuits de Straparole, t. I, p. 419, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. magnanimus, de magnus, grand, et animus, âme (voy. ÂME).

_____

MAGNANIMITÉ
	ma-gna-ni-mi-té s. f.

1° Vertu de celui qui est magnanime.
... Qui soutient avec coeur et magnanimité L'honneur de sa naissance et de sa dignité, CORN., Mort de P. III, 1.
La magnanimité est un noble effort de l'orgueil, par lequel il rend l'homme maître de lui-même pour le rendre maître de toutes choses, LA ROCHEFOUC., Prem. pens. 90.
La magnanimité est assez bien définie par son nom ; néanmoins on pourrait dire que c'est le bon sens de l'orgueil, et la voie la plus noble pour recevoir des louanges, ID., Max. 285.
La magnanimité méprise tout, pour avoir tout, ID., ib. 248.
On ne peut assez louer la magnanimité de cette princesse : la fortune ne pouvait rien sur elle, BOSSUET, Reine d'Anglet.
La magnanimité qui se rend justice à elle-même, qui se connaît, tient le milieu entre l'humilité et l'orgueil, DIDEROT, Opin. des anc. ph. (phil. péripatéticienne).

2° Acte de magnanimité. 
Henri II donna deux édits par lesquels il assura une pleine franchise à ses sujets ; les deux Bourgognes ne se ressentirent pas encore de ces magnanimités, VOLT., t. L, p. 3, éd. BEUCHOT.
Par moquerie. 
Tandis qu'il se fortifiait ainsi par toutes les magnanimités d'opéra qui lui venaient en tête, HAMILTON, Contes, Hist. de Fleur d'épine.

3° Vinaigre de magnanimité, voy. VINAIGRE.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
De magnanimité ; ceste parole vaut autant à dire comme grant corage ou hardement ou proesce ; car ele nos fait, par nostre gré, envaïr raisonablement les grans choses, BRUN. LATINI, Trésor, p. 388.
XIVe s. 
Magnanimité est en grans choses et vers grans choses, et ce appert assez par le nom d'elle, ORESME, Eth. 128.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. magnanimitat ; espagn. magnanimidad ; ital. magnanimità ; du lat. magnanimitatem, de magnanimus, magnanime.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MAGNANIMITÉ. - HIST. Ajoutez :
XVIe s. 
Et [Marie de Bourgogne] ha esté de son temps une dame de grand sens et excedant en magnanimité et prudence la capacité qui ordinairement tombe en l'esprit de tel sexe, PARADIN, Chron. de Savoye, p. 365.

_____

MAGNATISME
	magh-na-ti-sm' s. m.
La puissance des magnats dans la Pologne et la Hongrie.

ÉTYMOLOGIE
Magnat.

_____

MAGNAUDERIE
	ma-gnô-de-rie s. f.
Se dit en quelques endroits pour magnanerie.

_____

MAGNÉSICO-AMMONIQUE
	ma-gné-zi-ko-ammo-ni-k' adj.
Terme de chimie. Sel magnésico-ammonique, sel qui contient de la magnésie et de l'ammoniaque.
On dit semblablement magnésico-calcique, magnésico-sodique, magnésico-potassique.

_____

MAGNÉSIE
	ma-gné-zie s. f.

1° Magnésie noire, ancien nom du peroxyde de manganèse.
Magnésie des peintres, des verriers, oxyde de manganèse.
Dans l'alchimie, magnésie de Lydie, la marcassite.

2° Terme de chimie. Magnésie blanche, ou, simplement, magnésie, oxyde de magnésium, espèce de terre douce, très fine et très blanche qui happe à la langue. 
Un chanoine romain a le premier prôné et vendu cette terre comme médicament au commencement du XVIIIe siècle sous les noms de magnésie blanche et de poudre du comte de Palme.... ce fut Black qui, en 1755, fit connaître le premier, avec autant d'étendue que de méthode, dans les mémoires de la société d'Édimbourg, la différence de la magnésie d'avec la chaux, FOURCROY, Connaiss. chim. t. II, p. 162, dans POUGENS.
Magnésie blanche ou magnésie anglaise, sous-carbonate de magnésie.

ÉTYMOLOGIE
Magnesie noire, ainsi dite par assimilation avec l'aimant, en latin magnes (voy. MAGNÉTIQUE).

_____

MAGNÉSIEN, IENNE
	ma-gné-ziin, ziè-n' adj.
Qui contient de la magnésie. Sels magnésiens. 
M. Margraaf a prouvé que la terre qui, dans l'eau mère du sel marin, reste combinée avec son acide, est celle que l'on appelle aujourd'hui terre magnésienne, CONDORCET, Margraaf.

_____

MAGNÉSIQUE
	ma-gné-zi-k' adj.

1° Terme de chimie. Sels magnésiques, sels qui ont pour base la magnésie.
Lumière magnésique, lumière très vive produit par la combustion du magnésium.

2° Terme de géologie. Se dit d'un genre de terrains qui se compose de roches magnésiques.

_____

MAGNÉSIUM
	ma-gné-zi-om' s. m.
Terme de chimie. Métal qui produit la magnésie en se combinant avec l'oxygène.

ÉTYMOLOGIE
Voy. MAGNÉSIE.

_____

MAGNÉTIQUE
	ma-gné-ti-k' adj.

1° Terme de physique. Qui appartient à l'aimant, qui y a rapport. Déterminer l'intensité magnétique. 
On a observé qu'un aimant bien armé donne à l'acier plus de vertu magnétique qu'il n'en a lui-même, BUFF., Min. t. IX, p. 184.
Les attractions et les répulsions électriques et magnétiques décroissent en raison du carré des distances, LAPLACE, Exposé, I, 15.
Barreau magnétique, verge d'acier à laquelle on a communiqué la propriété de l'aimant.
Faisceaux magnétiques, barreaux aimantés réunis parallèlement entre eux.
Équateur magnétique, courbe formée autour de la terre par la série des points où l'aiguille aimantée reste horizontale.
Méridien magnétique, grand cercle qui passe par les pôles magnétiques de la terre, et dans le plan duquel se trouve l'aiguille aimantée.
Pôle magnétique, le point voisin du nord vers lequel se dirige l'aiguille d'une boussole.
Fluide magnétique, nom que l'on donnait autrefois à la cause des actions magnétiques.

2° Qui appartient au magnétisme dit animal.

3° Fig. Qui exerce une attraction forte et mystérieuse. Il y a quelque chose de magnétique dans son regard.

ÉTYMOLOGIE
Lat. magneticus, de magnes ; en grec, le terme signifie aimant, proprement pierre de la Magnésie, province de l'Asie Mineure. Le latin magnetem avait donné dans l'ancienne langue manete : XIIIe s.
Par la vertu de la manete, Une pierre laide et noirete Où li fers volontiers se joint, , Biographie univers. au mot Guyot de Provins.

_____

MAGNÉTISANT, ANTE
	ma-gné-ti-zan, zan-t' adj.
Qui produit, communique le magnétisme.
Dans un essai fait sur le chemin de fer de Filchburg, l'augmentation d'adhérence obtenue avec les hélices magnétisantes dépassa 40 p. 100, quand une seule paire de roues était aimantée, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 23 avril 1876, p. 2887, 1re col.
L'intensité de la force magnétisante, BOUTMY, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXII, p. 1051.

_____

MAGNÉTISÉ, ÉE
	ma-gné-ti-zé, zée part. passé de magnétiser
Une jeune fille magnétisée.
Substantivement. Un magnétisé. Une magnétisée. Les magnétisés.

_____

MAGNÉTISEUR, EUSE
	ma-gné-ti-zeur, zeû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui pratique les procédés du magnétisme animal.

ÉTYMOLOGIE
Magnétiser.

_____

MAGNÉTO-ÉLECTRIQUE
	ma-gné-to-é-lèktri-k' adj.
Terme de physique. Qui a rapport à l'électricité et au magnétisme.
Appareils magnéto électriques, appareils dans lesquels l'électricité est produit par un mouvement communiqué à un système d'aimants. Machines magnéto-électriques.

_____

MAGNÉTOMÈTRE
	ma-gné-to-mè-tr' s. m.
Appareil propre à faire connaître la force attractive d'un aimant.
Magnétomètre bifilaire (de bi, deux, et fil), instrument permettant de mesurer les variations d'intensité de la force magnétique horizontale.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant aimant, et mètre, mesure.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MAGNÉTOMÈTRE. Ajoutez :

2° Nom donné à une classe d'instruments employés pour mesurer les éléments de l'action magnétique du globe terrestre.

_____

MAGNIER
	ma-gnié s. m.
Nom, dans quelques provinces, du chaudronnier, du raccommodeur de chaudrons. Les magniers ou raccommodeurs de chaudrons, comme ceux qui les vendent ou les font, sont des chaudronniers sujets au droit de sixième classe, Circulaire des régisseurs de l'enregistrement du 12 nivôse an VII sur les patentes.

_____

MAGNIFICENCE
	ma-gni-fi-san-s' s. f.

1° Qualité de celui qui est magnifique. 
Le Seigneur ne fera voir sa magnificence qu'en ce lieu-là, SACI, Bible, Isaïe, XXXIII, 21.
Et pour définir en quoi consiste la magnificence, on verra qu'elle paraît dans les grands travaux consacrés à l'utilité publique, dans les ouvrages qui attirent de la gloire à la nation, qui impriment du respect aux sujets et aux étrangers et rendent immortels les noms des princes, BOSSUET, Polit. V, IV, 2.
Ces deux rois [de France et d'Espagne] avec leur cour, d'une grandeur, d'une politesse et d'une magnificence aussi bien que d'une conduite si différente, ID., Mar.-Thér.
Elle eut une magnificence royale ; et l'on eût dit qu'elle perdait ce qu'elle ne donnait pas, ID., Reine d'Anglet.
Jetez les yeux de toutes parts : voilà tout ce qu'a pu faire la magnificence et la piété pour honorer un héros, ID., Louis de Bourbon.
Chantez, louez le Dieu que vous venez chercher ; Tout l'univers est plein de sa magnificence, RAC., Ath. I, 4.
La magnificence est la passion des dupes, MAINTENON, Lett. à M. d'Aubigné, 26 sept. t. I, p. 145, dans POUGENS.
Les rois sont condamnés à la magnificence, DELILLE, Jard. I.

2° Qualité de ce qui est magnifique. La magnificence d'un temple, d'un palais. 
C'est enfin aujourd'hui que finit la longue magnificence de la noce de Mlle de Louvois ; il y a deux mois qu'elle est exposée au public, SÉV., 19 avr. 1694.
Cette chapelle royale qu'elle fit bâtir avec tant de magnificence, BOSSUET, Reine d'Anglet.
La magnificence du culte extérieur a beaucoup de rapport à la constitution de l'État, MONTESQ., Esp. XXV, 7.
Avec quelle magnificence la nature ne brille-t-elle pas sur la terre !, BUFF., Quadrup. Oeuvres, t. IV, p. 9.
Lorsqu'on leur demandait pourquoi cette profusion inutile de germes, ils répondaient que c'était la magnificence ordinaire de la nature...., ID., Hist. anim. ch. 5, Oeuvres, t. III, p. 227.

3° Fig. Qualité dans le style, dans les beaux-arts, comparée à la magnificence des choses. La magnificence du style, des idées, des expressions, des images. 
J'y ai jeté, autant que j'ai pu, la magnificence des mots, et, à l'exemple des anciens poëtes dithyrambiques, j'y ai employé les figures les plus audacieuses, BOILEAU, Disc. sur l'ode.
Je ne prétends pas dans une traduction si littérale avoir fait sentir toute la force de l'original, dont la beauté consiste principalement dans le nombre, l'arrangement et la magnificence des paroles, ID., Longin, Subl. Réfl. VIII.
La magnificence des éloges a égalé celle des événements, MASS., Or. fun. Louis le Grand.
Les pensées sublimes sont rares, et ne peuvent être suppléées, ni par la magnificence des mots, cette magnificence si pauvre quand celle des choses n'y répond pas, ni par ce beau désordre qu'on n'a pu jusqu'ici bien définir, D'ALEMB., Réfl. sur la poés. Oeuv. t. IV, p. 106, dans POUGENS.
Eschyle avait conservé dans son style les hardiesses du dithyrambe, et Sophocle la magnificence de l'épopée, BARTHÉL., Anach. ch. 69.

4° Au plur. Objets magnifiques, dépenses éclatantes, largesses. 
L'empereur m'honorant de ses magnificences, Je ne les reçus pas comme des récompenses, ROTROU, Bélis. V, 3.
Il [le roi] ne trouva partout que médiocrité, Louanges du désert et de la pauvreté ; C'étaient là ses magnificences [du berger devenu ministre], LA FONT., Fabl. X, 10.
On a donné cent millions de gratifications ; deux mille pistoles à M. de Lavardin, autant à M. de Molac.... enfin des magnificences, SÉV., 6 sept. 1671.
Rien n'est égal aux magnificences que la maréchale de Rochefort porte à cette princesse [la future Dauphine], ID., 24 janv. 1680.
Rappelez-vous seulement les traités, les magnificences, les événements pompeux des premières années de ce règne [de Louis XIV], MASS., Carême, Mort.
Mille créanciers malheureux souffrant de vos profusions et de vos magnificences, ID., Carême, Pâques.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Magnificence vaut autant à dire comme grandor, et ce est une vertu qui noz fait acomplir les grans choses et nobles de grant afaire, BRUN. LATINI, Trésor, p. 397.
Magnificence est une vertus qui oevre par richesces, grans dispenses et grans maisons, ID., ib. p. 285.
XIVe s. 
Si li jeu n'estoient par grant magnificence restauré... , BERCHEURE, f° 40, verso.
Aornez de nos royaux aornemens. il chevauche là en grant magnificence, ID., f° 30, recto.
Les cielz nous monstrent la magnificence de Dieu, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVe s. 
Et une si terrible armée Et de si grant magnificence, , Myst. du siége d'Orléans, p. 750.
XVIe s. 
Ils se mocquoient ouvertement des excessives magnificences du pape, D'AUB., Hist. 11, 82.
.... Et va dire à l'abbé, sans oublier les reverences, excellences et magnificences...., DESPER., Contes, X.
Magnificence, PALSGRAVE, p. 56 (qui dit qu'on prononce manificence).

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et esp. magnificencia ; ital. magnificenzia ; du lat. magnificentia (voy. MAGNIFIER).

_____

MAGNIFIER
	ma-gni-fi-é, je magnifiais, nous magnifiions, vous magnifiiez ; que je magnifie, que nous magnifiions, que vous magnifiiez,
 v. a.

1° Exalter la grandeur. 
Quintius, qui parla après lui, ne s'arrêta pas tant à magnifier les armes des Romains, qu'à donner bonne opinion de leur foi envers leurs amis, MALH., Le XXXIIIe livre de T. Live, ch. 2.
Magnifier, ce mot est excellent et a une grande emphase pour exprimer une louange extraordinaire.... mais avec tout cela il faut avouer qu'il vieillit, et qu'à moins que d'être employé dans un grand ouvrage, il aurait de la peine à passer, VAUGELAS, Rem. CXXIII.
S'il [le Seigneur] les exalte, ce n'est point tant eux qu'il exalte, que ses dons qu'il exalte en eux, qu'il couronne en eux, qu'il magnifie et qu'il canonise en eux, BOURDAL., Panég. de S. François de Paule. II.
Le train du jour est de magnifier les victoires de Bonaparte, CHATEAUB., Mém. t. VI, p. 241.
Le légionnaire qui avait conservé un morceau de sa pique ou de son bouclier [dans la retraite de Perse]... magnifiait son courage, ID., Études hist. II, 2.
Il se dit particulièrement de Dieu.
Après un si haut privilége Dont il plaît au Seigneur de me gratifier, Je me dois tout entière à le magnifier, CORN., Trad. du cant. de la Vierge.

2° Se magnifier, v. réfl. S'exalter soi-même. 
Elle rapporta uniquement à Dieu la gloire de ce qu'il avait opéré en elle ; elle le magnifia, mais elle ne se magnifia point elle-même, NICOLE, Contin. des Essais, Pens. sur les myst.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et si cume jo ai ui magnified ta anme en mun quer [coeur], tut issi seit magnifiée la meie devant nostre Seignur, , Rois, p. 106.
XIIIe s. 
Si ne vueil encore estre las De tes euvres magnifier, J. DE MEUNG, Tr. 879.
Lors n'i a chevelu ne chauve Le roy du ciel n'en glorefit, Et sa mere n'en magnefist, GAUTIER DE COINCY, p. 224.
XVe s. 
Et moult louerent, mercierent et magnifierent, comme raison estoit, le roy de France, CHR. DE PISAN, Charles V, III, 46.
XVIe s. 
En magnifiant nature tant qu'il leur est possible, ils taschent d'amortir le nom de Dieu, CALV., Instit. 16.
De la sagesse de Dieu, elle se magnifie assez clairement en dispensant si bien et reiglément toutes choses, ID., ib. 20.
C'est une chose utile de magnifier au peuple la dignité du ministre par une telle ceremonie, ID., ib. 856.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. magnificar ; ital. magnificare, du lat. magnificare, de magnus, grand et facere, faire.

_____

MAGNIFIQUEMENT
	ma-gni-fi-ke-man adv.

1° D'une façon magnifique. 
C'est dans les palais des rois que se trouvent ceux qui sont vêtus magnifiquement, et qui vivent dans les délices, SACI, Bible, Évang. St Luc, VII, 25.
L'on a trouvé le moyen de distinguer les naissances illustres d'avec les naissances viles et vulgaires.... et par-là vous voyez déjà sa naissance magnifiquement relevée, BOSSUET, Gornay.

2° En termes magnifiques. 
Cette vérité importante [que Dieu veut être servi par des créatures raisonnables] nous est magnifiquement exprimée dans le livre de Josué, où nous voyons...., BOSSUET, Sermons, Fond. veng. div. I.
Vous parlez magnifiquement De cinq ou six contes d'enfant, LA FONT., Fabl. II, 1.
Parlant magnifiquement de la vertu et pratiquant mal ce que nous disons, FÉN., t. XVII, p. 205.
Platon lui-même parle si magnifiquement de Dieu, qu'on croit souvent entendre un chrétien, CONDILL., Hist. anc. XV, 7.

HISTORIQUE
XVe s. 
À vos dis m'acorderay dont, Et pour vostre voloir complaire, Combien que le pourez mieux faire Que moy plus magnifiquement...., , Myst. du siége d'Orléans, p. 684.
XVIe s. 
Il vint trouver le roi, duquel il fut magnifiquement receu, D'AUB., Hist. II, 68.

ÉTYMOLOGIE
Magnifique et le suffixe ment.

_____

MAGNOLE
	magh-no-l' s. f.
Noix du magnolier.

_____

MAGNOLIACÉES
	magh-no-li-a-sée s. f. pl.
Terme de botanique. Famille de plantes dicotylédones, dont le magnolier est le type.

_____

MAGNONAISE
	ma-gno-nê-z' s. f.
Voy. MAYONNAISE.

_____

MAGOG
	ma-gogh' s. m.
Nom, dans la Genèse, X, 2, d'un pays.
Gog et Magog, voy. GOG au Supplément.

ÉTYMOLOGIE
Voy. GOG au Supplément.

_____

MAGOT
	ma-go s. m.
Somme d'argent assez ronde, ordinairement cachée en quelque lieu. 
Le malheureux, n'osant presque répondre, Court au magot, et dit : c'est tout mon fait, LA FONT., Paysan.
Mme Desmarets est morte, folle par la perte de sa place et de son magot particulier, SAINT-SIMON, 422, 75.
Qui m'aurait fait rendre désagréablement son magot, LE SAGE, Gil Blas, X, 10.
Elle a de l'aversion pour le magot de vingt mille francs, parce que c'est vous qui les délivrez, MARIVAUX, l'Épreuve, sc. 20.
À peine fut-il parti que des voleurs vinrent prendre le magot, VOLT., Lett. Delisle, 15 déc. 1773.
Je m'imaginais que mon petit magot lui serait d'un grand secours, J. J. ROUSS., Conf. V.
Au lieu de m'assommer, cours donc après ce gueux de Lamoureux ; c'est lui qui porte le magot [20 000 fr. volés], CH. DE BERNARD, le Gentilh. camp. II, 24.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un magot d'argent, OUDIN, Curios. franc.
À Paris il fait fort dangereux mettre de l'argent dans sa pochette ou porter bourse ; il y a des furons qui, en moins d'un tournemain, auront mis la main sur le magau, et vous gripperont l'escu, , Contes de Cholières, f° 67, dans LACURNE, au mot tournemain.

ÉTYMOLOGIE
Magot, bourse, OUDIN, Dict. ; magaut, sacoche ; bas-latin, magaldus, sacoche. Le magot paraît donc être une poche, une bourse ; il faudrait l'écrire magaut, et on l'a confondu par assimilation avec magot, singe. On ne sait d'où vient magaldus. D'après Ménage, magot vient de magot qui dans certaines provinces se dit des vieilles médailles trouvées en terre, et qui, suivant lui, est une corruption du latin imago, image. D'après Grandgagnage, magot ou magaut se rattache au bavarois maucken, épargne secrète en argent.

_____

MAGUSÉENS
	ma-gu-zé-in s. m. pl.
Secte de mages répandus dans la Perse qui admettait les deux principes.

_____

MAGYARISATION
	ma-ji-a-ri-za-sion s. f.
Action de donner le caractère magyar. 
Dans les établissements d'instruction, ils [les Magyars] se livrent à une magyarisation énergique des jeunes Slovaques, GIRARD DE RIALLE, Rev. d'anthrop. t. IV, p. 513.

_____

MAHAGONI
	ma-a-go-ni s. m.
Acajou à meubles.

_____

MAHARI
	ma-a-ri s. m.
Nom arabe d'une race de dromadaires. Les maharis sont employés spécialement pour la course.

_____

MAHOGOU
	ma-o-gou s. m.
Voy. SWIÉTÉNIE.

_____

MAHOMÉTAN, ANE
	ma-o-mé-tan, ta-n' s. m. et f.

1° Celui, celle qui professe la religion de Mahomet. 
Ceux qui nous ont égalés aux bêtes, et les mahométans, qui nous ont donné les plaisirs de la terre pour tout bien, même dans l'éternité, ont-ils apporté le remède à nos concupiscences ?, PASC., Pens. XII, 1.
C'est un grand spectacle pour un mahométan de voir pour la première fois une ville chrétienne, MONTESQ., Lett. pers. 23.
Les mahométans, qui sont établis du mont Caucase au mont Atlas et des confins de l'Épire aux extrémités de l'Inde, VOLT., Dict. phil. Arot et Merot.

2° Adj. Les pays mahométans. 
La religion mahométane a pour fondement l'alcoran et Mahomet ; mais le prophète qui devait être la dernière attente du monde, a-t-il été prédit ? et quelle marque a-t-il que n'ait aussi tout homme qui se voudra dire prophète ?, PASC., Pens. XIX, 7.
Année mahométane, année lunaire qui commence à l'anniversaire de l'hégire, et qui est tantôt de 354 jours et tantôt de 355.

ÉTYMOLOGIE
Mahomet, Mohamed en arabe, qui signifie le loué, de hamad, louer.

_____

MAHOMÉTISME
	ma-o-mé-ti-sm' s. m.
Religion caractérisée essentiellement par un sévère monothéisme, ou croyance à un Dieu unique et créateur de toutes choses, avec Mahomet pour prophète et le Coran pour livre. 
C'est un préjugé répandu parmi nous que le mahométisme n'a fait de si grands progrès que parce qu'il favorise les inclinations voluptueuses, VOLT., Moeurs, 7.
Le mahométisme est divisé en plus de soixante et dix sectes, DIDER., Opin. des anc. philos. (Sarrasins.).
L'étendue immense des contrées abruties par le mahométisme le lui faisait regarder [à l'abbé de St-Pierre] comme un des plus grands fléaux de l'espèce humaine, D'ALEMB., Élog. de l'abbé de St-P.

ÉTYMOLOGIE
Mahomet. Dans le moyen âge on disait Mahom pour Mahomet, et mahomerie pour mosquée : Les sinagogues et les mahumeries, Ch. de Roland, CCLVIII.

_____

MAHON
	ma-on s. m.
Nom, dans le Calvados, de grands pots cylindriques en grès dans lesquels on expédie le beurre, , les Primes d'honneur, Paris, 1870, p. 18.

_____

MAHONNE
	ma-o-n' s. f.
Espèce de galère turque.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'armée turquesque composée des mesmes 22 galeres que nous avons dites, de six mahonnes, et force vaisseaux des costes, D'AUB., Hist. III, 85.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MAHONNE. Ajoutez : - ÉTYM. Espagn. mahona, de l'arabe ma'on, vase, qui a passé dans le turc, où il a reçu le sens de galère.

_____

MAHOUT
	ma-ou s. m.
Nom donné dans l'Inde au conducteur ou cornac de l'éléphant.

_____

MAHUTE
	ma-u-t' s. f.
Terme de fauconnerie, qui se dit du haut des ailes, proche du corps, dans les oiseaux de proie.

_____

MAÏA
	ma-ia s. f.
Une des Pléiades.

_____

MAÏALISME
	ma-ia-li-sm' s. m.
Refroidissement qui survient souvent dans le mois de mai.
Ce refroidissement [le froid périodique qui vient après les premières chaleurs du printemps] est sensible ici [dans l'Ain] principalement du quinze au vingt-cinq avril et, plus rarement, aux dix premiers jours de mai ; les jardiniers peuvent y compter ; les gelées plus tardives qui ont fait donner au phénomène le nom de maïalisme, fréquentes dans le Nord, sont ici tout à fait exceptionnelles, , Courrier de l'Ain, 15 avril 1876.

ÉTYMOLOGIE
Lat. maius, mai.

_____

MAIE
	mè s. f.

1° Huche au pain. 
Un jour que j'étais seul dans la maison, je montai sur la maie pour regarder dans le jardin des Hespérides ce précieux fruit que je ne pouvais approcher, J. J. ROUSS., Confess. I.

2° Caisse ou huche dans laquelle le boulanger prépare sa pâte.

3° Pelle avec laquelle le fabricant de laiton mêle ensemble la calamine et la poudre de charbon.

4° Terme de marine. Caisse dont le fond est propre à recevoir les cordages que l'on y fait égoutter après les avoir goudronnés.

5° Table sur laquelle on dispose le marc de raisin pour le presser.
On donne aussi ce nom à l'énorme couvercle que l'on place sur le raisin et sur lequel s'exerce la pression.

6° Caisse dans laquelle le fabricant de poudre tamise le salpêtre.
On écrit aussi mée, met et mait.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Là [mon nez] s'elevoit et croissoit comme la paste dedans la mect, RAB., I, 40.

ÉTYMOLOGIE
Saintongeois et angoumois, met ; provençal mag ; du latin mactra, de même radical que, pétrir.

_____

MAÏEUTIQUE
	ma-ieu-ti-k' s. f.
Méthode de Socrate dans la conversation ou l'enseignement par laquelle il disait accoucher les esprits. 
La maïeutique ou l'art d'accoucher les esprits, FRANK, Journ. des sav. févr. 1875, p. 81.
Par extension. 
Le conseiller qui veut éveiller la pensée du mal dans une âme combattue, évoquera les passions voisines, tournera autour du coeur qu'il veut corrompre, et, comme Socrate, par des interrogations habiles faisant naître dans l'âme des autres les pensées qu'il avait lui-même, ainsi le conseiller perfide, par une sorte de maïeutique morale, accouchera l'âme prête au crime et lui fera enfanter les résolutions qui d'abord lui répugnaient le plus, P. JANET, Rev. des Deux-Mondes, 15 sept. 1875, p. 284.

ÉTYMOLOGIE
Le grec signifie, l'art des accouchements, du grec, accoucher, en parlant de la sage-femme, du grec, petite mère, nourrice, sage-femme. Il vaudrait mieux écrire méeutique, le grec se rendant par ae en latin et par é en français.

_____

MAIGRE
	mè-gr' adj.

1° Qui a très peu de graisse. Il est très maigre. Un mouton maigre. 
Vous êtes maigre entrée, il faut maigre sortir, LA FONT., III, 17.
Mon Dieu, ma fille, que je vous gronderais de bon coeur d'être si aise d'être maigre ! si c'est par résignation, cela est admirable ; mais par goût, vous n'êtes point raisonnable, SÉV., 460.
Phédon a les yeux creux, le teint échauffé, le corps sec, et le visage maigre, LA BRUY., VI.
Ma chemise faite et mise sur mon maigre corps...., P. L. COURIER, Corresp. 10 sept. 1806.
Fig. Devenir maigre de, ressentir une violente passion qui tourmente comme une maladie qui fait maigrir. 
Celui-là qui devenait maigre de la prospérité d'autrui, BALZ., liv. I, lett. 10.
Populairement. Maigre échine, une personne très maigre.
Il va du pied comme un chat maigre, il marche, il court comme un chat maigre, c'est-à-dire il est bon piéton, il marche fort vite. 
Lors, dispos du talon, je vais comme un chat maigre, RÉGNIER, Sat. X.
Maigre comme un coucou, comme un chat de gouttière, très maigre. 
C'est dans cette saison seulement [le printemps] que la façon de parler proverbiale maigre comme un coucou a sa juste application, BUFF., Ois. t. XI, p. 476, note u.
On dit aussi : maigre comme du bois. 
La pauvre fille était devenue maigre comme du bois, GENLIS, Théât. d'éduc. la March. de modes, sc. 5.

2° Où il n'entre ni graisse ni viande. Un vol-au-vent maigre.
Jours maigres, jours auxquels l'Église défend de manger de la viande. 
Elle mangea avec eux à minuit par fantaisie, car il n'était point jour maigre, SÉV., 407.
Repas maigre, repas où l'on ne sert pas de viande.
Soupe maigre, soupe où il n'entre pas de jus de viande.

3° Par extension (à cause que la viande est considérée comme l'aliment substantiel par excellence), où il y a peu à manger et des choses peu nourrissantes. Il nous a fait faire maigre chère. Un maigre repas. 
....Un jambon d'assez maigre apparence Arrive sous le nom de jambon de Mayence, BOILEAU, Sat. III.
Fig. Une maigre réception, une froide, une mauvaise réception.
On dit dans le même sens : faire un maigre visage. 
Qui fait en rechignant assez maigre visage, RÉGNIER, Sat. X.
Un maigre divertissement, un divertissement peu agréable.

4° Terme d'emballage. Toile maigre, voy. TOILE.

5° Fig. Aride, qui rapporte peu. Ces terres sont fort maigres. 
Un sol maigre est celui qui, prompt à se dissoudre, Sitôt qu'on l'a touché, tombe réduit en poudre, DELILLE., Géorg. II.
Dans un sens analogue, qui n'a pas reçu de la terre une nourriture suffisante. 
Mais la terre à regret reçoit cette semence, Et de maigres épis trompent leur espérance, DELILLE., Géorg. I.

6° Se dit de l'argile et de la chaux qui contiennent beaucoup de silice.

7° Fig. Futile, de peu d'importance. Voilà de maigres raisons.
Un maigre sujet, une cause légère, futile. 
C'est une fille propre aux choses qu'elle fait, Et vous me la chassez pour un maigre sujet, MOL., Femmes sav. II, 7.
Il se dit quelquefois dans le même sens, par plaisanterie, des personnes. 
Quoi ! pour un maigre auteur que je glose en passant, Est-ce un crime après tout et si noir et si grand ?, BOILEAU, Sat. IX.

8° Terme de littérature. Qui ne prête pas aux développements. Il a choisi un sujet bien maigre.
Qui n'a pas reçu les développements nécessaires. 
Quant à l'ouvrage, il est maigre, mais il est aisé de lui donner de l'embonpoint dans une seconde édition, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 23 juin 1766.
Style maigre, style sans vigueur, sans ampleur.

9° Terme de beaux-arts. Qui n'a ni vigueur ni ampleur. Pinceau, crayon, trait maigre. Couleur, touche maigre, etc. 
Rien ne fait groupe ou masse, ce qui rend cette partie de la scène pauvre, vide et maigre, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 122, dans POUGENS.

10° Terme d'architecture. Colonne maigre, moulure maigre, etc. colonne dont le fût est trop allongé, moulure trop menue, etc.
Terme de maître à écrire. Lettre, caractère, écriture maigre, lettre, caractère, écriture grêle et dont les pleins ne sont pas assez prononcés.
On dit aussi, en termes d'imprimerie, lettre, caractère maigre. Filet maigre, filet très étroit et sans ornement.
Terme de construction. Se dit d'une pierre, d'une pièce de bois, qui a moins d'épaisseur qu'elle n'en devrait avoir pour la place à laquelle on la destine.
Terme de marine. Navire maigre, s'est dit d'un vaisseau resserré des côtés.
Maigre eau, partie de la mer peu profonde.

11° Adv. Terme de beaux-arts. D'une manière maigre. Dessiner, peindre, faire maigre, trop maigre.
Drapée maigre d'après un petit mannequin arrangé avec des épingles, sans grâce, DIDER., Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 341, dans POUGENS.
Terme de fauconnerie. Voler bas et maigre, se dit en parlant d'un oiseau qui ne vole pas de bon gré.
Terme de maréchalerie. Étamper maigre, percer les trous ou étampures du fer d'un cheval, près du bord extérieur ; par opposition à étamper gras, pratiquer les étampures près du bord intérieur.

12° S. m. La partie de la chair où il n'y a aucune graisse. Je ne veux point du gras de ce jambon, je veux du maigre.
Cheval chargé de maigre, se dit par plaisanterie, d'une mauvaise rosse.

13° Le maigre, aliments maigres où il n'entre ni viande, ni graisse, ni jus de viande. Traiter en maigre. 
Ils m'ont donné un si magnifique repas en maigre...., SÉV., 27 mai 1680.
Le maigre, loin d'échauffer la nourrice, lui formera du lait en abondance et de la meilleure qualité, J. J. ROUSS., Ém. I.
Faire maigre, manger maigre, s'abstenir de manger de la chair. 
Vendredi, 18 octobre : c'est la première fois que le roi ait mangé maigre depuis sa maladie ; madame la Dauphine, qui mange gras, ne dîne point avec lui à cause de cela, DANGEAU, I, 402.

14° La partie d'une rivière où l'eau manque....
Faire le rétrécissement du lit de cette rivière [la Garonne] aux endroits des maigres et des gués avec des demi-chaussées, et faire quelques creusements de bancs de rochers et nettoyement des graviers, , Lett. etc. de Colbert, IV, 548.
La Vézère présente, comme la Dordogne, une suite de biefs séparés par des maigres.... le tirant d'eau est très faible, en raison des maigres, sur lesquels il se trouve à peine 0m30 et 0m40 pendant les basses eaux, E. GRANGEZ, Voies navig. de France, p. 701.
Les maigres ou rapides, qu'on y rencontre en très grand nombre [sur la Dordogne, de Bergerac à Libourne], entravent souvent la marche des bateaux.... on peut évaluer la longueur totale de ces maigres au quart du parcours, ID., ib. p. 184.

15° Endroit où un joint de charpente n'affleure point.

PROVERBES
À chevaux maigres vont les mouches, c'est-à-dire on fait tomber les charges plutôt sur les petits que sur les grands.
Ce sont deux chapons de rente, l'un gras et l'autre maigre, se dit quand on voit deux personnes fort différentes par l'embonpoint ; par allusion aux chapons de rente que le fermier ne donne pas tous deux gras.

HISTORIQUE
XIIe s. 
[il] Set qu'en fol plait s'est enbatuz ; Kar, se li dux le puet baillier, à forches [au gibet] le fera drecier Senz merci e senz raançon ; Tote la chere e le menton Li tremble et le maigre del dos, BENOÎT, V. 33685.
XIIIe s. 
La terre est maigre, BRUN. LATINI, Trésor, p. 175.
Comment que ta parleure soit, ou par rime ou par prose, esgarde que ti dit ne soient maigre ne sec, ID., ib. p. 482.
Là peüssiez veïr tant vieus dras depanés, Tant magres et tant ses [secs] et tant descolorés, , Ch. d'Ant. VIII, 428.
XIVe s. 
Bauduins de Sebourg fu masement [mauvaisement] servis ; Diex ! que la maladie li taindi corps et vis ! Maigres devient et foibles et forment amatis, , Baud. de Seb. XII, 114.
XVe s. 
Et à la fin feit une response bien maigre, laquelle ne feut point acceptée, JUVÉNAL DES URSINS, Charles VI, 1407.
Use du maigre par dedens ; Car la gresse pourrist les dens, E. DESCH., Notable enseignement.
Et autres maigres excuses, COMM., IV, 2.
XVIe s. 
Il [César] respondit que ces gras et perruquez ne luy faisoient point de peur, mais ouy ces palles et maigres [Brutus et Cassius], AMYOT, Brutus, 9.
Il luy en feit une maigre mine, MONT., II, 36.
Les evenements sont maigres temoins de nostre prix et capacité, ID., IV, 53.
Je fois mes jours gras des maigres, ID., IV, 288.
Ce seroit une maigre fantaisie, d'exposer les mots du prophete selon la doctrine des philosophes, CALV., Inst. 134.
Maigre en cuisse de heron, COTGRAVE, .
Maigre comme pie, ID., .

ÉTYMOLOGIE
Wallon, maig ; bourguig. moigre ; provenç. magre, maigre ; espagn. et ital. magro, du lat. macer, maigre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. MAIGRE. Ajoutez :

16° Terme de filature. Filer en maigre ou filer à sec, filer sans addition d'huile.
Nous achetons la laine en masse, nous la dégraissons, nous la peignons et filons en maigre, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. III, p. 476.

_____

MAIGRELET, ETTE
	mè-gre-lè, lè-t' adj.
Terme familier. Un peu maigre. Enfant maigrelet. 
Ces gros petits crapoussins-là s'imaginent qu'il n'y a qu'à boire et manger ; ils crèvent comme des mouches, et nous maigrelets, nous vivons, VOLT., Lett. Mme de Fontaine, juin 1757.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il estoit maigrelin, BRANT., Cap. fr. t. IV, p. 178, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de maigre ; génev. maigrolet.

_____

MAIGRET, ETTE
	mè-gré, grè-t' adj.
Terme familier. Un peu maigre. Il est maigret. 
Mes épaules, quoique maigrettes, SCARR., Poés. div. Oeuv. t. VII, p. 133, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et s'est [la chandelle offerte à la Vierge] encor si chetivete, Si très haingre, si très megrete...., GAUTIER DE COINCY, p. 571.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de maigre ; provenç. magret ; espagn. magrito ; ital. magretto.

_____

MAIGRI, IE
	mè-gri, grie part. passé de maigrir
Devenu maigre. Il est bien maigri. Maigri par les veilles.

_____

MAIGRIR
	mè-grir
1° V. n. Devenir maigre. Il maigrit à vue d'oeil. Les boeufs maigrissent dans ces pâturages au lieu d'engraisser. 
Si le roi d'Espagne maigrit et part [meurt] de cette manière-là, il sera difficile de ne pas soupçonner Alberoni, MAINTENON, Lett. à Mme de Caylus, 11 sept. 1716.

2° V. a. Donner une apparence de maigreur. Sa barbe longue le maigrit.

3° Terme de construction. Amincir une pièce de bois, lui ôter ce qu'elle a de trop.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Elle feit semblant de languir de l'amour d'Antonius, maigrissant son corps par faulte de prendre suffisante nourriture, AMYOT, Anton. 69.

ÉTYMOLOGIE
Maigre ; provenç. magrir.

_____

MAILLAGE
	ma-lla-j', ll mouillées s. m.
Action de frapper avec le mail le chanvre ou le lin. 
Au maillage succède l'écangage ou teillage, qui a pour objet de séparer la chènevotte des brins de filasse, F. CHAULNES, Journ. offic. 11 août 1873, p. 5355, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Mail.

_____

MAILLE
	mâ-ll', ll mouillées, et non pas mâye s. f.

1° Nom donné aux bouclettes de fil, de soie, de laine, de coton ou de corde, qui, passées l'une dans l'autre, forment par leur réunion un tissu serré et sans intervalles, ou un tissu lâche, tel que du crochet, du tricot, etc. Rompre, reprendre, relever une maille. Les mailles d'un filet. Il y a plusieurs mailles rompues à ce filet. 
Ce lion fut pris dans des rets Dont ses rugissements ne le purent défaire ; Sire rat accourut, et fit tant par ses dents Qu'une maille rongée emporta tout l'ouvrage, LAFONT., Fabl. II, 8.
Vous m'avez envoyé des bas de soie si étroits, que j'ai eu toutes les peines du monde à les mettre, et il y a deux mailles de rompues. - Ils ne s'élargiront que trop. - Oui, si je romps toujours des mailles, MOL., Bourg. gent. II, 8.
Maille double, celle dont le fil est double. Maille carrée, celle qui est rangée comme une case de damier quand le filet est tendu. Maille à losange, celle dont la pointe est en haut, quand le filet est tendu.

2° Maille mordue, dans les fabriques de bas au métier, celle dont la moitié est dans la tête de l'aiguille et l'autre moitié dehors. Maille portée, celle qui, sans sortir de son aiguille, est engagée dans la tête de l'aiguille suivante. Maille retournée, celle qu'on laisse tomber et qu'on relève sur la même aiguille, de manière qu'elle fasse relief à l'envers et creux à l'endroit.
Maille de corps d'en bas, se dit, dans les manufactures de velours, du second fil double dont on garnit les maillons.

3° L'ouverture que laissent entre eux les noeuds du filet. Les mailles de ce filet sont trop larges.

4° Les petits annelets de fer dont on formait des armures, en les entrelaçant les uns dans les autres. Une chemise, une cotte de mailles. 
Des vases de Dodone, une riche cuirasse, Où l'or à triple maille avec art s'entrelace, DELILLE, Énéide, III.

5° En termes de tisserand, l'ouverture pratiquée dans les lisses du métier à tisser et qui sert à recevoir les fils de la chaîne.

6° Vide carré, oblong, losange, etc. que forment les compartiments de treillage.
Espace vide que forme chaque fil de fer ou de laiton, dans un grillage.

7° Terme de blason. Boucle ronde sans ardillon.

8° Terme de marine. La distance entre deux couples mis en place, et aussi un espace carré laissé entre quatre pièces de bois qui se croisent deux à deux.
Espèce de cordage dont on se sert pour mailler une voile.
Anneau d'un câble-chaîne.
Anciennement. Oeillet des rabans de ferlage.

9° Terme de charpente. Se dit de certaines fissures du bois, qui partent du coeur de l'arbre, et divergent suivant les rayons.
Terme de serrurerie. Anneau en S qui sert à former une chaîne, et qu'on appelle aussi chaînon.

10° Terme de pêche. Maille royale, espèce de filet à grandes mailles.

11° Terme de boucherie, voy. HANCHE.

12° Proverbe. Maille à maille se fait le haubergeon, c'est-à-dire en travaillant peu à peu mais constamment à une chose, on parvient à l'achever.

HISTORIQUE
XIe s. 
Le blanc haubert dont la maile est menue, , Ch. de Rol. CII.
XIIe s. 
Quarals [carreau] ne lance n'en puet maille fausser, , Roncis. 50.
XVe s. 
[Le sire de Vertaing] ferit par telle mainere le sire de Puisances, que il transperça les mailles et la poitrine d'acier et tout ce qui estoit dessous, FROISS., I, III, 80.
XVIe s. 
[Gargantua] vouloit que maille à maille on feist les haubergeons, RAB., I, II.
Il avoit un pourpoint de maille, D'AUB., Hist. II, 358.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, mâie ; namur. maie ; provenç. malha, malla ; esp. malla ; ital. maglia ; du lat. macula, maille et tache.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. MAILLE. Ajoutez :

13° Terme forestier. Un chêne est débité sur maille, lorsqu'on dirige la scie dans le sens du rayon ; contre maille, si l'outil est perpendiculaire à ce même rayon.

_____

MAILLE
	mâ-ll', ll mouillées, et non mâ-ye s. f.

1° Petite monnaie de cuivre qui n'est plus en usage, mais qui valait la moitié d'un denier, et était de la sorte synonyme d'obole. Il n'a ni denier ni maille. Cela ne vaut pas la maille. Je n'en rabattrai pas la maille, une maille. 
Suffit d'être enrôlé dans la gentilhommaille Pour être convaincu de n'avoir pas de maille, BOURS., Mots à la mode, sc. 12.
Montre-leur comme il faut.... Ne laisser de sa bourse échapper une maille, , Chapelain décoiffé, 1, dans les Oeuvres de Boileau.
Fig. N'avoir ni sou ni maille, être très pauvre.
Faire la maille bonne, garantir que le compte est juste, à une maille près.
À sou, maille et denier, c'est-à-dire très exactement, en parlant d'un compte. Je sais à sou, maille et denier, ce que lui a coûté sa maison.
Fig. Avoir maille à partir avec quelqu'un, avoir un différend comme si l'on avait une maille à partager. 
Toujours de son devoir je tâche à l'avertir, Et l'on nous voit sans cesse avoir maille à partir, MOL., l'Ét. I, 9.
Je vaux aujourd'hui plus de sous qu'hier je ne valais de mailles, c'est-à-dire je suis aujourd'hui mieux portant, plus dispos, plus fort. On dit qu'une chose vaut mieux écu qu'elle ne valait maille, quand on l'a beaucoup améliorée.

2° Rien, pas, point, avec la négation ne. 
De nouveauté dans mon fait il n'est maille, LA FONT., Juge.
Vous faites des merveilles, vous êtes aimée de tout le monde, et il me semble que je vous vois valoir mieux ; c'est que vous ne valiez maille derrière moi, comme dit M. de la Rochefoucault, SÉV., 7 juin 1671, à Mme de Grignan.

3° Les Lorrains avaient une monnaie d'or, qui se nommait maille de Lorraine.

4° Terme d'orfévrerie. Petit poids qui est la quatrième partie d'une once.

PROVERBE
Bonne est la maille qui sauve le denier, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 253.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Mais il ne porta là ne maille ne denier, , Th. le mart. 117.
XIIIe s. 
Avons baillé la maaille de la dite prevosté pour LXX livres l'an, DU CANGE, medala.
Ne ne cuide que riens lui faille, Tout n'ait il vaillant une maille, , la Rose, 5012.
Nus [nul] qui vende oes [oeufs] ne fromages ne doit avoir oes cassés, ne por denier ne por maaille, , Liv. des mét. 37.
XIVe s. 
Argent tant en or qu'en argent, blanches maalles et noires, DU CANGE, forgerium.
Sangbieu ! je ne vous crains maille, VILLON, Archer de Bagn.
Les especes d'or qui s'en suivent, c'est assavoir les mailles au traict, mailles au chat, mailles au chien, et les mailles de Liege aux armes de Bourbon, , Ordonn. 5 oct. 1485.
XVIe s. 
Maintenant de toutes ces aumosnes il n'en vient une seule maille aux pauvres, CALV., Inst. 879.
Encore suis-je tenu de faire la maille bonne de ma parole, MONT., III, 252.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, mâie, mauie, nauie ; nam. maie, mauie, nauie ; anc. esp. meaja ; anc. port. mealha. On a fait venir ce mot de maille 1, parce que cette petite monnaie n'était pas plus grande que la maille d'un filet ; mais l'orthographe maaille, et les formes meaja, mealha conduisent à un mot plus étendu que macula, qui n'a donné que maille ; ils conduisent au bas-latin medala, medalia (voy. MÉDAILLE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
3. MAILLE. Ajoutez :

5° Maille blanche, nom vulgaire de la monnaie de huit deniers tournois frappée par Philippe VI et par Jean II.
Maille tierce, nom vulgaire de la pièce de quatre deniers tournois sous Philippe le Bel.

_____

MAILLÉ
	ma-llé, llée, ll mouillées part. passé de mailler.1

1° 
Fait en mailles. 
Une grille maillée pour les empêcher de fuir suffira, BUFF., Ois. t. VII, p. 52.
Fer maillé, treillis de barreaux de fer, dont les mailles sont carrées ou en losange.
Les jours de servitude doivent être à fer maillé et à verre dormant. Le propriétaire d'un mur non mitoyen joignant immédiatement l'héritage d'autrui peut pratiquer dans ce mur des jours ou fenêtres à fer maillé et verre dormant, , Cod. Nap. art. 676.

2° Terme de blason. Couvert d'une cotte de mailles.

3° Terme d'histoire naturelle. Se dit d'un corps dont la surface offre des lignes formant par leur réunion des figures diverses, que l'on compare aux mailles d'un réseau.

4° Terme de construction. Maçonnerie maillée, maçonnerie en échiquier et à joints obliques.
Substantivement. Le maillé est l'opus reticulatum des Romains.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. MAILLÉ. Ajoutez :

5° Terre maillée, nom d'une terre argileuse, en Champagne. 
Champagne : les terres maillées sont très argileuses, HEUZÉ, la France agric. carte n° 5.

_____

MAILLEAU
	mâ-llô, ll mouillées s. m.
Petit maillet des tondeurs de draps ; instrument avec lequel ils font mouvoir l'une des branches des forces.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de mail.

_____

MAILLER
	mâ-llè, ll mouillées v. a.

1° Fabriquer des filets.

2° Faire un treillis en losange.
Espacer les échalas d'un treillage par intervalles égaux.

3° Terme de marine. Mailler une bonnette, voy. LACER.

4° Armer d'une cotte de mailles.
Terme de vénerie. Mettre aux chiens une espèce de collier de mailles. Il faut mailler les chiens, les armer de mailles pour la chasse du sanglier.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et de son fort haubert qui fu maillet menu, , Roncis. 196.
XVIe s. 
Aiant vestu un pourpoint maillé, D'AUB., Hist. II, 420.

ÉTYMOLOGIE
Maille 1.

_____

MAILLER
	ma-llé, ll mouillées v. a.
Battre au maillet. Matières textiles lacérées par petits bouts, maillées et réduites à l'état cotonneux.
On les maille [les cuirs], ce qui consiste à les battre avec une mailloche sur un billot de bois bien uni, , Dict. des arts et mét. Tanneur.

ÉTYMOLOGIE
XVe s. 
Et se prindrent à mailler sur luy, ainsi que font deux mareschaulx sur l'enclume, quant le fer est chault, , Perceforest, t. I, f° 137.

ÉTYMOLOGIE
Mail.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
3. MAILLER. Ajoutez :
[En Angleterre] on maille fortement les toiles pendant un grand nombre d'heures, au moyen d'un appareil particulier appelé beetles ; le glacé que la toile acquiert par cette opération ne convient pas en France, où l'on veut sentir le grain perlé de la toile, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. V, p. 301.

_____

MAILLET
	ma-llé, ll mouillées ; le t ne se prononce et ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des ma-llè-z en bois ; maillets rime avec traits, succès, paix, etc. s. m.

1° Espèce de marteau à deux têtes, qui est ordinairement de bois. 
Brontin tient un maillet et Boirude un marteau, BOILEAU, Lutr. II.
Marteau de bois dont se servent les calfats pour enfoncer l'étoupe entre les bordages ou dans les fentes de ces bordages.

2° Terme de blason. Espèce de marteau plus petit que la mailloche.

3° Terme de papeterie. Grosses masses de bois garnies de pièces de fer, pour diviser les chiffons en petites filandres.

4° Ancien terme militaire. Maillet d'armes, arme contondante.

5° Un des noms vulgaires de la zygène tudès (poisson, sélaciens) qui était le squale marteau ; on l'appelle aussi tiburon, pantouflier, et, absolument, marteau, LEGOARANT.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
D'un maillet qui là pend [elle] a sus l'huis assené [frappé], , Berte, XLV.
À la porte par de devant Le maillet i truevent pendant, , Ren. 13080.
XIVe s. 
Si la faut battre [l'esche, l'amadou] d'un maillet ou d'un baston, , Ménagier, II, 5.
XVe s. 
Et se mistrent [les Parisiens] à faire des maillets de fer, dont ils firent plus de vingt mille, FROISS., II, II, 108.
XVIe s. 
De son poing faisoit un maillet [coignait avec son poing], RAB., Garg. I, 11.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de mail ; génev. maillot ; wallon, maiet ; provenç. malhet.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MAILLET. Ajoutez : - REM. Le maillet, masse d'armes, dont la masse a la forme cylindrique, était encore employé en 1615.

_____

MAILLETER
	ma-lle-té, ll mouillées. Le t se double quand la voyelle qui suit est muette : je maillette v. a.
Terme de marine. Opérer le mailletage d'un bâtiment.

ÉTYMOLOGIE
Maillet.

_____

MAILLEUR
	mâ-lleur, ll mouillées s. m.
Ouvrier qui fait les mailles des filets.

ÉTYMOLOGIE
Mailler 1.

_____

MAILLOCHE
	ma-llo-ch', ll mouillées, et non pas ma-yo-ch' s. f.

1° Gros maillet de bois. On les maille [les cuirs], ce qui consiste à les battre avec une mailloche sur un billot de bois bien uni, Dict. des arts et m. Tanneur.

2° Terme de blason. Petit maillet de fer.

3° Marteau de fer à l'usage des carriers.
Masse de bois cylindrique, emmanchée comme un marteau et creusée, dans toute sa longueur, d'un canal plus ou moins profond, dont les matelots se servent pour tourner le bitord autour d'un cordage qu'ils veulent couvrir ou fourrer, JAL.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le suppliant print une mailloche à tonnelier, et d'icelle mailhoche fery icellui Rogeron, DU CANGE, mailhetus.

ÉTYMOLOGIE
Augmentatif de mail.

_____

MAILLON
	mâ-llon, ll mouillées s. m.

1° Noeud, petite maille.
Anneau d'une chaîne.

2° Terme de marine. Sorte de noeud coulant employé pour saisir un objet sous l'eau.
Anneau d'un câble-chaîne.

3° Lien pour attacher la vigne.

4° Anneau qui, dans les métiers des gaziers, attache les lissettes aux plombs.
Chaîne flexible d'un tissu de gaze.

5° Petite pièce de forme ovale, percée de deux trous, pour faire des chaînes de montre.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de maille 1.

_____

MAILLOT
	ma-llo, ll mouillées, et non ma-yo ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des ma-llo-z élégants s. m.

1° Morceau de toile ou d'étoffe dans lequel on laçait un petit enfant pour le coucher. 
À sa naissance on le coud dans un maillot, J. J. ROUSS., Ém. I.
Les conseils de Jean-Jacques Rousseau ont fait abandonner le maillot, , Dict. de l'Acad.
Par lui l'homme rompit le joug du préjugé ; Des liens du maillot l'enfant fut dégagé ; La baleine cessa d'emprisonner les belles, DELILLE., Imag. V.
Fig.
Nos premiers pas sont dégagés Du vieux maillot des préjugés, BÉRANG., Bohémiens.

2° Par extension, les langes et les couches dont on enveloppe un petit enfant. 
Il [Jésus] est dans le maillot, et les mages l'adorent ; il naît parmi les animaux, et les anges publient sa naissance, BOSSUET, 1er sermon, Nativité de N.-Seigneur, 2.
Pour s'en convaincre [qu'Ulysse feignait la folie], il met l'enfant Télémaque encore au maillot devant la charrue de son père, BERN. DE ST-P., Mort de Socrate.
Fig. Première enfance. 
Elle qui sait que, depuis le maillot, je n'ai pas eu, jusqu'à cette heure, un jour de repos, VOIT., Lett. 50.
Je n'approuve aucunement qu'il [le duc de Bordeaux] ait ses Invalides avant de sortir du maillot, P. L. COUR., Simple discours.

3° Enfant au maillot.
Je suis ravie de la véritable distinction qu'a eu ce joli maillot [le fils de Mme de Grignan devenu homme] que j'ai vu à Grignan, , Lett. de Mme de Coulanges, dans SÉV. 11 nov. 1688.
Vous avez un petit garçon qui n'est plus ce petit maillot de Mme de Coulanges ; c'est un joli garçon qui a de la valeur, SÉV., 22 nov. 1688.
Le désir de relever les bâtards avait fait porter le deuil d'un maillot de M. du Maine, SAINT-SIMON, 129, 174.

4° Genre de coquilles univalves.

HISTORIQUE
XVe s. 
L'enfant au maillolet et es mains des nourrices, O. DE LA MARCHE, Mém. p. 618, dans LACURNE.
XVIe s. 
Quatre [dieux] à un enfant, protecteurs de son maillot, de son boire, de son manger, de son tetter, MONT., II, 276.

ÉTYMOLOGIE
Ménage le tire de mallus, fil de laine ; mais Raynouard, au mot enmalhotar, a raison de la rattacher à maille 1 ; le maillot étant lacé.

_____

MAILLOTEUSE
	ma-llo-teû-z', ll mouillées s. f.
Faiseuse de maillots de théâtre.
Ce sont les époux J. ; ils étaient employés au Théâtre-Lyrique, au moment du vol, la femme comme mailloteuse, le mari comme homme de peine, , Gaz. des Trib. 9-10 avril 1877, p. 344, 3e col.

_____

MAILLURE
	mâ-llu-r', ll mouillées, et non mâyu-r' s. f.
Terme de fauconnerie. Taches ou mouchetures sur les plumes d'un oiseau.

ÉTYMOLOGIE
Mailler 2.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MAILLURE. Ajoutez :

2° Terme de forestier. 
Tache dans le bois ; elle est plus foncée ou plus claire que le bois, NANQUETTE, Exploit. débit et est. des bois, Nancy, 1868, p. 165.
Nom donné aux taches que forment les rayons médullaires du chêne, quand, en le sciant, on dirige la scie dans le sens du rayon.

_____

MAIN
	min ; l'n ne se lie pas : une min élégante, in prononcé comme dans in-digne ; au pluriel, l's se lie : des min-z élégantes s. f.
Résumé :
1° Partie du corps humain qui termine le bras et qui sert à la préhension des corps et au toucher.
2° Fig. Il se dit d'êtres abstraits que l'on personnifie et auxquels on suppose des mains, pour en exprimer l'action.
3° Force guerrière.
4° Baiser la main, les mains.
5° Donner la main, offrir la main.
6° Faire sa main.
7° Lever la main ; élever les mains.
8° Mettre quelque chose à la main. Mettre la main à. Mettre la main sur.
9° Main construit avec la préposition à.
10° À deux mains. À toutes mains.
11° À pleines mains.
12° À belles mains.
13° À main armée.
14° Aux mains.
15° Main construit avec la préposition de. De main, précédé de divers substantifs.
16° De main, suivi d'un substantif.
17° De bonne main. De longue main.
18° De main en main.
19° De la main, avec la main.
20° De la main à la main.
21° De la première main. De première main.
22° De toutes mains, ou de toute main.
23° D'une main.... de l'autre.
24° Dans la main, dans les mains de.
25° En main.
26° En bonne main ou bonnes mains. En mauvaise main. En main tierce. En main propre.
27° Entre les mains.
28° Main construit avec par.
29° Sous main.
30° Sous la main.
31° Sur la main
32° Imposition des mains.
33° Main gauche ; main droite.
34° Main haute.
35° Le faire, l'exécution, en parlant d'un artiste.
36° Main en termes de musique.
37° Main employé pour caractériser la manière d'agir de la main dans certaines opérations.
38° La dernière main.
39° Donner la main à une étoffe.
40° Main chaude.
41° Main en termes d'équitation.
42° Main en termes de marine.
43° Main en termes de jurisprudence.
44° Main en termes de jeux.
45° Avoir la main, conduire la danse.
46° La main, l'écriture, le caractère d'écriture d'une personne.
47° Mariage.
48° La main, distinction qui consiste à donner la droite à quelqu'un, ou à la prendre, soit en s'asseyant soit en marchant.
49° La personne elle-même.
50° Agent, instrument.
51° L'action, le travail.
52° Force, puissance.
53° Les mains, la main de Dieu.
54° Possession.
55° Main de justice.
56° Main se dit des extrémités des animaux.
57° Sorte d'anse.
58° Main de fer, sorte de crampon.
59° Vrilles.
60° Main employé dans beaucoup de différents métiers.
61° Subdivision d'un paquet de soie d'un certain poids.
62° Assemblage de 25 feuilles de papier.
63° Main d'oublies, une poignée d'oublies.
64° Main courante, dans la tenue des livres.
65° Sorte de fourche employée dans une corderie.
66° Main de gloire.
67° Main de mer.

1° Partie du corps humain qui termine le bras et qui sert à la préhension des corps et au toucher. 
Combattre de pied ferme et main à main, VAUGEL., Q. C. III, 1.
Votre rival vous cherche, et, la main à l'épée, Vient demander raison de sa place usurpée, CORN., Mél. V, 6.
Mais ma main aussitôt contre mon sein tournée, ID., Cinna, III, 4.
Et grâce aux dons de la nature, La main est le plus sûr et le plus prompt secours, LA FONT., Fabl. X, 16.
Je voudrais bien crier, mais je l'essaie en vain ; Il [un fantôme dans le cauchemar] me ferme la bouche avec sa froide main, SAINT-AMAND, les Visions.
Nous savons que ce prince magnanime [Charles II] eût pu hâter ses affaires, en se servant de la main de ceux qui s'offraient à détruire la tyrannie par un seul coup [tuer Cromwell], BOSSUET, Reine d'Anglet.
Ils [les deux Hotham] furent prévenus et décapités ; et Dieu, qui voulut punir leur honteuse désobéissance par les propres mains des rebelles..., ID., ib.
La princesse leur échappait parmi des embrassements si tendres, et la mort plus puissante nous l'enlevait entre ces royales mains, ID., Duch. d'Orl.
Tantôt la bouche collée sur ces mains victorieuses et maintenant défaillantes, ID., Louis de Bourbon.
Les ours même déchirés de ses mains [de David], ID., Mar.-Thér.
Avec quelle douceur elle leva vers Monseigneur ses yeux mourants et ses mains tremblantes ; ses yeux qu'elle avait toujours arrêtés sur lui comme sur l'unique objet de sa tendresse ; ses mains qu'elle avait si souvent levées au ciel, lorsqu'il s'exposait à tous les périls de la guerre !, FLÉCH., Dauphine.
Chaque Juif était obligé d'écrire une fois en sa vie, de sa propre main, le volume de la loi tout entier, RAC., Athal. préf.
Il fait tout de ses propres mains, FÉN., Tél. XXII.
Ce ne fut pas la vingtième tête couronnée qui périt tragiquement en Angleterre, mais ce fut la première qui mourut par la main du bourreau, VOLT., Moeurs, 135.
Il [Camoëns] fit naufrage sur les côtes de la Chine, et se sauva, dit-on, en nageant d'une main et tenant de l'autre son poëme, seul bien qui lui restait, VOLT., Ess. poés. ép. VI.
Je ne vous écris point de ma main ; excusez un malade, et croyez que c'est mon coeur qui vous écrit, ID., Lett. Mme de Fontaine, 13 fév. 1755.
Il [Charles XII] avait tué plus de douze ennemis de sa main, sans avoir reçu une seule blessure, ID., Charles XII, 4.
Nous-mêmes, à ne considérer que la partie matérielle de notre être, nous ne sommes au-dessus des animaux que par quelques rapports de plus, tels que ceux que nous donnent la langue et la main, BUFF., Hist. homme, ch. 1.
Ils [les Brames] ne travaillent point des mains, DIDER., Opin. des anc. phil. (Malabares).
La main a cet avantage, qu'elle ne peut manier un objet qu'elle ne remarque l'étendue et l'ensemble des parties qui le composent, CONDILL., Trait. sens, II, 8.
Nos mains se sécheraient en touchant la couronne, Si nous savions, mon fils, à quel titre il [Dieu] la donne, DUCIS, Hamlet, II, 5.
Elles [leurs armes] parurent à leurs bras engourdis un poids insupportable ; dans les chutes fréquentes qu'ils faisaient, elles s'échappaient de leurs mains, elles se brisaient ou se perdaient dans la neige, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 11.
S'il me trouve en son chemin, Il me frappe dans la main, BÉRANG., Sénateur.
Blanche main, main blanche, se dit quelquefois en plaisantant pour la main. Mais prenons un plus court chemin. 
Donnez-moi votre blanche main, SCARR., Virg. VI.
Vous avez dû recevoir ce matin Certain billet où, de ma blanche main, J'ai, de peur d'accident, moi-même mis l'adresse, DANCOURT, Enf. de Paris, I, 4.
Toucher dans la main, voy. TOUCHER.
Changer de main, après s'être servi d'une main, se servir de l'autre.
Battre des mains, applaudir.
Je battrai des mains pour votre retour, SÉV., à Bussy, 26 juill. 1668.
Tenir par la main, se tenir par la main, voy. TENIR.
Prendre par la main, voy. PRENDRE.
Par exagération. Grand comme la main, se dit d'une chose petite mais dont la dimension ordinaire est grande, et aussi d'une personne. Son jardin est grand comme la main. 
Est-il donc possible que les mères soient réduites à manger le fruit de leurs entrailles, à manger de petits enfants qui ne sont pas plus grands que la main ?, SACI, Bible, Jérém. Lament. II, 20.
Par exagération. Tenir dans la main, être fort petit. Il a un appartement qui tiendrait dans la main.
Se laver les mains, voy. LAVER.
J'en mettrais la main au feu, voy. FEU, n° 12.
Avoir des mains de beurre, ne les avoir pas fermes, laisser tomber ce qu'on tient dans la main.
Il a des mains de laine et des dents de fer, se dit à celui à qui on reproche sa fainéantise et sa gourmandise.
Populairement. Avoir du poil au milieu de la main, se dit d'un ouvrier paresseux qui ne fait rien.
Tournez la main, c'est-à-dire en un instant. 
Tournez la main, psit, ce n'est plus cela, DIDER., Père de Famille, V, 7.
Tour de main, en un tour de main, voy. TOUR, s. m.
Familièrement. Main morte, main qu'on laisse aller au gré d'une personne qui l'agite. Faites main morte.
Jeu de main morte, jeu que l'on joue avec les tout petits enfants et dans lequel ils laissent aller leur main, dont on se frappe ou les frappe de temps en temps.
N'y pas aller de main morte, frapper avec violence. 
Vous verrez, quand je bats, si j'y vais de main morte, MOL., Éc. des f. IV, 9.
Fig. N'y pas aller de main morte, ne pas ménager celui à qui on a affaire. 
Quand elles [les femmes] se promettent la vengeance, elles n'y vont pas de main morte, HAMILT., Gramm. 8.
Le roi de Prusse, qui n'y allait pas de main morte, quand il fallait frapper sur les moines et sur les prélats de cour, VOLT., Comm. Oeuvr. aut. Henr.
Fig. L'argent ne lui tient pas dans les mains, lui fond dans les mains, il dépense sans nécessité, sans modération.
Fig. Les mains lui démangent, il a envie de se battre, de battre, ou d'écrire quelque satire, quelque critique. 
Muse, c'est donc en vain que la main vous démange, BOILEAU, Sat. VII.
Par exagération. Les mains m'en tombent, j'en éprouve une grande surprise.
De marchand à marchand il n'y a que la main, c'est-à-dire qu'il suffit aux marchands de toucher dans la main pour faire un marché sans aucun écrit.
Fig. De telle personne à telle autre il n'y a que la main, se dit pour exprimer le rapport étroit qui existe entre les personnes dont on parle. 
De factotum à factotum il n'y a que la main ; je vous laisse ensemble, DANCOURT, l'Opéra de village, sc. 2.
Ce monsieur Mathieu donc, comme de vilain à vilain il n'y a que la main..., REGNARD, Sérén. 23.
Être comme deux doigts de la main, être unis par une étroite amitié.
Mains nettes, voy. NET.
Mains vides, voy. VIDE.
Fig. Faire tomber les armes des mains de quelqu'un, apaiser sa colère.
S'arracher des mains quelqu'un, quelque chose, rechercher, se disputer le plaisir d'avoir telle personne, telle chose. Tout le monde s'arrache des mains cette nouvelle brochure.
Fig. et familièrement. Sortir des mains de quelqu'un, s'arracher des mains de quelqu'un, échapper à quelqu'un par qui l'on est retenu. 
Et telle personne s'est sauvée autrefois de mes mains, qui ne m'échapperait pas à cette heure, VOIT., Lett. 20.
Fig.
J'ai écrit à M. de la Garde pour le bien remercier de la tendre et solide amitié qu'il a pour vous ; je ne crains pas qu'il change ; on ne sort point de vos mains, ni de celles de Pauline, SÉV., à Mme de Grignan, 8 nov. 1688.
Ensanglanter ses mains, se rendre coupable de meurtre.
On dit dans le même sens : il a trempé ses mains dans le sang, ou ses mains ont trempé dans le sang. 
Vos mains n'ont point trempé dans le sang innocent ? - Grâces au ciel, mes mains ne sont point criminelles ; Plût aux dieux que mon coeur fût innocent comme elles !, RAC., Phèdre, I, 3.
Fig. Souiller ses mains, commettre quelque acte odieux ou honteux.
Fig. Faire la belle main, prendre un air de fatuité. 
Faire la belle main, mordre un bout de ses gants, RÉGNIER, Sat. VIII.
Porter la main sur, saisir avec la main. Il porta la main sur son épée. 
Burrhus ose sur moi porter ses mains hardies, RAC., Brit. IV, 2.
Fig. Lier les mains, voy. LIER.
Manger dans la main, se dit des animaux très privés qui viennent manger dans la main. 
Ils s'étaient familiarisés avec la personne qui en avait soin, et venaient manger dans sa main, BUFF., Ois. t. XIII, p. 135, note z.
Fig. et familièrement. Manger dans la main, avoir des manières trop familières. 
Lanjamet était familier à manger dans la main, SAINT-SIMON, 199, 155.
Tendre la main, voy. TENDRE, v. a.

2° Fig. Main se dit d'êtres abstraits que l'on personnifie et auxquels on suppose des mains, pour en exprimer l'action. 
Ce vainqueur enflé de ses titres tombera lui-même à son tour entre les mains de la mort, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Il ne connaissait plus le sommeil, et la froide main de la mort pouvait seule lui clore les yeux, ID., le Tellier.
La guerre va renaître, et ses mains meurtrières De cette faible paix vont briser les barrières, VOLT., Fanat. IV, 4.
Ne semble-t-elle pas [la nature] se hâter de reprendre sur nous des possessions usurpées pour un temps, mais qu'elle a chargé la main sûre des siècles de lui rendre ?, BUFF., Ois. t. XVI, p. 265.

3° Fig. Main se prend pour force guerrière. 
Sa main les a vaincus et sa main les a pris, CORN., Cid, IV, 1.
Monseigneur, ce n'est plus seulement par cette vaillante main et par ce grand coeur que vous acquerrez de la gloire, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Ce fut moi dont la main subjugua l'Hyrcanie, VOLT., Scyth. I, 3.

4° Baiser la main, baiser les mains, voy. BAISER.
Se jeter aux mains de quelqu'un, lui saisir les mains en le suppliant. 
Montrevel se jeta à ses mains [du duc du Maine], il ne put retenir ses larmes, rien ne fut refusé ni réfuté, mais tout fut inutile, SAINT-SIMON, 30, 94.

5° Donner la main, offrir la main, soit pour aider quelqu'un, soit en signe de politesse à une dame pour la mener quelque part. Il me donna la main pour passer le ruisseau. 
Donnez-moi seulement la main jusque chez moi [c'est une dame qui parle], MOL., Mis. III, 7.
Trouvez-vous-y pour donner la main à Mme de Montespan, MAINTENON, Lett. à M. d'Aubigné, t. I, p. 170, dans POUGENS.
Fig. Donner la main à quelqu'un, l'aider en quelque affaire, le favoriser. 
Quand vos yeux.... Verront Attale assis au trône de vos pères, Alors, peut-être alors, vous le prierez en vain Que pour y remonter il vous donne la main, CORN., Nicom. III, 1.
Si les Hollandais avaient passé entre les redoutes qui étaient vers Fontenoi et Antoin, s'ils étaient venus donner la main aux Anglais, il n'y avait plus de ressource, VOLT., Louis XV, 15.
Dans le même sens, prêter la main à quelqu'un. 
Secondons le destin qui les [les Romains] veut mettre aux fers, Et prêtons-lui la main pour venger l'univers, CORN., Pomp. I, 1.
Martian : Mais, madame, on peut prendre un vain titre d'époux.... - Pulchérie : Sus donc, qui de vous deux me prêtera la main ? Qui veut feindre avec moi ?, ID., Héracl. V, 6.
À vous prêter les mains ma tendresse consent, MOL., Mis. IV, 3.
Donner les mains à quelque chose, y consentir, y condescendre. 
Et vous donnez les mains à tout ce qu'il résout, CORN., Pomp. II, 3.
Pourvu que votre coeur veuille donner les mains Au dessein que j'ai fait de fuir tous les humains, MOL., Mis. V, 7.
Donne la main à mon dépit, et soutiens ma résolution contre tous les restes d'amour qui me pourraient parler pour elle, ID., Bourg. gent. III, 9.
Le roi fit le mariage de M. le duc d'Orléans avec Mlle de Blois ; feu Monsieur y donna les mains, Mme DE CAYLUS, Souvenirs, p. 243, dans POUGENS.
Absolument. 
Elle donna les mains par pénitence, LA FONT., Mandr.
On dit, dans un sens analogue, prêter les mains à quelque chose. 
Et je vais en trouver [des amis] qui, partageant l'injure, Sauront prêter la main à mon juste courroux, MOL., Amph. III, 5.
Cela est fort vilain à vous de prêter les mains aux sottises de mon mari, ID., Bourg. gent. IV, 2.
Ma fille, les jours passent, comme vous dites ; et, au lieu d'en être fâchée, je leur prête la main pour aller plus vite, SÉV., 18 juin 1677.
Que reste-t-il donc, Ô Père éternel, sinon que votre grâce s'en mêle, et qu'elle vienne prêter la main à la nature impuissante ?, BOSSUET, 1er sermon, Compassion de la Ste Vierge, 1.
Hélas ! et plût aux dieux qu'à son sort inhumain Moi-même j'eusse pu ne point prêter la main !, RAC., Mithr. V, 4.
En un sens différent, prêter ses mains, servir d'instrument. 
Ils ne prêteront pas leurs mains à un méchant acte, MALHERBE, le Traité de bienf. de Sénèque, III, 20.
Ces Romains ont prêté leurs mains à la vengeance divine, BOSSUET, Hist. III, 1.
Tite ne fait que prêter sa main à Dieu irrité contre eux [les Juifs], ID., ib. II, 7.
Donner les mains, s'avouer vaincu ; locution latine tirée de l'acte du vaincu qui livrait effectivement ses mains au vainqueur. 
Je l'ai démontré [un principe].... et partant je ne vois pas ce que vous pourriez désirer de plus pour donner les mains, ainsi que vous avez promis, DESC., Rép. aux 2es obj. 11.
Triomphez, Ô sociniens.... M. Jurieu vous donne les mains, puisqu'il avoue...., BOSSUET, 1er avert. 11.
Donner la main à, s'unir avec. 
Au travers des abîmes l'ancien monde donne la main au nouveau, FÉN., Exist. 13.
En un sens analogue, se donner la main. 
Bien loin d'être incompatibles, elles [la justice et la miséricorde de Dieu] se donnent la main mutuellement, BOSSUET, 4e serm. 1er dim. de car. 1.
Le printemps et l'automne semblent se donner la main, FÉN., Tél. VIII.
Les deux mers se donnèrent pour ainsi dire la main, MASS., Or. fun. Louis XI.
Il est nécessaire, pour la perfection de cette science [l'astronomie], que les astronomes de tous les siècles se transmettent leurs connaissances et se donnent la main, FONTEN., Chazelles.
Se donner la main, se dit de deux corps d'armée qui réussissent à se rejoindre.
Se prêter la main, se secourir. 
On mettait la force et la sûreté de l'empire uniquement dans les troupes qu'on disposait de manière qu'elles se prêtaient la main les unes les autres, BOSSUET, Hist. III, 6.
La mer les sépare [les îles] des grands empires, et la tyrannie ne peut pas s'y prêter la main, MONTESQ., Esp. XVIII, 5.
Fig. Se donner la main, être d'intelligence.

6° Fig. et familièrement. Faire sa main, piller, dérober, faire des profits illicites. 
Viens nous aider là haut à faire notre main, CORN., Illus. IV, 6.
Je crois voir en ceci l'image d'une ville Où l'on met les deniers à la merci des gens, Échevins, prévôt des marchands : Tout fait sa main ; le plus habile Donne aux autres l'exemple, et c'est un passe-temps De leur voir nettoyer un monceau de pistoles, LA FONT., Fabl. VIII, 7.
Les voleurs ne sont pas Gens honteux ni fort délicats : Celui-ci fit sa main, ID., ib. IX, 15.
De tous ceux qui sont employés, il n'y en a peut-être pas, de cent, un qui ne songe à faire sa main, VAUBAN, Dîme, p. 165.
Les autres [valets de Vendôme] pillaient tout et faisaient leur main et s'en allaient, SAINT-SIMON, 331, 82.
Enrichir ses créatures et faire sa main pour lui-même [en parlant d'un visir], J. J. ROUSS., Paix perpét.

7° Lever la main sur quelqu'un, se préparer, être prêt à le frapper.
Lever la main, lever la main vers le ciel pour jurer et affirmer par serment. 
Et, si vous le niez, c'est une perfidie ; Je lèverai la main de tout ce que j'ai dit, REGNARD, Ménechmes, V, 5.
Lever ou élever les mains au ciel, porter les mains en haut en les joignant, ce qui est une attitude de prière. 
Puis, n'espérant plus rien, lève ses mains aux cieux, CORN., M. de Pomp. II, 2.
Assurée par l'exemple de Moïse que les mains élevées à Dieu enfoncent plus de bataillons que celles qui frappent, BOSSUET, Marie-Thér.
Aussitôt qu'il [Jésus] a eu élevé ses mains innocentes pour présenter la victime au ciel irrité, ID., 1er sermon, Compassion de la Ste Vierge, 2.

8° Mettre quelque chose à la main, prendre cette chose avec la main.
Mettre l'épée à la main, tirer l'épée pour s'en servir.
Mettre la main à quelque chose, porter la main sur cette chose. Il mit la main au plat. 
La fureur me saisit, je mets la main aux armes, MALH., Stanc. d'Alcandre.
Mettre la main à un travail matériel, y coopérer. Il mit la main à notre déménagement. 
Le capitaine et ingénieur Perri, qui le suivit [Pierre le Grand] de Londres en Russie, dit que, depuis la fonderie de canons jusqu'à la filerie de cordes, il n'y eut aucun métier qu'il n'observât et auquel il ne mît la main, VOLT., Russie, I, 9.
En le promenant d'atelier en atelier, ne souffrez jamais qu'il voie aucun travail sans mettre lui-même la main à l'oeuvre, J. J. ROUSS., Émile, III.
Fig. Mettre la main à l'oeuvre, à l'ouvrage, commencer à s'occuper de quelque chose, à y travailler. 
Si Dieu n'y met la main, la fin sera malheureuse, BOSSUET, Var. 2.
Ce fut donc 218 ans après la fondation de Rome, 536 ans avant Jésus-Christ, après les 70 ans de la captivité de Babylone, et la même année que Cyrus fonda l'empire des Perses, que ce prince, choisi de Dieu pour être le libérateur de son peuple et le restaurateur de son temple, mit la main à ce grand ouvrage, ID., Hist. I, 8.
Quand on dit que Vénus et les Grâces et les Amours ont composé les idylles de Théocrite, je ne crois pas qu'on prétende qu'ils aient mis la main à ces endroits-là, FONTEN., Disc. sur l'Églogue.
Fig. Mettre la main à la plume, commencer à écrire une lettre, un ouvrage.
Fig. Mettre la main à l'encensoir, s'ingérer dans des fonctions ecclésiastiques, quoiqu'on soit laïque.
Mettre la main à la pâte, voy. PÂTE.
Mettre à quelqu'un quelque chose aux mains, lui en procurer la possession. 
Et ce nom, précieux encor à vos Romains, Au bout de six cents ans lui met l'empire aux mains, CORN., Poly. IV, 3.
Fig. Mettre à quelqu'un les armes, le poignard à la main, le pousser au combat, à l'assassinat. 
Leur haine enracinée au milieu de ton sein T'avait mis contre moi les armes à la main, CORN., Cinna, V, 1.
C'est mettre à tous les chrétiens le poignard à la main, PASC., Prov. XII.
Jamais un plus hardi dessein Ne mit à des vaincus les armes à la main, RAC., Mithr. III, 1.
Fig. Mettre à quelqu'un le pain à la main, mettre le pain à la main de quelqu'un, être la première cause de sa fortune.
Fig. Mettre à quelqu'un le marché à la main, lui donner le choix de tenir ou de rompre un engagement (locution qui veut sans doute dire : remettre entre les mains de quelqu'un l'acte de l'engagement, et le laisser libre de le déchirer à l'instant même ou de le respecter).
Ce maître lui a mis les armes, le fleuret, le violon à la main, il lui a donné les premières leçons d'escrime, de violon.
Mettre la main sur quelque chose, s'en saisir, ou simplement la trouver. Il a mis la main sur l'argent de la succession. Je cherche en vain ce livre, je ne puis mettre la main dessus. 
Craignant qu'il ne mît la main sur un sac de buffle où il y avait deux cent cinquante doublons, LE SAGE, Diable boit. ch. 20, dans POUGENS.
Quelqu'un avait-il mis la main sur mes papiers pendant quelques mois qu'ils étaient restés à l'hôtel de Luxembourg ?, J. J. ROUSS., Confess. XI.
Fig. Mettre la main sur la conscience, examiner de bonne foi si l'on a fait tort à quelqu'un, et en figurant la bonne foi par le geste : la main sur le coeur.
Mettez la main sur la conscience, se dit aussi à quelqu'un qu'on presse d'avouer la vérité.
Mettre à quelqu'un la main sur le collet, l'arrêter pour le conduire en prison.
Mettre la main sur quelqu'un, le frapper.
Suivant les anciens canons, quiconque mettait la main sur un prêtre était excommunié, , Dict. de l'Acad.
Fig. Mettre la main sur quelqu'un, s'emparer de son esprit. 
Je voyais que le dernier, qui était un des plus habiles hommes, avait tellement mis la main sur Noirmoutier et sur Laigues, qu'il les avait comme enchantés, RETZ, Mém. t. II, liv. III, p. 7, dans POUGENS.

9° Main construit avec la préposition à. À la main, avec la main. Prendre les poissons à la main.
Acheter de la viande à la main, l'acheter sans la faire peser, en jugeant de son poids par la vue et avec la main. On dit de même : acheter du poisson à la main.
Fig. et familièrement. Une chose faite à la main, une chose arrangée exprès d'avance, de concert.
À la main, se dit pour manuscrit par opposition à imprimé. 
Ce traité n'étant encore écrit qu'à la main, BOSSUET, Expos. doctr. cath. Avert.
Ma nièce doit avoir à présent deux exemplaires [du Siècle de Louis XIV] chargés de corrections à la main, VOLT., Lett. Richelieu, 10 juin 1752.
À la main, signifie aussi dans la main. 
Sa vengeance à la main [tenant sa vengeance dans ses mains], elle n'a qu'à résoudre ; Un mot du haut des cieux fait descendre la foudre, CORN., Médée, III, 1.
Je l'ai vu cette nuit, ce malheureux Sévère, La vengeance à la main, l'oeil ardent de colère, ID., Poly. I, 3.
M'enlever mes enfants, c'est m'arracher le coeur ; Et Jupiter, tout prêt à m'écraser du foudre, Mon trépas à la main, ne pourrait m'y résoudre, ID., ib. III, 3.
Un homme à qui on dispute son droit, et qui le défend les armes et la force à la main, PASC., Pens. XXV, 36, éd. HAVET.
La justice passa, la balance à la main, BOILEAU, Ép. II.
Vous, si vous avez soin de votre propre vie, Ne vous montrez à moi que sa tète à la main, RAC., Bajaz, IV, 3.
Cependant Athalie, un poignard à la main, Rit des faibles remparts de nos portes d'airain, ID., Athalie, V, 1.
Non, monsieur, non, l'argent à la main, s'il vous plaît, l'argent à la main, BRUEYS, Avocat Patelin, I, 6.
Avoir sans cesse l'argent à la main, dépenser, payer continuellement.
Terminer une affaire le verre à la main, la terminer en buvant ensemble.
Avoir un livre à la main, le tenir.
Il a les armes bien à la main, les armes belles à la main, il a bonne grâce à faire des armes.
À la main, à portée. 
La promenade est si fort à la main.... que l'on est dix fois dans le jardin, et dix fois l'on en revient, SÉV., 23 juill. 1677.
Si vos promenades étaient à la main comme les nôtres, ID., 3 juill. 1680.
Il mangeait de toutes choses sans choix ; il buvait de l'eau ou de l'huile indifféremment, selon qu'il les avait à la main, BOSSUET, Panég. St Bern. 1.
Cela est bien à la main, se dit d'une chose faite de manière qu'on peut s'en servir commodément.
Fig. et familièrement. Avoir la parole à la main, parler avec facilité.
Fig. Être à la main, être accommodant, en parlant des personnes. 
Une femme si connue du roi et si fort à la main était son vrai fait [pour mettre auprès de la duchesse de Chartres], SAINT-SIMON, 111, 53.
Il s'en contente [de sa fortune], et vivait dans cette médiocrité, quand les ministres, le voyant homme à la main, d'humeur facile, comme sont les savants, le firent entrer au parlement, P. L. COUR., Pamphlet des pamphlets.
M. d'Autichamp est vraiment aimable, tout uni et fort à la main, ID., Lett. II, 108.

10° À deux mains, avec les deux mains.
Fig. Il tient les choses à deux mains de peur qu'elles ne lui échappent, se dit d'un homme défiant.
Épée à deux mains, longue et large épée qu'on tenait des deux mains.
Cheval à deux mains, à toutes mains, cheval qui sert à la selle et à la voiture.
Fig. et familièrement. Cet homme est à deux mains, il occupe deux emplois à la fois, il sait deux métiers, il est habile en deux choses. 
Il me regarda comme un garçon à deux mains, je veux dire comme un homme propre à devenir son bouffon et son Mercure, LESAGE, Guzm. d'Alf. III, 9.
Une sérénade dites-vous ? ... musique italienne, française, je suis un homme à deux mains, REGNARD, la Sérén. 7.
Fig. et familièrement. C'est un homme à toutes mains, il est prêt et apte à rendre toutes sortes de services. 
C'est un épouseur à toutes mains [prêt à épouser toutes les femmes], MOL., D. Juan, I, 1.
Fig. À toutes mains, à toute main, sans réserve ni scrupule. 
Prenez à toutes mains, ma fille, et vous souvienne...., RÉGNIER, Sat. XII.
Dont, depuis cinquante ans, les pères usuriers, Volant à toutes mains, ont mis en leur famille Plus d'argent que le roi n'en a dans la Bastille, ID., ib.
Elle [Mme de Grancey] a mandé que l'âme prenante de Mme de Fiennes avait passé heureusement dans son corps, et qu'elle prenait à toutes mains, SÉV., 391.
Espion de son métier, prenant de l'argent à toute main, VOLT., Lett. Duc de Choiseul, 1er avril 1768.

11° À pleines mains, abondamment. 
Ne lui laissez plus voir ce long amas de gloire Qu'à pleines mains sur vous a versé la victoire, CORN., Nicom. III, 6.
Tel donne à pleines mains qui n'oblige personne, ID., Ment. I, 1.
À pleines mains il vous jetait l'argent, LA FONT., Faucon.
Je suis fortement persuadée de tous les malheurs et de tous les chagrins répandus à pleines mains dans ce monde, SÉV., 437.
Je jetterais le temps à pleines mains comme autrefois..., ID., 23 nov. 1689.
C'est ainsi.... qu'Horace, jetant le sel à pleines mains, Se jouait aux dépens des Pelletiers romains, BOILEAU, Sat. IX.
Il répandait sur son corps des fleurs à pleines mains ; il y ajoutait des parfums exquis, FÉN., Tél. XX.
Donner à pleines mains aux particuliers pour enlever leurs suffrages, ID., Dial. des morts anc. 42.

12° Fig. À belles mains, abondamment, autant qu'on en veut. Il en a pris à belles mains. J'en eus à belles mains.

13° À main armée, les armes à la main. 
Il ne manquerait pas de l'aller recevoir sur la frontière, mais ce serait à main armée, VAUGEL., Q. C. VIII, 13.

14° Aux mains, se dit en parlant de l'action de combattre. Nous voyons les deux partis aux mains.
En venir aux mains, commencer un combat. 
Le combat où les Perses, En lieu plus favorable enfin venus aux mains, Eurent sitôt rompu les escadrons romains, ROTR., Bélis. V, 5.
Ils se sont mis en colère pour la préférence de leurs professions, jusqu'à se dire des injures et en vouloir venir aux mains, MOL., Bourg. gent. II, 4.
Être aux mains, en être aux mains, combattre actuellement. 
Vos frères sont aux mains, les dieux ainsi l'ordonnent, CORN., Hor. III, 5.
Sans doute ils sont aux mains, il n'en faut plus parler, ID., Cid, II, 4.
Rome était aux mains avec les Samnites, BOSSUET, Hist. I, 8.
Mais en sont-ils aux mains ?, RAC., Théb. I, 1.
Fig.
La volonté commande, et elle-même qui commande ne s'obéit pas ; éternel obstacle à ses désirs propres, elle est toujours aux mains avec ses propres désirs, BOSSUET, 2e sermon, Jeudi de la sem. de la pass. I.
Mettre aux mains, engager dans une guerre. 
La succession de Clèves et de Juliers mit aux mains les deux partis, qui s'étaient longtemps ménagés depuis la paix de Passau, VOLTAIRE, Ann. Emp. Rodolphe II, 1609.
Fig. Mettre aux mains deux ou plusieurs personnes, les engager dans quelque dispute, dans quelque discussion.
Par plaisanterie. 
Je la suivis dans sa cuisine, où elle me mit aux mains avec un reste de ragoût de la veille, MARIVAUX, Pays. parv. 1re part.

15° De main, précédé de plusieurs substantifs, pour spécifier la nature ou l'emploi des personnes ou des choses qu'ils désignent.
Homme de main, gens de main, homme, gens hardis et d'exécution. 
J'ai encore un collier à escamoter, mais j'aurais besoin tout à l'heure de quelques gens de main, REGNARD, Sérén. 20.
D'Épernon avait fourni au roi des gens de main, des gens de services, VOLT., Moeurs, 173.
Combat de main, combat de main à main, combat qui a lieu de près entre deux ou plusieurs personnes.
Coup de main, voy. COUP, n° 8.
Cheval de main, cheval qu'on mène à la main sans monter dessus. 
Je vis venir M. le prince de Conti suivi d'un seul page et d'un palefrenier avec un cheval de main, SAINT-SIMON, 11, 128.
Jeu de main, jeu de société où l'on se frappe légèrement les uns les autres. La main chaude est un jeu de main.
Jeux de main se dit aussi de l'action de lutter, de se porter réciproquement des coups en plaisantant.

PROVERBE
Jeux de main, jeux de vilain, ou jeu de main, jeu de vilain, c'est-à-dire les jeux de main ne conviennent qu'aux gens mal élevés ; cela se dit aussi aux gens qui se battent.
Revers de main, voy. REVERS.

16° De main, suivi d'un substantif.
De main d'homme, ou, simplement, de main, se dit par opposition à ce qui est l'ouvrage de la nature ou de Dieu. 
Que Dieu ne se plaisait pas aux temples faits de main, mais en un coeur pur et humilié, PASC., Pens. XV, 3 bis, édit. HAVET.
Il meurt, mais non de main d'homme, BOSSUET, Hist. Il, 5.
Au fond des puits que l'on a faits à Bicêtre et à l'École militaire, on a trouvé des bois travaillés de main d'homme à soixante-quinze pieds de profondeur, BUFF., 3e ép. nat. Oeuv. t. XII, p. 180.
De main de maître, par un habile homme. Ce meuble, cet instrument est fait de main de maître.
De main de maître, se dit aussi des ouvrages d'esprit. 
Elle [l'oraison funèbre de Condé par Bossuet] est fort belle et de main de maître, SÉV., 25 avr. 1687.
Le dénombrement de l'armée égyptienne [dans le Tasse], sujet épique, traité de main de maître, CHATEAUBR., Itin. 5e part.
Fig. Dans un sens analogue. 
Quand une lecture vous élève l'esprit, et qu'elle vous inspire des sentiments nobles et courageux, ne cherchez pas d'autre règle pour juger de l'ouvrage ; il est bon, et fait de main d'ouvrier, LA BRUY., I.
Des calomnies travaillées de main de courtisan, COLLÉ, Part. de chasse de Henri IV, I, 6.

17° De bonne main, d'une bonne main, par une main habile. 
La lettre que j'ai reçue ressemble à tout ce que j'entends dire de votre personne, aussi ce portrait est-il fait de bonne main, FÉN., t. XXI, p. 281.
De bonne main, avec certitude. Je sais cela de bonne main.
Fig. De longue main, voy. LONG.

18° De main en main, de la main d'une personne à celle d'une autre. Il est assis loin de nous, faites-lui passer cela de main en main.
Fig.
Cette pieuse cérémonie [la cène] que nos pères nous ont laissée de main en main depuis le temps de Notre Seigneur, BOSSUET, Euch. II, 14.
Après la conversion des gentils, le Sauveur.... leur rendra [aux Juifs] l'intelligence des prophéties qu'ils auront perdue durant un long temps, pour passer, successivement et de main en main, dans toute la postérité et n'être plus oubliée, ID., Hist. II, 7.
Ne laissez point sans cesse, au gré des courtisans, Errer de main en main l'autorité suprême, M. J. CHÉN., Ch. IX, II, 3.

19° De la main, avec la main. Parer un coup de la main. Écrire de la main gauche.
Lettres de la main, lettres censées écrites et signées par le roi, sans être contre-signées par un secrétaire d'État ; le secrétaire qui écrivait ces lettres en imitant plus ou moins l'écriture du roi se nommait aussi secrétaire de la main.
Les arts de la main, par opposition aux arts de l'esprit, les arts où la main est le principal instrument.
Dans un sens analogue, les ouvrages de la main. 
Le génie qu'elles [les femmes] ont pour les ouvrages de la main, LA BRUY., III.
Fig. De la main de, par l'action de, par l'entremise de. 
Et quand l'hymen pour nous allume son flambeau, Il [mon amant] l'éteint de sa main pour m'ouvrir le tombeau, CORN., Hor. II, 5.
Si vous pouvez souffrir qu'il soit roi de ma main, ID., Nicom. V, 10.
C'est de ma main qu'il prend et l'encens et la coupe, Et je veux pour signal que cette même main Lui donne, au lieu d'encens d'un poignard dans le sein, ID., Cinna, I, 3.
Et je veux de ma main vous choisir un époux, FAC., Brit. II, 3.
Vous l'allez à Calchas livrer de votre main, ID., Iphig. IV, 6.
Je suis puni, je meurs des mains de Mahomet, VOLTAIRE, Fanat. IV, 5.
Fig. De la main, venant de. 
Mais je vous veux donner un homme de ma main, CORN., Illus. III, 10.
Félix : Vous aimez trop, Pauline, un indigne mari. - Pauline : Je l'ai de votre main, mon amour est sans crime, ID., Poly. III, 4.
...prenez un époux des mains de Léontine, ID., Héracl. III, 1.
J'attends avec la paix son coeur de votre main, RAC., Andr. II, 4.
Il veut, pour m'honorer, la tenir de ma main, ID., ib. III, 1.
Un mari n'a guère un rival qui ne soit de sa main, LA BRUY., III.
J'ai promis à monsieur le comte de prendre un intendant de sa main, MARIV., Fauss. confid. I, 15.
Il vous sied bien d'avoir l'impertinence De refuser un mari de ma main !, VOLT., Nan. I, 5.
Il mit en sa place un gouverneur de sa main, c'est-à-dire qui était à sa dévotion.

20° De la main à la main, manuellement, sans formalité, sans écrit. 
Je voulais qu'on payât de la main à la main tous les brevets de retenue existants, SAINT-SIMON, 455, 160.
Faire crédit de la main à la bourse, ne point faire de crédit, ne vendre qu'argent comptant.

21° De la première main, de la main de celui qui a le premier recueilli, fabriqué ou mis en vente la chose dont il s'agit. 
Les Carthaginois voulurent recevoir les métaux de la première main, MONTESQ., Esp. XXI, 11.
On dit de même : de la seconde, de la troisième main.
Fig. De la première main, se dit pour les ouvrages d'esprit, dans le même sens que pour les productions matérielles. 
Tout le monde ne sait pas sentir dans les discours, non plus que dans les tableaux, ce qu'il y a d'original et, pour ainsi dire, de la première main, BOSSUET, Confér. avec Claude, Avertissement.
Fig. Tenir une nouvelle de la première main, la savoir de source, la savoir de celui qui est censé en avoir été instruit le premier. 
Je m'adresse à vous-même pour avoir des nouvelles de la première main, LE GRAND, la Nouveauté, sc. 10.
On dit aussi ne tenir une nouvelle que de la seconde main.
Fig. De première main, original. 
Ayez les choses de première main, puisez à la source, LA BRUY., XIV.
Ouvrage de première main, ouvrage qui ne doit rien qu'aux sources originales.
Érudition de seconde main, érudition qui consulte non les sources et les originaux, mais les auteurs qui ont écrit sur le sujet.

22° De toutes mains ou de toute main, des mains de qui que ce soit. Il reçoit de toutes mains. 
L'expérience m'a appris qu'on donne souvent à des personnes qui prennent de toute main, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 1er juin 1699.
Cela ne se dit qu'en mauvaise part.

23° Fig. D'une main, ....de l'autre, c'est-à-dire d'un côté, ....de l'autre. 
Louis XIV d'une main saisissait Avignon, et nous [protestants] faisait rouer de l'autre, VOLT., Philos. Remontrances, I.
Il [le roi de Prusse] n'hésita pas à se liguer avec le roi d'Angleterre pour empêcher d'une main que les Russes entrassent en Allemagne, et pour fermer de l'autre le chemin aux Français, ID., Louis XV, 31.

24° Dans la main, dans les mains de, à la garde, au soin de. Cette somme sera déposée dans la main, dans les mains d'un tiers. Depuis que mon affaire est dans ses mains, elle marche un peu mieux. 
Elle [Mme de Maintenon] pensait qu'elle n'y serait plus rien [à la cour], aussitôt que le duc du Maine passerait dans les mains des hommes, GENLIS, Mme de Maintenon, t. I, p. 45, dans POUGENS.
Dans les mains, à la disposition. 
Les poëtes qui étaient dans les mains de tout le peuple, BOSSUET, Hist. III, 5.
En musique, avoir un passage, un morceau dans la main, le savoir, être en état de le bien exécuter.

25° En main, dans la main. 
Qui, le fer en la main, te viennent offenser, MALH., I, 4.
Prenant en main un arc, BOSSUET, Hist. III, 3.
....Et que, tenant en main la balance droite au milieu de tant d'empires souvent ennemis, elle [l'Église] entretient l'unité par tout le corps, ID., Sermons, Unité, 2.
M. de Cambrai a voulu retirer cette édition, quoique répandue à Rome par son ordre, et, dans celle qu'il lui substitue, il supprime tout cet article ; nous avons en main les deux éditions, BOSSUET, Rel. sur le quiétisme, I, 1.
Lorsqu'il prenait en main sa lyre d'ivoire, FÉN., Tel. II.
Je n'avais en main que ma houlette, ID., ib.
Mettre en main, remettre. 
Et l'on m'a mis en main une bague à la mode, MOL., l'Ét. I, 6.
Mettre en main la soie, la préparer pour la donner à la teinture.
Terme de manége. Bride en main, se dit quand on tient le cheval ferme dans la main.
Fig. Marcher, aller bride en main, faire quelque chose avec précaution, se tenir sur ses gardes. 
Allons, monsieur, allons, bride en main, s'il vous plaît ! ne condamnons point les gens sans les entendre, LE SAGE, Crispin rival de son maître, 26.
Fig. Avoir quelqu'un ou quelque chose en main, l'avoir à sa disposition. 
Il me faudrait en main avoir un autre amant, CORN., le Ment. II, 2.
J'en ai le choix en main avec le droit d'aînesse, ID., Rodog. II, 2.
Comme nous n'avons personne en main pour cela, j'ai résolu de jouer un tour de ma tête, MOL., Mal. im. III, 3.
Si j'avais su qu'en main il a de telles armes, Je n'aurais pas donné matière à tant d'alarmes, ID., Tart. V, 3.
J'ai en main de quoi vous faire voir comme elle m'accommode, ID., G. Dand. II, 9.
Il vous ordonne de tenir prêt tout ce que vous aurez en main, BOSSUET, Lett. abb. 4.
Certes, pour accuser la bonne foi de l'Église [dans sa créance aux livres saints], il fallait avoir en main des originaux différents des siens, ou quelque preuve constante, ID., Hist. II, 13.
J'ai votre affaire en main, LESAGE, Turcaret, II, 1.
Avoir preuve en main, avoir la preuve écrite, la preuve matérielle de ce qu'on avance, et pouvoir l'exhiber.
Fig. et familièrement. Avoir la parole en main, s'exprimer avec facilité. 
Ayant si bien en main le festin et la guerre [parlant si aisément et avec tant d'à-propos de festin et de guerre], Vos gens en moins de rien courraient toute la terre, CORN., Ment. I, 6.
C'est donc qu'elle n'a pas en main la repartie, TH. CORN., D. Bertr. de Cigarral, II, 4.
Il se dit d'une manière analogue d'autre chose que de la parole. 
C'est bien aimer la fourbe et l'avoir bien en main, Que de prendre plaisir à fourber sans dessein, CORN., Ment. III, 3.
Avoir en main, être chargé de. 
S'il avait une telle cause en main, SÉV., 584.
Prendre en main, se charger de. 
Il [saint Pierre] en [de l'Église] avait déjà pris le gouvernement en main quand saint Paul lui dit en face, qu'il ne marchait pas droitement selon l'Évangile, BOSSUET, Sermons, Unité, 1.
Le landgrave et les protestants prirent les armes sur de vains ombrages.... Luther prit en main la défense des rebelles, ID., 5e avert. 4.
Des auteurs décriés il prend en main la cause, BOILEAU, Épître IX.
Mais souvent sur ses vers un auteur intraitable, à les protéger tous se croit intéressé, Et d'abord prend en main le droit de l'offensé, ID., Art poét. I.
Du haut du Capitole il juge tous les rois Et de ceux qu'on opprime il prend en main les droits, VOLT., Marianne, II, 5.
Être en main, avoir la facilité. 
Je serai mieux en main pour vous conter la chose, MOL., Princ. d'Él. I, 2.
Je serais bien ici en main pour le bien faire [un compliment] tout à mon aise, SÉV., 16 août 1671.
En parlant des choses, être en main, être placé commodément pour le service. 
Car il [un bâton] est bien en main, vert, noueux et massif, MOL., l'Ét. IV, 7.
Au billard, être en main, avoir sa bille dans la main et non sur le tapis.
Fig. En la main de, à la disposition de. 
Une esclave te plaît, tu voulais m'engager à la mettre en tes mains, MOL., l'Ét. II, 9.
C'est un ami que je mettrai bien en oeuvre à son retour ; je ne m'endors pas.... cette route est bien disposée et fort en notre main ; mais il faut ménager longtemps avant que d'entreprendre quelque chose d'utile, SÉV., 13 nov. 1673.

26° En bonne main, en bonnes mains, en main sûre, en mains sûres, à la disposition, aux soins d'une personne honnête, sûre, intelligente, capable. 
Les voilà retombés en bonne main, SÉV., 117.
Monsieur, je vous laisse en bonnes mains, ID., 536.
Dans le sens contraire, en mauvaise main, en mauvaises mains. 
Ces demoiselles m'avaient parlé de lui avec peu d'estime, et m'avaient paru mécontentes de me savoir en si mauvaises mains ; cela lui fit tort dans mon esprit, J. J. ROUSS., Conf. IV.
En main tierce, dans la main d'un tiers. Déposer de l'argent en main tierce.
En main propre, dans la main même de la personne intéressée.
En main armée, pour à main armée. 
Jésus-Christ n'a pas dompté les nations en main armée, PASC., Jésus-Christ, 17, édit. FAUGÈRE. Cela n'est guère usité.

27° Entre les mains, à la disposition de, en possession de. 
Je me livre à vous, et vous conjure de ne me point brouiller avec un si bon et si admirable ami.... enfin, ma très chère, je me mets entre vos mains, et, connaissant votre fidélité...., SÉV., 1er janvier 1676.
Il était juste que ce précieux dépôt [les princes prisonniers] restât entre les mains du roi, BOSSUET, le Tellier.
Si ces livres vous tombent entre les mains, ID., Lett. Corn. 28.
Je suis le Seigneur, dit-il par la bouche de Jérémie, c'est moi qui ai fait la terre avec les hommes et les animaux, et je la mets entre les mains de qui il me plaît, ID., Reine d'Anglet.
Déjà le roi de Perse est entre ses mains ; à sa vue il s'est animé, ID., Louis de Bourbon.
Sous l'autorité de. 
Le ciel entre nos mains a mis le sort de Rome, CORN., Cinna, I, 3.
Voilà, par l'autorité de tout un synode national, la foi des Églises prétendues réformées de France entre les mains de quatre ministres et de M. de Turenne, avec pouvoir d'en régler ce qu'il leur plairait, BOSSUET, Var. XII, § 20.
Ils abjuraient leurs erreurs entre les mains de ses aumôniers, ID., Reine d'Anglet.
Sa vie était entre leurs mains, FÉN., Tél. VIII.
Aux soins de. 
Rappelant le premier médecin il se mit entre ses mains, PASC., Prov. II.
Sanche le Gros, roi de Léon, fut obligé de s'aller mettre à Cordoue entre les mains d'un fameux médecin arabe qui, invité par le roi, voulut que le roi vînt à lui, VOLT., Moeurs, 44.
Je me suis mis entre les mains du plus habile médecin de ce pays-ci, et, dans ce moment, la nature ou lui me soulage, D'ALEMB., Lett. au roi de Prusse, 11 oct. 1782.
Fig.
Il [l'abbé de Coulanges] mérite bien que j'aie toute cette application.... je l'ai remis entre les mains du vin de Grave, dont il s'accommode fort bien, SÉV., 18 mai 1680.

28° Main construit avec la préposition par. Par les mains, se dit des choses qu'on prend les unes après les autres Tous les livres de cette bibliothèque m'ont passé par les mains.
Fig. Il dirige seul cette affaire, tout lui passe par les mains. 
Les différentes aventures qui lui passèrent par les mains, HAMILT., Gramm. 10.
Il lui en a bien passé par les mains, se dit d'une personne qui a manié beaucoup d'affaires, qui a exercé longtemps une profession.
Passer par les mains du bourreau, être mis à mort par le bourreau, ou recevoir de lui une flétrissure. 
Phasaël, qui savait bien que sa mort était résolue, se cassa lui-même la tête contre la muraille de la prison, pour ne point passer par la main du bourreau, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. IX, p. 471, dans POUGENS.
Par menace. Cet homme passera par mes mains, me passera par les mains, je le châtierai, je me vengerai de lui.
Dans un langage libre, cette femme lui a passé par les mains, il a eu commerce avec elle.
Par les mains, par l'entremise de. 
Cependant par mes mains je vois qu'il me l'enlève, CORN., Cinna, III, 1.
Don Pèdre commandait ; par vos mains couronné, Amis, c'est par vos mains qu'il aurait gouverné, C. DELAV., Vèp. sicil. IV, 4.
Faire valoir une terre, un champ, etc. par ses mains, faire valoir une terre, etc., soi-même, sans fermier.

29° Fig. Sous main, secrètement, en cachette. 
Il fut incontinent après dépêché par un duel, que le roi même sous main lui suscita, G. NAUDÉ, Considér. sur les coups d'État, édit. de 1667, p. 168.
Orcambre mille fois s'en est enquis sous main, MAIRET, Soliman, I, 1.
Vous venez m'amuser de vos belles paroles, Et conservez sous main des espérances folles, MOL., Éc. des mar. II, 13.
On se contentera de s'en rire sous main, ID., Éc. des f. I, 1.
Annibal ne laissait pas sous main de leur susciter des ennemis [aux Romains], BOSSUET, Hist. I, 9.
Flavien, préfet du prétoire, homme d'esprit et de grande expérience dans les affaires, mais fort adonné aux superstitions payennes, entretenait sous main ces cabales, FLÉCH., Hist. de Théodose, IV, 39.
Il [Richelieu] favorise sous main les protestants d'Allemagne, et il n'en est pas moins dans le dessein d'accabler ceux de France, VOLT., Moeurs, 176.
S. m. Le sous-main, le dessous, le mystère. 
Il ne prit pas même le soin de lui expliquer le sous-main des fausses avances qu'il fit pour le rappeler, RETZ, Mém. t. II, liv. III, p. 372, dans LACURNE, à sous.
J'étais très assuré que Longueil, qui, depuis que son frère était devenu surintendant des finances, avait renoncé à la fraude, ne m'épargnerait pas, par ses sous-mains, que je connaissais pour être encore plus dangereux que les déclamations des autres, ID., Mém. t. II, liv. III, p. 321, dans POUGENS, à main.

30° Sous la main, proche, à portée. 
Il tue le premier qui se trouve sous sa main, SÉV., 152.
Le onzième chapitre me tomba hier sous la main, ID., 436.
Il se prit à ce qui se trouva d'abord sous la main, HAMILT., Gramm. 5.
Si je n'avais pas sous ma main autant de maîtres et d'excellents maîtres pour élever mes enfants dans les sciences et dans les arts, LA BRUY., X.
Fig. Sous l'autorité, sous la dépendance. 
Lorsque vous serez devant vos meurtriers, lorsque vous serez sous la main de ceux qui vous ôteront la vie, SACI, Bible, Ézéchiel, XXVIII, 9.
Il faut être sous la main de Dieu et se laisser manier, BOSSUET, Lett. Corn. 64.
Le Verbe tient tout sous sa main, ID., Hist. II, 6.
Par menace. Qu'il ne me tombe jamais sous la main !
Être sous la main de l'autorité, sous la main de la justice, être arrêté, et sous le coup d'un procès qu'on instruit ou qu'on va instruire.
Être sous la main et autorité de justice, se dit d'un immeuble saisi, d'un meuble séquestré, ou d'une somme arrêtée judiciairement.

31° Pas plus que sur la main, autant que sur la main, comme sur la main, se dit pour exprimer qu'une chose n'existe pas. 
Du reste [un chien, dont les oreilles sont coupées] ayant d'oreille autant que sur ma main, Un loup n'eût su par où le prendre, LA FONT., Fabl. X, 9.
Elle était fort maigre, fort blanche, de la gorge comme sur ma main, J. J. ROUSS., Conf. IX.
Pas plus de page que sur ma main ; voilà le paquet, BEAUMARCH., Mar. de Fig. I, 10.
Fig. et familièrement. Avoir le coeur sur la main, être ouvert, franc, sans dissimulation. On a dit aussi : avoir le coeur dans la main. 
...un chacun parlait le coeur dedans la main, RÉGNIER, Sat. II.

32° Imposition des mains, voy. IMPOSITION, n° 1. Imposer les mains, voy. IMPOSER, n° 1.

33° Main gauche, la main du côté du coeur ; main droite, la main de l'autre côté. 
Sa main gauche [du Seigneur] est sous ma tête, et il m'embrassera de sa main droite, SACI, Bible, Cant. des cant. VIII, 3.
Et moi, je ne pardonnerais pas à la grande ville de Ninive, où il y a plus de six vingt mille personnes qui ne savent pas discerner leur main droite d'avec leur main gauche !, ID., ib. Jonas, IV, 11.
Ses aumônes, si bien cachées dans le sein du pauvre, ont prié pour lui ; sa main droite les cachait à sa main gauche, BOSSUET, le Tellier.
J'ai su par M. le baron de Grimm que Votre Majesté, ne pouvant écrire de la main droite, avait pris le parti d'écrire de la main gauche, afin que ses affaires n'en souffrissent pas, D'ALEMB., Lett. au roi de Prusse, 7 déc. 1779.
À main droite, à main gauche, du côté droit, du côté gauche (on dit plus ordinairement à droite, à gauche). 
Alexandre tirait toujours sur la main droite, VAUGEL., Q. C. 267.
Il [Salomon] s'assit sur son trône ; et l'on mit un trône pour la mère du roi, laquelle s'assit à sa main droite, SACI, Bible, Rois, III, II, 19.
Dans une petite allée à main gauche du mail, SÉV., 91.

34° Main haute, la main droite, ainsi dite parce qu'elle tenait la lance et était plus élevée que l'autre. Main basse, la main gauche, celle qui, tenant la bride, était plus basse.
Tenir la main haute, tenir haute la main de la bride, ce qui raccourcit la bride.
Figt. Tenir la main haute à quelqu'un, le traiter avec sévérité, sans lui rien passer.
Tenir la main haute dans une affaire, se rendre difficile sur les conditions.
Fig. La main haute, adverbialement, avec autorité. 
La grammaire qui sait régenter jusqu'aux rois Et les fait, la main haute, obéir à ses lois, MOL., F. sav. II, 6.
Fig. La haute main, l'autorité prépondérante. Avoir la haute main dans une affaire.
Gens de haute main, s'est dit, sous la Convention, de ceux des membres du comité du salut public qui dirigeaient la haute politique, et qui ordonnaient les arrestations.
Terme de guerre. Faire main basse, tuer sans recevoir à merci ; locution qui vient de ce que la main s'abaisse pour frapper. 
Ce n'est que lorsqu'ils sont provoqués qu'ils [les éléphants] font main basse sur les hommes, BUFF., Morc. chois. p. 167.
Par extension. Faire main basse, piller. 
Je voudrais avoir vu cette première [Mme de Brissac] faire main basse [prendre ce qui était à sa convenance] dans la place des Prêcheurs [à Aix], sans aucune considération de qualité ni d'âge, SÉV., 281.
Fais main basse sur tout : le bon homme a bon dos, Et l'on peut hardiment le ronger jusqu'aux os, REGNARD, Légat. III, 2.
Fig. Faire main basse, ne pas épargner. 
Figurez-vous un Allemand nommé Copernic, qui fait main basse sur tous ces cercles différents, et sur tous ces cieux solides qui avaient été imaginés par l'antiquité, FONT., Mond. 1er soir.
La probité, la vertu, l'honnêteté, le scrupule, le petit esprit superstitieux font tôt ou tard main basse sur les productions déshonnêtes, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 335, dans POUGENS.
Il [Boileau] eût fait main basse sur cette rhétorique triviale, qui consiste à noyer un tas de sophismes dans une mer de paroles oiseuses et de figures ridicules, D'ALEMB., Éloges, Despréaux.
Bertrand finit ici sa prose à Raton, et l'exhorte à faire main basse, en vers et en prose, sur les sots dont le meilleur des mondes fourmille, ID., Lett. à Volt. 5 nov. 1776.

35° Le faire, l'exécution, en parlant d'un artiste. On reconnaît dans ce tableau la main de tel maître. 
L'aspect imposant de ce bel édifice, la terrasse sur laquelle il est bâti, sa vue unique peut-être au monde, son vaste salon peint d'une excellente main, J. J. ROUSS., Confess. X.
On y reconnaît toujours la main du maître, et l'on ne la sent jamais, ID., Hél. III, 31.
À la majesté sublime qui brille dans les traits et dans toute la figure de Minerve, on reconnaît aisément la main de Phidias, BARTHÉLEMY, Anach. ch. 12.
De différentes mains, de plusieurs auteurs. 
Il est évident, comme vous dites, que l'ouvrage est de différentes mains, D'ALEMB., Lett. à Volt. 4 oct. 1764.

36° Terme de musique. Avoir la main bien placée, avoir un beau port de main, jouer d'un instrument avec grâce.
Main, se dit du jeu d'une main sur les instruments à clavier. Il a une main gauche magnifique, il exécute très bien les basses.
Morceau à quatre mains, se dit d'un morceau écrit pour être exécuté par deux personnes jouant à la fois sur le même piano. Il y a des morceaux à six, à huit, et même à douze mains que l'on exécute sur plusieurs instruments.
Main harmonique, application de tout le système de la gamme de Guido d'Arrezzo, sur les doigts et les jointures de la main gauche, pour faciliter la mémoire de tous les changements ou muances, et des rapports de cette manière d'écrire avec les lettres et les tétracordes des Grecs.

37° Se dit aussi pour caractériser la manière d'agir de la main dans certaines opérations.
Avoir la main bonne, être adroit dans les ouvrages de la main.
Avoir la main rompue à l'écriture, à un instrument de musique, avoir la main faite, exercée à écrire, à jouer d'un instrument.
Il a la main bonne pour chanter et la voix pour écrire, se dit pour signifier qu'il n'a aucune disposition pour l'un ni pour l'autre. On dit aussi : avoir une belle main pour chanter et une belle voix pour écrire.
Avoir la main légère, se dit d'un cavalier qui se sert bien des aides de la main, d'un chirurgien qui opère avec habileté, d'un joueur d'instrument qui exécute avec aisance et prestesse, d'un homme qui met de la liberté et de la rapidité dans son écriture. 
On dit de certaines gens qu'ils ont la main lourde ; cet honnête homme-ci ne l'avait pas légère, MARIVAUX, Pays. parv. 4e part.
Par extension et familièrement. Avoir la main légère, être léger de la main, être prompt à frapper. 
Sa main est à frapper, non à donner légère, REGNARD, le Joueur, III, 5.
Avoir la main légère, se dit encore d'un filou qui dérobe adroitement.
Dans le même sens. Il ne va pas sans ses mains, il n'oublie jamais ses mains, il lui faut regarder plutôt aux mains qu'aux pieds, il n'est pas sûr de sa main, il a les mains crochues faites en chapon rôti, il n'a pas les mains gourdes, il est dangereux de la main, se dit de quelqu'un sujet à dérober.
Avoir la main sûre, avoir une main ferme, qui ne tremble point.
Ce peintre a de la main, c'est-à-dire de l'habileté à employer les procédés de son art.
En musique, avoir de la main, avoir une exécution facile.
Terme d'escrime. Avoir de la main, tromper les parades finement et avec adresse.

38° La dernière main, le dernier travail, celui qui achève une oeuvre. Donner la dernière main, une dernière main. 
Et la dernière main que met à sa beauté Une femme allant en conquête, C'est un ajustement des mouches emprunté, LA FONT., Fabl. IV, 3.
Rien n'a manqué au bonheur ni à l'agrément de ce voyage [en Provence] ; vous y mettrez la dernière main en repassant par Grignan, où nous allons vous attendre, SÉV., Lett. à Mme de Coulanges, 1er déc. 1690.
Le roi est fort content d'avoir mis la dernière main au grand ouvrage de la réunion des hérétiques, MAINTENON, Lett. à Mme de St-Géran, 25 oct. 1685.
Il [Virgile] ne vécut que cinquante-deux ans, et mourut à Brindes comme il allait en Grèce pour mettre, dans la retraite, la dernière main à son Énéide, qu'il avait été onze ans à composer, VOLT., Ess. poés. ép. 3.
Je repris mon dictionnaire de musique, que dix ans de travail avaient déjà fort avancé, et auquel il ne manquait que la dernière main et d'être mis au net, J. J. ROUSS., Confess. XI.

39° Donner la main à une étoffe, l'apprêter de manière à la faire paraître plus épaisse.
À pleine main, qui remplit la main. Ce drap est à pleine main. 
Des taffetas roses, des satins à pleine main, BERN. DE ST-P., Paul et Virg.

40° Main chaude, voy. CHAUD, n° 1.

41° En termes d'équitation, main de la lance, la main droite du cavalier. Main de la bride, la main gauche.
Main ignorante, cavalier qui ne sait pas saisir les temps, et changer à propos l'emploi de ses forces. Main savante, cavalier qui conduit bien et par des mouvements peu apparents.
N'avoir pas de main, se dit du cavalier qui se sert mal à propos de la bride.
Ce cheval est bien fait de la main en avant, il a la tête et l'encolure belles. Il est mal fait de la main en arrière, il est mal fait de la croupe, du train de derrière.
Ce cheval est entier à une main, il n'a de disposition à tourner que d'un côté. Il tourne à toutes mains, il prend facilement toutes les allures, le pas, le trot, le galop.
Cheval dans la main, cheval bien dressé.
Ce cheval est sous la main, se dit d'un cheval de carrosse attelé ou accoutumé de l'être sous la main droite du cocher. Il est hors la main, il est sous la main gauche du cocher.
Changer de main, porter la tête du cheval d'une main à l'autre pour le faire aller à droite ou à gauche.
Conduire un cheval de la main, travailler un cheval de la main, le changer de main. Le travailler de la main à la main, le travailler par le seul effet de la bride.
Hâtez la main, se dit à un écolier de manége pour l'obliger à tourner la main plus vite du côté qu'il manie.
Tenir la main à un cheval, hausser la main de la bride pour le conduire à sa volonté.
Tenir un cheval dans la main, en être toujours maître.
Sentir un cheval dans la main, éprouver par ses mouvements qu'il comprend facilement.
Mettre un cheval dans la main, lui donner une première position indispensable pour tous les autres exercices.
Lâcher, rendre la main à un cheval, lui tenir la bride moins courte pour le laisser ou le faire courir.
Fig. Lâcher la main à quelqu'un, lui donner plus de liberté qu'à l'ordinaire. 
Et Dieu, qui tient en bride autant qu'il lui plaît les esprits trompeurs, leur lâcha la main, BOSSUET, Hist. II, 9.
Fig. Lâcher la main, diminuer quelque chose de ses prétentions. 
Lâchez la main ; pour trop avoir on n'a rien, MARIVAUX, Pays parv. 3e part.
Baisser la main, même sens que lâcher la main. 
Sentant son cheval en haleine, il baissa la main et partit, HAMILT., Gramm. 5.
Forcer la main, se dit d'un cheval qui est insensible aux aides de la bride et qui s'emporte malgré le cavalier.
Fig. Forcer la main à quelqu'un, le contraindre à faire quelque chose. 
Pontchartrain résista [à la capitation] ; à la fin, à force de cris et de besoins, les brigues lui forcèrent la main, SAINT-SIMON, 25, 39.
Alors ils se forcent la main, et ils servent le public malgré eux, CONDIL., Comm. gouv. I, 22.
Fig. Avoir la main forcée, faire une chose malgré soi.
Avoir l'appui, la bouche à pleine main, se dit d'un cheval qui a l'appui ferme, sans peser, sans battre à la main.
Mener un cheval en main, le conduire sans être monté dessus.
Soutenir la main ou tenir la main, tirer la bride, hausser la main de la bride.
Fig. Tenir la main à quelqu'un, lui être sévère, ne pas lui permettre d'écarts. 
Vous ne pouvez jamais prendre un plus beau dessein, Et vous faites fort bien de lui tenir la main, REGNARD, Fol. am. II, 5.
Pour faire tenir la main, il ordonnait que les magistrats des villes où les ariens auraient fait quelque assemblée seraient punis très sévèrement, FLÉCH., Hist. de Théodose, III, 25.
Tenir la main à quelque chose, veiller à ce qu'elle ait son cours. 
Que ton affection me soit alors sévère, Et tienne comme il faut la main à ma colère, MOL., le Dép. II, 4.
Fig. Tenir la main à quelque chose, veiller de près à ce qu'on l'exécute. 
Tous les cabarets pendant la messe doivent être fermés ; le maire y tient la main, P. L. COUR., Lett. II, 113.
Mener un cheval haut la main, tenir la main des rênes haute, pour le soutenir, pour l'empêcher de butter, de tomber, ou pour lui donner la facilité de lever le devant, de faire des courbettes.
Fig. et adv. Haut la main, avec autorité, en surmontant tous les obstacles avec promptitude. 
Le frère [de Mlle de Castelnau] n'entendit pas raillerie, et fit faire le mariage et haut la main, SAINT-SIMON, 132, 209.
C'est une faute de dire en ce sens haut à la main, comme fait Saint-Simon dans cet autre exemple :
L'abbé de Soubise passa haut à la main, fut admis et reçu dans le chapitre, SAINT-SIMON, 76, 236. Voy. HAUT, Rem. et nos 5 et 26.
Partir de la main, se dit d'un cheval qui prend bien le galop.
Substantivement. Un beau partir de la main, l'action d'un cheval qui part de la main, et court en ligne droite avec légèreté et vitesse.
Fig. et familièrement. Partir de la main, exécuter avec promptitude, avec empressement ce qui peut être utile et agréable à quelqu'un.
Gagner de la main, se dit d'un cheval qui prend de l'avance.
Fig. Gagner de la main, prévenir. 
Maisons, au sortir de chez moi, alla faire à M. le duc d'Orléans la même proposition avec les mêmes instances, et me gagna de la main, SAINT-SIMON, 401, 231.
Ce cheval bat à la main, il secoue la tête et lève le nez. Il tire à la main, il résiste aux efforts du cavalier. Il pèse à la main, il est lourd, dur, pesant à la main, c'est-à-dire, il a la tête pesante, ou il s'appuie sur le mors de manière à lasser la main du cavalier.
Dans un sens contraire, ce cheval est léger, est sensible à la main.
Fig. et familièrement. Peser à la main, être à charge, ennuyeux, incommode.

42° Terme de marine. Amarrer bonne main, tenir bon à la main, amarrer sans filer, sans mollir.
Noeud de main, noeud qui ne nécessite pas que l'on décommette les torons.
Tirer main sur main, tirer un cordage par un mouvement non interrompu, en replaçant la main à une longueur de bras au-dessus de l'autre après chaque effort.

43° En termes de jurisprudence, saisir entre les mains de quelqu'un, s'opposer à la délivrance des deniers qui sont entre ses mains.
Donner d'une main et retenir de l'autre, faire donation de quelque chose, sans néanmoins s'en dessaisir.
Se payer par ses mains, s'indemniser sur ce qu'on a en sa possession et qui appartient à un débiteur. 
Je m'en vais du soufflet me payer par mes mains, DESTOUCH., Glor. II, 11.
Fig.
Un honnête homme se paye par ses mains de l'application qu'il a à son devoir, par le plaisir qu'il sent à le faire, et se désintéresse sur les éloges, l'estime et la reconnaissance, qui lui manquent quelquefois, LA BRUY., II.
Vider ses mains, se dessaisir d'une somme qu'on a entre les mains, et la payer à qui il est ordonné par justice.
Plaider la main garnie, les mains garnies, plaider pour une chose dont on jouit pendant le procès.
Sans main mettre, sans travailler et sans faire de frais.
Terme de pratique. Fermer la main, faire une saisie chez un débiteur pour l'empêcher de faire disparaître des valeurs.
Payer en main brève, payer directement au dernier créancier.
Terme d'ancienne jurisprudence. Mettre la main au bâton ou à la verge, se dessaisir de son héritage.
Prendre la main, recevoir le consentement et le serment des parties contractantes.
Main assise, ancienne manière d'acquérir hypothèque sur les biens d'un débiteur, en mettant la main de la justice sur ces biens.
Et déclarons nulles et de nul effet toutes les exécutions, mains assises, mises de fait..., , Édit, avril 1675.
Terme de jurisprudence féodale. Ce vassal ne doit que la bouche et les mains à son seigneur, se disait d'un vassal qui ne devait à son seigneur que la foi et l'hommage
Réception par main souveraine, jouissance provisoire d'un fief, que le juge royal accordait au vassal, quand la souveraineté était litigieuse.
Ce fief est dans la main du roi, du seigneur, se disait lorsqu'un fief qui relevait du roi avait été saisi faute d'aveu.

44° Termes de jeux de cartes et d'autres jeux. Avoir la main ou tenir la main, être le premier à jouer ; c'est un avantage à certains jeux, par exemple au piquet.
Tenir la main signifie aussi faire la partie. 
Au jeu des osselets, deux joueurs seuls tiennent la main ; le reste des joueurs parie pour ou contre, CHATEAUB., Amér. jeux.
Prendre la main, devenir le premier à jouer. 
Je pris la main, je jouai encore une demi-heure, GENLIS, Théât. d'éduc. Faux amis, II, 11.
Donner la main, céder à son adversaire l'avantage de cette primauté. 
Console-moi, marquis, d'une étrange partie Qu'au piquet je perdis hier contre un Saint-Bouvain, à qui je donnerais quinze points et la main, MOL., Fâch. II, 2.
Perdre la main, perdre cet avantage pour avoir mal donné les cartes.
Avoir la main, faire la main, donner les cartes ; c'est un avantage à certains jeux, par exemple, ceux où il y a une retourne, le whist, l'écarté.
Tirer la main, tirer au sort pour savoir qui jouera le premier.
Pleine main, se dit, à certains jeux, de l'action par laquelle le banquier amène toutes les cartes retournées sur le tapis, avant d'amener la sienne.
Fig. et populairement. Il a la main chaude, se dit de celui qui gagne plusieurs mains de suite, à certains jeux où le gagnant fait toujours.
Une main, une levée. J'ai trois mains. Il n'a fait qu'une main. Lever une main.
Avoir la main heureuse, se dit d'un joueur qui gagne souvent.
Dans un autre sens, à quelques jeux de cartes, ce joueur a la main bonne, la main heureuse, il est avantageux d'être sous sa coupe, de lui donner à couper.
Fig. Avoir la main bonne, la main heureuse, réussir ordinairement dans les choses qu'on entreprend. 
J'ai la main heureuse, l'affaire des Sirven prend le train le plus favorable, VOLT., Lett. Christin, 14 mars 1769.
Avoir la main malheureuse, voy. MALHEUREUX.

45° Avoir la main, se dit, dans certaines danses, pour conduire la danse ; et rendre la main, pour cesser de conduire la danse. 
Une troupe de masques entre dans un bal ; ont-ils la main, ils dansent, ils se font danser les uns les autres, ils dansent encore, ils dansent toujours, ils ne rendent la main à personne de l'assemblée, LA BRUY., XVI.

46° La main, l'écriture, le caractère d'écriture d'une personne. 
Madame, dois-je croire un billet de Maurice ? Voyez si c'est sa main, ou s'il est contrefait, CORN., Héracl. II, 6.
Vous connaissez sa main, madame, ID., ib. V, 8.
Pourquoi désavouer un billet de ma main ?, MOL., Mis. IV, 3.
Si mon coeur en ces vers ne parlait par ma main, BOILEAU, Disc. au roi.
Du cruel Amurat je reconnais la main, RAC., Bajaz. IV, 3.
Cette lettre me parut de la main de Philoclès, FÉN., Tél. XII.
M. de Chevreuse écrivait aisément, agréablement et admirablement bien et laconiquement, pour le style et pour la main, et le dernier est aussi rare, SAINT-SIMON, 336, 159.
Une belle main, une belle écriture ; une mauvaise main, une mauvaise écriture. 
Au lieu du nom de l'effet, on se sert souvent du nom de la cause instrumentale qui sert à le produire : ainsi, pour dire que quelqu'un écrit bien, c'est-à-dire qu'il forme bien les caractères de l'écriture, on dit qu'il a une belle main, DUMARS., Trop. part. II, art. 2.
Je supplie seulement, monsieur, de considérer l'écriture ; il verra que c'est un cadeau que je lui fais ; quelle belle main !, PICARD, Ricochets, I, 10.

47° Mariage. Offrir, proposer, donner sa main à quelqu'un, lui proposer de l'épouser, l'épouser. 
On prend soudain au mot les hommes de sa sorte, Et, sans rien hasarder, à la moindre longueur, On leur donne la main dès qu'ils offrent le coeur, CORN., Mél. II, 4.
Et c'est faire un hommage et ridicule et vain, De présenter le coeur et retirer la main, ID., la Toison d'or, III, 3.
Adieu, donnez la main [mariez-vous], mais gardez-moi le coeur, ID., Othon, I, 4.
Le don de votre main.... La main n'est pas le coeur, ID., Suréna, I, 2.
Et je vous donne ici ma foi que dès demain Je vais où vous voudrez recevoir votre main, MOL., Éc. des mar. III, 3.
Il paraît que c'est Corneille qui, à l'imitation des Espagnols qui disent darse las manos pour se marier, a introduit donner la main pour épouser et autres locutions semblables.
Mariage de la main gauche, mariage qu'un prince ou un seigneur contracte avec une femme d'une condition inférieure, à qui il donne, dans la cérémonie, la main gauche au lieu de la main droite ; le mariage de la main gauche est légitime, mais il n'a pas tous les effets civils. Épouser une femme de la main gauche. 
La princesse de la Trimouille épouse un comte d'Ochtensilbourg, qui est le plus riche et le plus honnête homme du monde ; vous connaissez ce nom-là ; sa naissance est un peu équivoque ; sa mère était de la main gauche ; toute l'Allemagne soupire de l'outrage qu'on fait à l'écusson de la princesse de Tarente, SÉV., 421.
La main, distinction qui consiste à donner la droite à quelqu'un, ou à la prendre, soit en s'asseyant soit en marchant auprès de lui (sens qui a vieilli). 
Les généraux en chef des armées du roi avaient eu la main chez les électeurs et un siége légal, SAINT-SIMON, 162, 137.
Alors les ambassadeurs de France prétendaient la main sur les électeurs, VOLT., Louis XIV, 13.
À peine put-il [le prince de Condé] obtenir qu'on lui donnât à Rome le titre d'altesse ; et tous les cardinaux prêtres prirent sans difficulté la main sur lui, ID., Moeurs, 175.
Donner la main, laisser le côté droit. 
Je pris le chemin tout contraire, je donnai la main chez moi à tout le monde jusqu'au carrosse, et j'acquis par ce moyen la réputation de civilité à l'égard de beaucoup de gens, RETZ, Mém. liv. II, t. I, p. 86, dans POUGENS.
On dit qu'il [M. de Noailles] a ordre de ne donner la main qu'aux lieutenants de roi et aux évêques, SÉV., 20 oct. 1682.
Le roi d'Angleterre ne donne pas la main à Monseigneur [le fils de Louis XIV], et ne le reconduit pas, ID., 506.
Tout se passa exactement comme la veille, à l'exception de la main, que le roi donna partout chez lui au czar, comme il l'avait eue chez ce prince, DUCLOS, Mém. rég. Oeuv. t. V, p. 294, dans POUGENS.

49° La personne elle-même. Je tiens ce cadeau d'une main bien chère. 
Les bienfaits ne sont pas toujours ce que tu penses ; D'une main odieuse ils tiennent lieu d'offenses, CORN., Cinna, I, 2.
On ne pardonne point en matière d'État ; Plus on chérit la main, plus on hait l'attentat, ID., Othon, V, 1.
On sait qu'elle [Bérénice] est charmante, et de si belles mains Semblent vous demander l'empire des humains, RAC., Bérén. II, 2.
Vous dépendez ici d'une main violente, ID., Mithr. IV, 2.
Mais de vos premiers ans quelles mains ont pris soin ?, ID., Athal. II, 7.
L'instruction fait tout ; et la main de nos pères Grave en nos faibles coeurs ces premiers caractères, VOLT., Zaïre, I, 1.
Changer un jeune homme de main, le remettre à un autre maître.
Les protecteurs de Dubois se servirent des progrès du jeune prince pour ne le point changer de main, SAINT-SIMON, II, 42.

50° Agent, instrument. 
Le gouvernement ne saurait être injuste sans avoir des mains qui exercent ces injustices, MONTESQ., Esp. V, 15.

51° L'action, le travail. 
On n'y peut [chez certaines nations] être distingué par les biens, mais par la main et par les conseils, MONTESQ., Esp. XVIII, 13.
L'impôt levé pour le paiement des intérêts de la dette fait tort aux manufactures en rendant la main de l'ouvrier plus chère, ID., ib. XXII, 17.
Avoir la main dans une affaire, y coopérer d'une manière cachée. La police avait la main dans le complot, et surveillait les conjurés.

52° Force, puissance. 
Quand le doigt de Dieu paraît, il faut qu'il fasse peur à la main des hommes, BALZAC, De la cour, 6e disc.
Si j'ai bien entendu tantôt la politique, Son salut [de Rome] désormais dépend d'un souverain Qui, pour tout conserver, tienne tout en sa main, CORN., Cinna, V, 1.
Seigneur, pour sauver Rome, il faut qu'elle s'unisse En la main d'un bon chef à qui tout obéisse, ID., ib. II, 1.
Un coup imprévu et qui tenait du miracle délivra la princesse des mains des rebelles, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Nos alliés ont ressenti dans le plus grand éloignement combien la main de Louis était secourable, ID., Mar.-Thér.
Le royaume passa des mains des Asmonéens à celles d'Hérode, ID., Hist. II, 5.
Elle a étendu sa main sur le pauvre, FLÉCH., Dauphine.
Quand de vos seules mains ce coeur voudrait dépendre, RAC., Bérén. IV, 5.
Elle met dans ma main sa fortune, ses jours, ID., Bajaz. III, 4.
Mais, seigneur, notre gloire est dans nos propres mains, ID., Iph. I, 2.
Craignez de tomber entre les mains de Pygmalion, FÉN., Tél. III.
Il veut me faire périr si je ne vous mets entre ses mains, ID., Tél. III.
Dans les pays conquis par les nations germaniques, le pouvoir était dans la main des vassaux, le droit seulement dans la main du prince ; c'était tout le contraire chez les Romains, MONTESQ., Rom. 6.
Ce gouvernement renfermait un germe de factions ; il tendait à l'anarchie, et l'autorité devait passer continuellement d'une main dans une autre, CONDILLAC, Hist. anc. I, 13.
Tenir dans sa main, être maître de. 
Le stratagème d'Exupère avec toute son industrie a quelque chose un peu délicat et d'une nature à ne se faire qu'au théâtre où l'auteur est maître des événements qu'il tient dans sa main, et non pas dans la vie civile où les hommes en disposent selon leurs intérêts et leur pouvoir, CORN., Héracl. Exam.
Adieu, je tiens le coup, autant vaut, dans ma main, ID., la Veuve, II, 7.
Un homme de bien, à chaque heure, à chaque moment, a toujours ses affaires faites ; il a toujours son âme en ses mains, prêt à la rendre au premier signal, BOSSUET, Bourgoing.
Il faut [en parlant d'acteurs] tenir le coeur des hommes dans sa main, il faut arracher des larmes aux spectateurs les plus insensibles, VOLT., Mél. litt. Parall. d'Horace, etc.
Être en la main, être dans la puissance de. 
Mais il est en ta main de le rendre impuissant, CORN., Imit. IV, 10.
Car vous aimez la gloire, et vous savez qu'un roi Ne vous en peut jamais assurer tant que moi ; Il est plus en ma main qu'en celle d'un monarque De vous faire égaler l'amante de Pétrarque, ID., Oeuvr. div. Sur le départ de Mme la marquise de B. A. T.
Pouvez-vous redouter sa haine renaissante, S'il est en votre main de la rendre impuissante ?, ID., Rodog. III, 4.
Sa grâce est en sa main, c'est à lui d'y rêver, ID., Poly. III, 3.
Tandis que le succès est encore en ma main, ID., la Veuve, IV, 6.
Une âme craintive qui, commençant à s'éloigner de la loi de Dieu, n'a pas encore perdu de vue ses jugements, se laisse emporter aux premiers péchés, espérant de s'en retirer quand elle voudra, et très assurée, à ce qu'elle pense, d'avoir toujours en main sa conversion, BOSSUET, Prem. sermon pour le jeudi de la Passion.
....Savez-vous si demain Sa liberté, ses jours seront en votre main ?, RAC., Bajaz. I, 3.
Avoir la main légère, user de son pouvoir, de son autorité avec modération.
Avoir une main de fer, avoir une autorité dure et despotique.
Avoir la grande main en quelque chose, y avoir l'autorité supérieure. 
Il aura la grande main sur tout, BEAUMARCH., Mère coupable, I, 4.
Avoir les mains longues, avoir de grands moyens de servir ou de nuire.
De faibles mains, des individus sans force. 
Mais de nos faibles mains que pouvez-vous attendre ?, RAC., Iphigénie, V, 3.

53° Les mains, la main de Dieu, la puissance divine. 
De quelque côté qu'ils allassent, la main du Seigneur était sur eux, SACI, Bible, Juges, II, 15.
Le Seigneur étendra sa main, et celui qui donnait secours sera renversé par terre, ID., ib. Isaïe, XXXI, 3.
Je sais seulement qu'en sortant de ce monde je tombe pour jamais ou dans le néant, ou dans les mains d'un Dieu irrité, PASC., Pens. IX, 1, éd. HAVET.
C'est un appesantissement de la main de Dieu, ID., ib. 4.
Laissons tout entre les mains de Dieu, SÉV., 535.
C'est ainsi qu'il plaît à la Providence de faire sentir sa main de temps en temps, ID., 1er mars 1684.
Laissez-le croître ce roi chéri du ciel [Louis XIV]... et seul, sous la main de Dieu qui sera continuellement à son secours, on le verra l'assuré rempart de ses États, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Dieu a tous les coeurs en sa main, ID., Hist. III, 7.
On ne peut s'empêcher de reconnaître la main de Dieu sur cette princesse, ID., Var. 7.
Donnez à Dieu vos affections ; nulle force ne vous ravira ce que vous aurez déposé en ses mains divines, ID., Duch. d'Orl.
Venez maintenant, pécheurs.... venez voir d'où la main de Dieu a retiré la princesse Anne ; venez voir où la main de Dieu l'a élevée, ID., Anne de Gonz.
Pendant que tu disais en ton coeur rebelle : je ne puis me captiver, j'ai mis sur toi ma puissante main, et j'ai dit : tu seras ma servante, ID., ib.
Elle se soumit plus que jamais à cette main souveraine qui tient du plus haut des cieux les rênes de tous les empires, ID., Reine d'Anglet.
Je te plains de tomber dans ses mains redoutables [du Seigneur], Ma fille..., RAC., Athal. II, 5.
Dieu tient le coeur des rois entre ses mains puissantes, ID., Esth. I, 1.
Ah ! que ne suis-je né dans l'âge où les humains, Jeunes, à peine encore échappés de ses mains [du Créateur], Près de Dieu par le temps, plus près par l'innocence, Conversaient avec lui, marchaient en sa présence !, LAMART., Méd. I, 28.
Les mains de la nature, les forces de la nature. 
C'est une fleur qui sort des mains de la nature, REGNARD, Démocrite, I, 4.

54° Possession. 
Je suis ce que j'étais et je puis davantage ; Et des mêmes présents qu'il verse dans mes mains, J'achète contre lui les esprits des Romains, CORN., Cinna, I, 2.
Changer de main, passer d'un maître à un autre. Cette maison a souvent changé de main avant d'être à moi.
Main se dit aussi, en un sens analogue, de ceux qui détiennent un objet quelconque. Ce livre, je vous le promets, ne sortira pas de mes mains. 
J'en donnai [de la Conférence] un exemplaire à Mlle de Duras, qui le souhaita... cet exemplaire a passé en plusieurs mains, BOSSUET, Confér. avec Claude, Avert.

55° Main de justice, nom qu'on donne à une espèce de sceptre, terminé par la figure d'une main d'ivoire, qu'on mettait dans la main de nos rois, lorsqu'on les peignait avec leurs habits royaux.
Terme de diplomatique. Main de justice, emblème des sceaux de la troisième race ; il se trouve pour la première fois sur celui de Louis X.
Terme d'ancienne jurisprudence. Main de justice, autorité de la justice, et puissance qu'elle a de faire exécuter ce qu'elle ordonne en contraignant les personnes et procédant sur leurs biens.
Main de justice, constellation placée entre Pégase, Céphée et Andromède ; elle porte aussi les noms de Sceptre et de Lézard.

56° Main se dit aussi des extrémités des animaux, quand il y a un pouce distinct des quatre autres doigts. Le singe a quatre mains. 
Les animaux qui ont des mains paraissent être les plus spirituels : les singes font des choses si semblables...., BUFF., Hist. nat. hom. t. IV, p. 505.
Il se dit des pieds des perroquets. Le perroquet prend avec la main sa nourriture et la porte à son bec.
Terme de fauconnerie. Le pied des oiseaux de proie, qu'en langage ordinaire, on nomme serre. Main grasse, charnue, de mauvaise qualité. 
Elle [l'alouette] avait évité la perfide machine, Lorsque, se rencontrant sous la main de l'oiseau, Elle sent son ongle...., LA FONT., Fabl. VI, 15.
Un rossignol tomba dans ses mains [du milan] par malheur, ID., ib. IX, 18.
Se dit des deux tarses antérieurs des hexapodes et de l'ensemble des deux derniers articles de la pince des crustacés.

57° Sorte d'anse. 
Ce trône avait six degrés, le haut était rond par derrière, et il avait deux mains, l'une d'un côté et l'autre de l'autre, qui tenaient le siége, SACI, Rois, III, X, 19.

58° Main de fer, une sorte de crampon. 
Ils faisaient forger des mains de fer pour jeter sur les ouvrages des ennemis et les arracher, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VI, p. 267, dans POUGENS.
Fig.
Depuis près de deux ans une main de fer serre mon coeur, STAËL, Corinne, IV, 1.
Terme de marine. Demi-anneau qu'on nomme aussi galoche.

59° Terme de jardinage. Mains ou vrilles, filets simples ou divisés au moyen desquels certaines plantes s'accrochent aux corps environnants, comme la vigne, la bryone.

60° Pelle de tôle, à manche de bois très court.
Morceau de bois ou de fer en forme de crochet, qui est attaché à la corde du puits et où l'on met le sceau quand on veut tirer l'eau.
Pièces de fer dans lesquelles passent les soupentes d'un carrosse.
Anneau qui sert à tirer un tiroir.
Main de poulie, le bois ou le fer qui environne la poulie.
Pièce de fer, recourbée de différentes manières, qui sert à enlever les fardeaux.
Terme de serrurerie. Pièce de fer recourbée de différentes manières, qui sert à accrocher quelque chose.
Main coulante, la partie de la rampe d'un escalier, sur laquelle on appuie la main.
Terme de menuisier. Main de sergent, instrument dont on se sert pour coller ou cheviller l'ouvrage.
Mains de travail, barres de fer dont les maréchaux se servent pour lever les pieds des chevaux difficiles.
Terme de sellier. Galons plats qui sont attachés aux côtés des portières du carrosse et à l'aide desquels on se soutient.
Terme de métallurgie. Les affineurs appellent côté de la main, le côté où ils opèrent le travail. Dans les renardières et dans les feux catalans, le côté de la main, c'est le laiterol.

61° Terme de soierie. Subdivision déterminée d'un paquet de soie d'un certain poids.

62° Assemblage de vingt-cinq feuilles de papier. 
Il vous écrivit l'autre jour une main tout entière de papier, c'était une rapsodie assez bonne, SÉV., 48.

63° Main d'oublies, une poignée d'oublies, sept ou huit oublies.

64° Main courante se dit, dans la tenue des livres, du registre autrement appelé brouillon.

65° Terme de marine. Sorte de fourche employée dans une corderie.

66° Main de gloire, nom d'un prétendu charme fait avec une racine de mandragore préparée d'une certaine manière, à laquelle les charlatans attribuaient le pouvoir de doubler l'argent qu'on mettait auprès ; main de gloire est une altération de mandegloire, qui à son tour est une altération de mandragore.
Par suite de la défiguration du mot, main de gloire, nom d'un autre prétendu charme, qui se fait avec la main d'un pendu, enveloppée dans un drap mortuaire.

67° Main de mer, nom d'un polypier qui a la figure d'une main avec son poignet, l'alcyon main du diable.

PROVERBES
Les mains noires font manger le pain blanc, c'est-à-dire le travail procure l'aisance.
Une main lave l'autre, on doit se rendre des services réciproques.
Froides mains, chaudes amours, c'est-à-dire le froid de la main indique que la chaleur est concentrée dans le coeur.

REMARQUE
Il achète les vins de première main ; dites avec l'article : de la première main. De première main ne s'emploie que figurément et au sens d'original.

HISTORIQUE
XIe s. 
[Il] jurrad [jurera] sei dudzime main que...., , Lois de Guill. 4.
Celui qui l'awera [le bétail] entre meins, , ib. 25.
Branches d'olives en vos mains porterez, , Ch. de Rol. V.
Quant le vit Guenes, mit la main à l'espée, , ib. XXXIII.
Rou devint homs le roi, et ses mains li livra, DU CANGE, manus.
Tendez vos meins, si clamez Deu merci, , Ronc. 56.
Ses blanches mains, ses doigts longs et tretis, , Couci, V.
Et mains jointes [j'] aor [adore], , ib. XVI.
XIIIe s. 
Cil des tors [tours] et des nes [nefs, navires] s'entreferoient des glaives main à main, VILLEH., CIII.
Son avoir [il] mist en bones mains, , Bl. et Jehan, 5522.
Et li rois Richars estoit très boins chevaliers de sa main, , Chr. de Rains, p. 70.
Et fu li royaumes en la main as barons, et orent la mainburnie de la damoisiele, , ib. 83.
Les mains [ils] li ont loié par leur desloyauté, , Berte, X.
Car des mains au deable maint pecheor [la Vierge] desnoue, , ib. XXXIII.
À Bertain aaisier met chascune la main, , ib. XLIX.
Chascun redoutoit moult en leur mains à cheïr [tomber], , ib. LXIII.
Vous poés quanque vous vodrois Fere de moi, pendre ou tuer ; Bien sai que ge nel puis muer, Car ma vie est en vostre main, , la Rose, 1917.
Là vint la royne Blanche, et prist son filz par la main et li dist...., JOINV., 281.
Il doit estre coronés en Jherusalem, se elle est en mains de crestiens, , Ass. de Jérus. I, 29.
Chevaliers ne doivent pas estre ensi menez com bourgès, ne bourgès et gens de basse main com chevaliers, , Ass. de Jérus. dans DU CANGE, manus.
Et les barons qui o lui furent, En la main Dieu de vrai lui mirent, Qu'il assembleront leur navie, , Athis, dans DU CANGE, ib.
Car c'est li drois neus del vilain, Qu'il soit tos jors de bone main [humble, complaisant] Vers celui de qui a peor [peur], , Partonop. V. 2661.
XIVe s. 
Marcheandant de main en main, ORESME, Eth. 254.
Et que s'il ont desir, volenté ou talent De nous veoir aus champs main à main en content, Encor ai-je plus grant desir certainement D'eulx veoir et trouver..., , Guesclin. 18202.
Pour savoir la verité, la main de justice avoit esté mise aux dites queues [de vin], DU CANGE, abattere.
Et sera la seureté de tout le vendage desdits moulins prise par main commune de nous, ID., accensamentum.
Et vinrent main à main ; là fu grans li tournois, , Baud. de Seb. IV, 358.
Argent prenoient à toutes mains ; Ils faisoient maulx trop plus que mains [moins], , le Liv. du bon Jeh. 2466.
Deux mains de pappier, cinq sols, , Bulletin du comité de la langue, t. II, n° 1, p. 52.
D'un coustel que le dit Jehan tenoit en sa main, il navra cruelement le suppliant en sa main pote [main gauche], DU CANGE, manus.
XVe s. 
Je ne suy pas du lieu venue Que pour fole soye tenue ; En mon linaige n'a [n'y a] putain ; Prenez les vostres par la main Et celles de vostre linaige, E. DESCH., Poés. mss. f° 517.
À ce parlement dessus dit, Par devant nous, à qui ce touche, Adjournez de main [par écrit] et de bouche, , ib. f° 413.
J'en oste desormais ma main ; Sain et en bon point le vous carche [je vous en charge] ; Envers Dieu et vous m'en descarche, , ib. f° 558.
Quant à moy, vos mains y tenez ; Faictes tant qu'on ne m'escondisse, Que je ne soye revoquez, , ib. f° 340.
Il saisit une main [tasse] d'argent pleine de vin, , Lancelot du lac, t. II, f° 5, dans LACURNE.
Il y eut là un chevalier breton qui partit de la main, pour en aller avertir Bertrand, , Mém. sur Guesclin. ch. 5.
Quand le roi de France entendit ce, si en fut durement courroucé ; car trop mieux lui estoit il là à main [le pape] que autre part, FROISS., II, II. 20.
Hongrie estoit un trop lointain pays et mal à main pour les François, ID., II, II, 233.
Là eut fait plusieurs grands appertises d'armes ; et ne s'y espargna le roi d'Angleterre neant, mais il estoit toudis entre les plus drus ; et eut de la main ce jour le plus à faire à messire Eustache de Ribeumont, ID., I, I, 328.
Si entrerent au chastel main à main [le roi et la comtesse], ID., I, I, 165.
[Gascons et François] se combattoient main à main moult vaillamment, ID., II, II, 6.
Ils cheïrent en si bonnes mains, que messire Gautier commanda qu'ils fussent tous occis, ID., II, III, 23.
Si autres accidents touchans au royaume d'Angleterre leur venoient sur la main, le royaume de Portingal devoit estre retardé, ID., II, III, 18.
Lors envoya grans messages au roy d'Escoce, et lui requist qu'il vousist oster la main de la bonne cité de Warwick, ID., I, I, 55.
Si prist hommage [le roi anglois] de la dite duché par la main du comte de Montfort, qui se tenoit et appeloit duc, ID., I, I, 152.
Et puis chevaucherent à senestre main, et vinrent devant Montreuil Bonnin, ID., I, I, 302.
Et le comte le tenoit en sa main [le château], ID., I, I, 113.
Et se deporterent toutes les mains mises des terres [du comte de Saint-Pol] et retournerent toutes à son profit, ID., II, II, 74.
[Je] bien espere de avoir afaire de vous en aucun temps ; car, se je fais vostre main [procure votre avantage], je veulx aussy que vous faciez la mienne, , Perceforest, t. II, f° 98.
Après eulx venoient les rois d'armes et heraulx du roy, per à per à ceulx de France et à leur basse main [à main gauche], , J. de Saintré, ch. 40.
Les François et Gascons estoient montez sur bons et forts chevaux, vistes et bons à la main, et pour ce abbatoient et tomboient tout ce qu'ils trouvoient à eux contraire, ALAIN CHART., Hist. de Charles VII.
Or purent à ceste fois congnoistre les Genevois [Génois] que main de maistre les gouvernoit, , Bouciq. II, 6.
Et promettoient et juroient l'ung à l'autre que le premier des deux qui luy pourroit mettre la main dessus, le faire mourir dedans huyt jours, COMM., III, 11.
Le duc de Bourgongne plusieurs fois les vouloit appointer, mais il ne le peut ; le pape et l'empereur à la fin y mirent fort la main, ID., IV, 1.
L'ung fist le serment en la main du roy que..., ID., IV, 8.
Pour monstrer que bien tard ung prince se doibt mettre soubz la main d'ung autre, ID., V, 8.
Rendist Cambrai ou la mist en main neutre, ID., VI, 3.
XVIe s. 
Le roy preint la royne d'Arragon à la haulte main [par la main droite], et dit à Gonsales : prenez la royne à l'austre costé, JEAN D'AUTON, Annales de Louis XII, p. 313, dans LACURNE.
Mais venant de nostre devis, Tels quels sont faits à l'improvis, Ils [ces vers] vous doyvent aussi chers estre Que s'ils venoyent de main de maistre, ST-GELAIS, 213.
La barbe est la plus aisée prise et plus à main que l'on sçauroit avoir sur son ennemy, AMYOT, Thésée, 5.
Elle envoya secretement luy faire entendre soubs main, que...., ID., Lyc. 2.
Ce n'estoit pas petite ne legere entreprise, que de vouloir renger à vie pacifique un peuple si hault à la main, si fier et si farouche, ID., Numa, 13.
Ilz vouloient à toute force venir aux mains, ID., Péricl. 51.
Ce propos courut incontinent de main en main parmy les jeunes enfans, ID., Alc. 4.
La risée en alla incontinent de main en main en la plus part du camp, ID., Fab. 31.
Ciceron avoit ce jour-là attiltré des clercs qui avoient la main fort legere [pour écrire], ID., C. d'Utiq. 35.
Les plus gens de bien de la ville l'environnoient tout à l'entour, et luy tenoient la main forte, ID., Cicéron, 25.
Artaxerxes fut surnommé longue-main, pour autant qu'il avoit la main droitte plus longue que la gauche, ID., Artax. 1.
Mourir par main de bourreau, MONT., I, 66.
Mettre la main à une chose, ID., ib. I, 72.
J'avois ce langage [le latin] si prest et si à main que...., ID., I, 194.
Mettre la main sur soy [se tuer], ID., II, 40.
Et une belle terre qui estoit là auprès, valant dix-huit-cens livres de rente, qu'un petit advocat à quatre mains avoit acquise, LANOUE, 238.
Ayant entendu qu'on seroit contraint de mener les mains [se battre], lui, qui avoit un coeur de lion, voulut estre de la partie, ID., 868.
Garigues, autheur de l'abregé de l'almanac, contenant trentequatre mains de papier, vouloit parler, D'AUB., Faen. III, 22.
Durant que ces deux grands princes estoient accrochez l'un à l'autre, les Allemands toucherent à la main, et firent une seconde assemblée à Augsbourg, ID., Hist. I, 22.
Mettez la main sur vostre sein, sondez à bon escient vostre constance, ID., I, 133.
Il donna, pour l'amour de lui, main levée aux biens de Teligny son beau frere, ID., ib. 34.
Cette troupe entrée dans la multitude du chasteau commence à jouer des mains, ID., ib. II, 115.
Les hommes de main qui estoient là, bien soustenus par leurs arquebusiers, ID., ib. II, 380.
Tant qu'on a fait mourir les refformez par les formes de la justice, quelque inique et cruelle qu'elle fust, ils ont tendu les gorges et n'ont point eu de mains, ID., ib. III, 457.
Tout ce que pourroit faire le chef de vostre maison seroit d'estre en ma main [marcher à mes côtés], CARLOIX, III, 8.
Aussi fut-on contraint de s'en servir et les bien payer avant la main [d'avance], ID., IV, 27.
Il y avoit d'autres forts, où il fallut mener les mains, faire tranchées, et poincter le canon, ID., IV, 32.
Et puisque vous estes, dist-elle, tout à main, allez, je vous prie, le saluer mareschal de France, ID., VIII, 42.
Charge, de laquelle le duc de Guise se lava les mains [se démit], le dit connestable revenu, ID., IX, 3.
Doit le seigneur lever sa main de ce dont il n'est en discord [en donner main-levée], la saisie tenant pour le surplus, LOYSEL, 597.
Cas sur cas, ou main sur main n'a point de lieu, ains il faut pourvoir par opposition, ID., 758.
Main generalement prise, signifie tout ce qui est contenu depuis l'arthrodie ou articulation de la teste de l'omoplate, jusqu'au bout et extremité des doigts, mais specialement il ne signifie que ce qui est contenu depuis le bout des os du coulde ou commencement du poignet, jusqu'à la dite extremité des doigts, PARÉ, IV, 20.
Les balzanes des deux mains, c'est-à-dire le blanc ès deux pieds devant [du cheval] n'est guiere bonne marque. - La balzane seule des deux pieds est bonne marque. - La balzane de la main de la bride.... la main de la lance. - Le balzan de la main de la bride et du pied de l'estrier, est dict travat ; pareillement, celui qui l'est de la main de la bride et du pied droit, O. DE SERRES, 301 et 302.
Sera bon, en rabaissant la terre des bords de la fosse, lorsqu'on la reamplit, tout d'une main mesler du fumier parmi la terre, ID., 703.
Est ici à souhaiter d'estre pourveu de plusieurs mains, soient griffes, cueillers et autres instrumens, pour à la fois retirer tout le fruit du sucre, ID., 872.
Seule je le traitois sans secours d'estranger, Car, sans plus, de ma main vouloit boire et manger, RONSARD, 790.
.... Et dansant main à main te conter mes amours, ID., 798.
Je trouve fort estrange que le seigneur de Chasteaubriand use de main mise [batte sa femme, Françoise de Foix, maîtresse de François 1er], MARGUER., Lett. 3.
Celuy n'est pas digne de tenir jugement, qui doubte plus l'homme que Dieu, et si doit estre de bonne conversation ; car la main orde ne peut l'orde nettoyer, , Grand coustum. de France, IV, 6.
Des donations inter vivos, que l'on nomme de main chaude, , Nouv. coust génér. t. I, p. 578.
Tous tuteurs sont tenus de rapporter tous deux de main commune et non l'un sans l'autre tous les biens des mineurs, , ib. t. I, p. 617.
Si vous ne venez à bout de tout, au moins en remporterez vous une bonne main, , Ambassades de Bassompierre, t. I, p. 160, dans LACURNE.
Ayant fait sa main, et saisi d'une bonne somme de deniers et du meilleur cheval de l'estable, part un beau matin, , Nuits de Straparole, t. II, p. 344, dans LACURNE.
De mains vides, prieres vaines, COTGRAVE, .
Connin [lapin] et vilain, avec la main, ID., .
Mains blanches sont assez lavées, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 260.
Main droite et bouche ronde peut aller par tout le monde, ID., ib.
Attendre de la main gauche [manger toujours sans attendre les absents], ID., ib.
Telle main, telle moufle [gant], ID., ib. t. II, p. 426.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, muain ; picard, man ; provenç. man, ma ; cat. ma ; esp. mano ; port. mão ; ital. mano ; du lat. manus, rattaché par Corssen et Curtius au sanscrit ma, qui signifie mesurer, mais dont le sens primordial, comme on le voit par ses composés, est construire, manier.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MAIN.

11° à pleines mains. Ajoutez :
À pleine main, au singulier, d'une façon qui remplit la main ; se dit surtout d'une étoffe pour en indiquer le bon tissage, la solidité. 
Une robe courte en reps noir à pleine main, CHERBULIEZ, Rev. des Deux-Mondes, 1er oct. 1871, p. 509.

68° Armes de main, armes destinées à agir directement ; elles comprennent les armes de choc, les armes tranchantes et les armes aiguës.
Main gauche, dague employée dans les duels, au XVIe siècle, pour parer les coups d'épée ; elle présente, au talon, un logement pour le pouce.

69° Traiter à main ferme, traiter avec des gens qui se mettent directement à l'oeuvre.
M. Orban déclare qu'il maintient son amendement, tendant à ce que l'adjudication ne soit de règle pour les anciennes concessions que lorsque le gouvernement n'aura pu s'entendre avec le concessionnaire pour traiter à main ferme (sénat belge), , Journ. offic. 13 mars 1874, p. 1931, 1re col.

70° 
Arbre à la main, le chiranthodendron platanoides, du Mexique, BAILLON, Dict. de bot. p. 257.

_____

MAINBOUR
	min-bour s. m.
Terme d'ancienne législation. Gouverneur, gardien, administrateur des biens ou de la personne d'un particulier.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Nous establissons et commandons que nul.... ne fasce faire mariaige ny fianciailles d'enfans quelz qui soient en mainbornye de pere ou de mere.... sans le congié et consentement de leurs mainbours, DU CANGE, mainburnia.

ÉTYMOLOGIE
Bas-latin, mundiburdis, du germanique : anc. haut allem. muntboro ; anglo-sax. mundbora ; de Munt, bouche, pa role, protection, et beran, porter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MAINBOUR. Ajoutez :

2° S. f. Autorité du mainbour. 
La mainbour était la protection légale due par certaines personnes à certaines autres personnes, par exemple par le roi aux veuves et aux orphelins, E. BOUTARIC, Des origines du régime féodal, Paris, 1875, p. 18.

_____

MAIN-D'OEUVRE
	min-deu-vr' s. f.
Façon, travail de l'ouvrier. Quelquefois la main-d'oeuvre coûte plus cher que la matière. 
L'argent devient plus abondant ; alors, comme il arrive toujours, la main-d'oeuvre devient plus chère, VOLT., Pol. et lég. Comm. et luxe, III.
Je suppose en France environ cinq millions d'ouvriers, soit manoeuvres, soit artisans, qui gagnent chacun, l'un portant l'autre, vingt sous par jour, et qu'on force de ne rien gagner pendant trente jours de l'année, indépendamment des dimanches, cela fait cent cinquante millions de moins dans la circulation, et cent cinquante millions de moins en main-d'oeuvre, ID., Facéties, Pot-pourri, XI.
Je me suis un peu étendu sur cette main-d'oeuvre, qui est une des plus essentielles de la reliure, LESNÉ, la Reliure, p. 171.
Le collage des gardes est une des dernières mains-d'oeuvre de la reliure, ID., ib. p. 161.
La rémunération du travail.
Au plur. Des mains-d'oeuvre.

ÉTYMOLOGIE
Main, de, oeuvre : la main qui fait oeuvre, qui travaille.

_____

MAINÉ, ÉE
	mè-né, née adj.
Mot employé par plusieurs coutumes pour signifier puîné, cadet, cadette, MERLIN, Répert. de jurisp. au mot mainé.

ÉTYMOLOGIE
C'est l'anc. franç. mainsné, de mains ou moins, moins, et né.

_____

MAIN-FORTE
	min-for-t' s. f.

1° Substantif composé qui signifie assistance avec la force en main, qui ne prend pas d'article, et qui ne se construit guère qu'avec les verbes donner, demander, quérir, prêter, etc. 
La moitié de tes gens doit occuper la porte ; L'autre moitié te suivre et te prêter main-forte, CORN., Cinna, V, 1.
Nous pouvons nous barricader, et envoyer quérir main-forte contre la violence, MOL., Fourber. III, 2.
Main-forte ! l'on me tue, RAC., Plaid. I, 3.
À main-forte, la force en main, par la force, par la violence. 
.... Mais on ouvre la porte ; C'est Dorante qui sort et nous suit à main-forte, CORN., la Pl. roy. IV, 6.
Le duc, ayant appris quelles intelligences Dérobaient un tel fourbe à vos justes vengeances, L'attendait à main-forte, et lui fermant le pas...., ID., Perth. V, 4.
Ou, si pour l'entraîner l'argent manque d'attraits, Bientôt l'ambition et toute son escorte Dans le sein du repos vient le prendre à main-forte, L'envoie en furieux au milieu des hasards Se faire estropier sur les pas des Césars, BOILEAU, Sat. VIII.
Tout le peuple assemblé nous poursuit à main-forte, RAC., Andr. V, 5.
Tel qu'un voleur sitôt qu'il voit main - forte, SEDAINE, Tentation de Saint-Antoine.

2° Assistance que l'on donne à la justice, afin que la force demeure à ses agents.

3° Nom donné autrefois à des gens qui faisaient les maîtres et ne se soumettaient pas à justice. La généralité de Limoges ayant été toujours accusée plus qu'aucune autre de la violence des gentilshommes, mains-fortes et coqs de paroisse, Corresp. de Colbert, t. II, p. 160.

HISTORIQUE
XVe s. 
Sous feinte de vouloir estre protecteur et garde des biens de la dicte Marie, sa parente et filleule, sous umbre d'amitié et à main forte il prit en sa main tous les païs de Bourgogne, OL. DE LA MARCHE, Mém. Introd. ch. VI.
XVIe s. 
Ne edifiez la haute tour Babel, Pour assaillir le ciel à forte main, GRINGOIRE, Folles entrepr. p. 20, dans GODEFROY, Lex. de Corn. t. II, p. 28.
Le premier fut qui par guerre et main forte A mis soubz pied mon renom d'invincible, J. MAROT, le Voy. de Gênes.
Or je vay donc user d'une main forte Pour vous avoir...., RONS., Amours, II, 65, Amourette.

ÉTYMOLOGIE
Main, forte.

_____

MAIN-MILITAIRE
	min-mi-li-tê-r' s. f.
Terme de jurisprudence. La force armée, lorsqu'il s'agit d'une exécution. Livrer les condamnés à la main-militaire.

_____

MAINMORTABLE
	min-mor-ta-bl' adj.

1° Ancien terme de jurisprudence. Se dit de serfs qui ne peuvent transmettre leurs biens qu'en ligne directe, et aux biens desquels le seigneur succédait, quand ils mouraient sans enfants, bien qu'ils eussent des neveux, des frères, des parents. 
En France, les Juifs étaient serfs, mainmortables, et les seigneurs leur succédaient, MONTESQ., Esp. XXI, 20.
On a vu cent fois des officiers décorés de l'ordre militaire de Saint-Louis et chargés de blessures, mourir serfs mainmortables d'un moine, VOLT., Louis XV, 42.
Substantivement. Les mainmortables.
Il se dit aussi de la terre où les serfs sont mainmortables. Le fief mainmortable rendait mainmortable un étranger qui y demeurait un an et un jour. 
En Franche-Comté, un homme libre qui a demeuré un an et un jour dans une maison mainmortable, devient esclave, VOLT., Louis XV, 42.

2° Biens mainmortables, biens des corps et des communautés qui, étant inaliénables, ne donnent pas ouverture aux droits de succession.
En ce sens, les corps, les communautés sont dites mainmortables.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Serfs ou mainmortables ne peuvent tester, et ne succedent les uns aux autres, sinon tant qu'ils sont demeurans en commun, LOYSEL, 92.

ÉTYMOLOGIE
Mainmorte.

_____

MAINOTTE
	mè-no-t' s. f.
Synonyme de clavaire, champignon.

_____

MAINTENANCE
	min-te-nan-s' s. f.
Action de maintenir.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Jà de vostre maintenance [puissance], Amors, ne me quier [je ne me veux] oster, , Mss. de poés. franç. av. 1300, t. III, p. 996, dans LACURNE.
XVIe s. 
Seigneur Dieu, oste moy de ce tourment auquel ces traistres chiens me detiennent pour la maintenance de ta loy, RAB., II, 14.

ÉTYMOLOGIE
Maintenir ; provenç. mantenensa.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MAINTENANCE. Ajoutez :

2° Action de maintenir une propriété territoriale en bon état. La maintenance de ces terres n'est pas chère (Dauphiné).

3° Nom donné aux associations littéraires formées entre félibres.
L'allocution de M. Frédéric Mistral à la réunion annuelle des félibres de la maintenance du Languedoc, , la République du Midi, 1er avril 1877, 2e page, 2e col.

_____

MAINTENEUR
	min-te-neur s. m.

1° Celui qui maintient, soutient. 
Le mainteneur de l'ordre public [un sergent de ville], CH. DE BERNARD, un Homme sérieux, § 7.

2° Nom donné aux sept instituteurs des jeux floraux en 1324. 
On n'est pas assez sûr que Clémence Isaure ait vécu pour oser dire qu'elle soit morte en 1512 ; mais il faut reconnaître que Toulouse et ses mainteneurs du gai savoir...., LE CLERC, Hist. litt. de la France, t. XXIV, p. 434.

ÉTYMOLOGIE
Maintenir ; provenç. et espagn. mantenedor ; ital. mantenitore.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MAINTENEUR. Ajoutez : - HIST. XIIe s. 
N'avon mie de Rou nostre mainteneur, WACE, Rou, t. I, V. 980, éd. Andresen.
XIIIe s. 
Mais li pius Diex est mesaidieres Et mainteniere et conseilleres, POUGENS, Archéol. franç. t. II, p. 3.

_____

MAINTENON
	min-te-non s. f.
Petite croix que les femmes portèrent à leur cou, à l'imitation de Mme de Maintenon.

_____

MAINTENUE
	min-te-nue s. f.
Terme de jurisprudence. Confirmation par jugement dans la possession d'un bien ou d'un droit litigieux. Maintenue provisoire ou récréance. Pleine maintenue ou maintenue définitive.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quant le recreancier perd la maintenue, il doit rendre et retablir les fruits, LOYSEL, 767.

ÉTYMOLOGIE
Maintenu.

_____

MAÏOLIQUE
	ma-io-li-k' s. f.
Voy. MAJOLIQUE.

_____

MAIRAIN
	mè-rin s. m.
Voy. MERRAIN.

_____

MAIRE
	mê-r' adj.

1° Plus grand ; ce qui est le sens propre du mot, sens très usité dans l'ancienne langue, et qui a complétement péri, excepté dans certaines locutions, vieillies elles-mêmes.
Juge maire, le même que juge mage. 
Un mien cousin est juge maire, LA FONT., Fabl. IV, 7.
Bateau maire, nom d'une espèce de bateau de commerce défini dans l'ordonnance suivante : Déclarons bateau maire dans les grandes rivières celui qui est chargé [de sel] aux embouchures et mentionné aux brevets et rescriptions des officiers qui y sont établis ; et dans les moindres rivières qui ne pourront porter les bateaux chargés aux embouchures, déclarons bateau maire celui qui est à la tête de l'équippe ou navée, , Ordonn. mai 1680.

2° S. m. Sous les Mérovingiens, le maire a d'abord été l'intendant de la maison, major domus, conservé dans majordome.

3° Maire du palais, le principal officier qui, de l'administration de la maison royale, passa dans l'administration des affaires de l'État, sous les rois de la première race. 
Les rois .... Laissaient leur sceptre aux mains ou d'un maire ou d'un comte, BOILEAU, Lutr. II.
La première fonction des maires du palais fut le gouvernement économique des maisons royales, MONTESQ., Esp. XXXI, 5.
Avant ce temps le maire était le maire du roi, il devint le maire du royaume : le roi le choisissait, la nation le choisit, ID., ib. 3.
Warnachaire avait été l'âme de la conjuration contre Brunehauld : il fut fait maire de Bourgogne, ID., ib. 1.

4° Aujourd'hui, le premier officier municipal d'une ville, d'une commune.
Adjoint du maire, officier municipal qui assiste le maire dans ses fonctions, et qui peut le remplacer en cas d'absence ou de maladie.
Anciennement, maire né, maire non électif et qui était, de droit, maire de la commune.
Les officiers qui se disent maires nés et perpétuels en d'aucunes villes où les maires ne sont point électifs, prétendent...., , Arrêt du conseil du 19 avril 1670.
Maire de Londres, premier magistrat de Londres élu annuellement par tous les corps de métiers. 
Elle avait gagné un maire de Londres dont le crédit était fort grand, BOSSUET, Reine d'Anglet.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
[Dieu] Qui de tous mefais est sire, prevos et maire, , Berte, LXIX.
Johans empetra letres dou roi ou meor d'Arraz en ceste forme que...., , Liv. de jost. 13.
Jà ne sui-ge prevoz ne mere, Que je l'en doie nul droit fere, , Ren. 109, 87.
À sages homes valans et honiestes le majeur et les jurés de St-Quentin, , Bibl. des ch. 2e sér. t. III, p. 422.
Quant vile de commune a à fere, il ne convient pas que toute la commune voist [aille] au plet, ains soufist se li meres et deus de ses jurés y vont, BEAUMANOIR, 82.
XVe s. 
Maire de Londres a fort grande puissance en icelle ville, et l'on porte l'espée devant luy quant il va parmi la ville, J. CHARTIER, Hist. de Charles VII, p. 136, dans LACURNE.
XVIe s. 
Maistre François Chauvelin, advocat en la cour de parlement, maire de la haulte justice de Saincte Genevieve, , Coust. génér. t. II, p. 45.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. moire ; du lat. major, plus grand. Májor, avec l'accent sur ma, a donné maire ; majórem, avec l'accent sur jo, a donné maior, ou meor, ou majeur.

_____

MAIRIE
	mê-rie s. f.

1° Office de maire.

2° Temps durant lequel on exerce cette fonction. 
Les maires et échevins et syndics des paroisses dans le temps de leur mairie, échevinage et syndicat, , Ordonn. mai 1680.

3° Bâtiment où se tient l'administration municipale.

4° Mairie du palais, dignité de maire du palais. 
La mairie d'Austrasie étant attachée à la famille des Pépins, cette mairie s'éleva sur toutes les autres, MONTESQ., Esp. XXXI, 6.

5° Mairie seigneuriale, justice d'un seigneur qui avait titre de maire ou de prévôt.

REMARQUE
C'est une faute très fréquente de dire mairerie. Mairerie a été usité, mais il n'est plus reçu ; avec raison, car il est barbare.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Uns meres, avant qu'il fust conformez, aministra les choses de la meerie, , Liv. de jost. 30.
XVIe s. 
Jean Tizard grenetier de Sully sur Loire, seigneur de la mairerie de Goumarville, , Coust. génér. t. I, p. 247.

ÉTYMOLOGIE
Maire.

_____

MAÏS
	ma-i ; d'autres font sentir l's et disent ma-is' s. m.

1° L'une des céréales qui contribuent à la nourriture de l'homme et des animaux domestiques. Maïs cultivé, zea mays, L. dit vulgairement maïs, turquet, blé d'Espagne et blé de Turquie.
Maïs quarantain, maïs hâtif qui vient en quarante jours.

2° Le grain. Égrener le maïs.

3° La farine. Faire cuire du maïs. Tourte de maïs. Bouillie de maïs.

ÉTYMOLOGIE
Mahis, mot haïtien, d'après Hernandez, Hist. plant. VI, 44. M. le professeur Fée dit (Souvenirs de la guerre d'Espagne, p. 128) que, d'après un passage d'Antonio Solis, on ne peut douter que le maïs ne soit originaire d'Amérique ; ainsi le nom de blé de Turquie est impropre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MAÏS. Ajoutez :

4° Maïs dent de cheval, voy. DENT au Supplément.

5° Maïs noir, le dekkelé, voy. ce mot au Supplément.

_____

MAISONNÉE
	mê-zo-née s. f.
Terme collectif et populaire désignant tous les gens d'une famille qui demeurent dans une même maison. Je vous amène toute notre maisonnée.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Maisonnée, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Maison.

_____

MAISONNETTE
	mê-zo-nè-t' s. f.
Petite maison. 
Je ne vous dirai pas au juste en quel endroit de notre hémisphère était la maisonnette où Ragotin mena ses confrères futurs, SCARR., Rom. com. II, 16.
Fig.
Oserais-je vous supplier, monsieur, de m'honorer de vos remarques sur ce second volume ?... vous qui avez bâti un si beau palais, mettez quelques pierres à ma maisonnette, VOLT., Lett. présid. Hénault, 8 janv. 1752.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Dunt altresi cum les ewettes [abeilles] De lur diverses maisonnettes Jettent essains granz et pleniers...., BENOÎT, I, V. 335.
XIVe s. 
Il [Cincinnatus] commanda à sa femme que elle aportast sa togue de leur mesonnete, BERCHEURE, f° 59, verso.
XVe s. 
Ce n'estoit pas hostel de seigneur, mais une pauvre maisonnelle enfumée, FROISS., II, II, 157.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de maison ; provenç. maizoneta, mayoneta.

_____

MAISTRANCE
	mê-stran-s' s. f.
Terme de marine. Nom collectif désignant tous les maîtres embarqués à bord d'un navire, ou chargés d'un détail dans l'arsenal.
Ledit jour, baillé deux fois collation à ladite maistrance quatre pintes de vin, , Dépense faite à l'adoub de la galère, 1627, dans JAL.
Écoles de maistrance, écoles établies dans différents ports pour former des maîtres et contre-maîtres.

ÉTYMOLOGIE
Maître. Un tel et sa maistrance, un tel et sa famille, se dit quelquefois en Normandie.

_____

MAÎTRESSE
	mê-trè-s' s. f.

1° Celle qui domine, dirige, possède. Les domestiques et leur maîtresse. 
Fille, femme, mère, maîtresse, reine, telle que nos voeux l'auraient pu faire, BOSSUET, Mar.-Thér.
Il me laisse en ces lieux souveraine maîtresse, RAC., Ath. II, 5.
Du coeur d'Assuérus souveraine maîtresse, Éprouvez seulement son ardente amitié, ID., Esth. II, 7.
[La femme] La nuit, le jour, veut être, à mon avis, Tant qu'elle peut, la maîtresse au logis, VOLT., Ce qui plaît, etc.
Dame et maîtresse, sorte de pléonasme qui se dit quelquefois dans le langage familier. Elle est ici dame et maîtresse.
Maîtresse de maison, la dame qui, à titre d'épouse, de parente ou autre, dirige une maison. 
Une maîtresse de maison, attentive à faire ses honneurs, n'aurait pas, en pleine santé, pour des étrangers des soins plus marqués, plus obligeants, plus aimables que ceux que Julie mourante avait pour sa famille, J. J. ROUSS., Hél. VI, 11.
Maîtresse de soi-même, femme qui peut disposer de son sort comme elle veut. 
Maîtresse de moi-même, il veut bien qu'une fois Je puisse de mon sort disposer à mon choix, RAC., Mithr. V, 2.
Libre dans vos bontés, maîtresse de vous-même, VOLT., Olymp. IV, 4.
Quand je serai ma maîtresse, Je ferai comme ma tante, je me lèverai tard aussi, GENLIS, Théât. d'éduc. la Bonne mère, I, 1.
Maîtresse d'elle-même, se dit aussi d'une femme qui se possède. 
Le roi trouva une grande différence dans l'humeur de Mme de Maintenon [par opposition à Mme de Montespan] ; il trouva une femme toujours modeste, toujours maîtresse d'elle-même, Mme DE CAYLUS, Souvenirs, p. 88, dans POUGENS.
Être maîtresse de, être la maîtresse de, disposer à son gré. 
Je suis peu maîtresse de mon temps, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 28 juill. 1698.
Absolument. Être la maîtresse, faire ce qu'on veut. 
Vous me dites que je pleure, et que je suis la maîtresse ; il est vrai, ma fille, que je ne puis m'empêcher de pleurer : mais ne croyez pas que je sois tout à fait la maîtresse de partir, quand je le voudrai, SÉV., 17 fév. 1672.
Être maîtresse de, contenir, dominer. 
La raison ne doit-elle pas être maîtresse de tous nos mouvements ?, MOL., le Bourg. gent. II, 4.
Une émotion dont je ne suis pas maîtresse, SÉV., 440.
D'un mouvement jaloux je ne fus pas maîtresse, RAC., Bajaz. I, 4.
Votre trouble à Mathan n'a-t-il point trop parlé ? - J'ai fait ce que j'ai pu pour m'en rendre maîtresse, ID., Athal. III, 6.
Ces transports dont votre âme à peine est la maîtresse, VOLT., Mérope, III, 6.

2° Il se dit des armées qui s'emparent. 
Pendant que le parlement d'Angleterre songe à congédier l'armée, cette armée, toute indépendante, réforme à sa mode le parlement, qui eût gardé quelques mesures, et se rend maîtresse de tout, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Ses armées, maîtresses de Naples au nom de l'archiduc son frère, et maîtresses, en son propre nom, du Bolonais, du Ferrarais, d'une partie de la Romagne, menaçaient Rome, VOLT., Ann Emp. de l'Allem. sous Joseph 1er et Charles VI.
Fig.
Il n'aura point une multitude de femmes qui se rendent maîtresses de son esprit, ni une quantité immense d'or et d'argent, SACI, Bible, Deutéron. XVII, 17.
De ses derniers soupirs [de Claude mourant] je me rendis maîtresse, RAC., Brit. IV, 2.

3° Fig. Il se dit de choses qu'on personnifie. 
Et forçant sa vertu d'être encor la maîtresse, CORN., Pomp. III, 1.
La rébellion longtemps retenue, à la fin tout à fait maîtresse, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Le valeureux comte de Fontaines, qu'on voyait [à Rocroy] porté dans sa chaise, et, malgré ses infirmités, montrer qu'une âme guerrière est maîtresse du corps qu'elle anime, ID., Louis de Bourbon.
Ce n'est pas un défaut que d'avoir le cerveau propre pour imaginer fortement les choses et recevoir des images très distinctes et très vives des objets les moins considérables, pourvu que l'âme demeure toujours la maîtresse de l'imagination, MALEBR., Rech. vér. III, II, 1.
Bientôt ils [les flatteurs] vous diront que les plus saintes lois, Maîtresses du vil peuple, obéissent aux rois, RAC., Ath. IV, 3.
Déjà de tout le camp la discorde maîtresse Avait sur tous les yeux mis son bandeau fatal, ID., Iphig. V, 6.

4° Celle qui possède un pays à titre souverain. 
Vous vîtes ces maîtresses du monde [Anne et Marie-Thérèse] vivre parmi vous [religieuses du Val-de-Grâce] comme vous qui l'avez quitté, FLÉCH., Mar.-Thér.
Je songe quelle était autrefois cette ville [Troie], Si superbe en remparts, en héros si fertile, Maîtresse de l'Asie...., RAC., Andr. I, 2.
Mais Rome veut un maître et non une maîtresse, ID., Brit. IV, 2.
Maîtresse d'un État plus vaste que les siens [de Ninus], J'ai rangé sous vos lois vingt peuples de l'aurore, Qu'au siècle de Bélus on ignorait encore, VOLT., Sémir. III, 6.
La reine ma maîtresse, l'impératrice ma maîtresse, expressions qu'emploient les ambassadeurs et autres agents politiques en parlant de leur souveraine.
La maîtresse du monde, de la terre, des nations, Rome. 
Et Rome est aujourd'hui la maîtresse du monde, CORN., Nicom. III, 2.
Rome, toujours faible, toujours dans l'anarchie, esclave quelquefois des Allemands, et en proie à tous les fléaux, continua d'être la maîtresse des nations, VOLT., Moeurs, 41.
Rome, dont le destin, dans la paix, dans la guerre, Est d'être en tous les temps maîtresse de la terre, ID., Henr. IV.
Encor quelques moments, un dieu qui vous seconde Va mettre entre vos mains la maîtresse du monde, ID., Rom. sauv. II, 6.
Rome, reine des rois, reine en héros féconde, La terreur, la maîtresse et l'exemple du monde, DELILLE., Énéide, VI.
Dans le style biblique, la maîtresse des nations, Jérusalem. 
La maîtresse des nations est devenue comme veuve, la reine des provinces a été assujettie au tribut, SACI, Bible, Jérémie, Lament. I, 1.

5° Fille ou femme recherchée en mariage, ou, simplement, aimée de quelqu'un, ainsi dite de l'empire qu'elle exerce sur l'homme qui l'aime. 
Ils semblent, comme moi, servir une maîtresse, CORN., Cinna, I, 3.
M'en croyez-vous, seigneur ? ne la revoyez point ; Portez en lieu plus haut l'honneur de vos caresses, Vous trouverez à Rome assez d'autres maîtresses, Et dans ce haut degré de puissance et d'honneur Les plus grands y tiendront votre amour à bonheur, ID., Poly. II, 1.
Qui trahit sa maîtresse aisément fait connaître Que sans aucun scrupule il trahirait son maître, ID., Perthar. IV, 2.
Plus on aime une maîtresse, plus on est près de la haïr, LA ROCHEF., Max. 111.
Quoique les maux se succèdent ainsi les uns aux autres [dans l'amour], on ne laisse pas de souhaiter la présence de sa maîtresse par l'espérance de moins souffrir ; cependant, quand on la voit, on croit souffrir plus qu'auparavant, PASC., Amour.
J'ignore ce grand art qui gagne une maîtresse, BOILEAU, Sat. I.
Parmi tant de beautés qui briguent leur tendresse [des sultans], Ils daignent quelquefois choisir une maîtresse, RAC., Baj. I, 3.
Elle aura le pouvoir d'épouse et de maîtresse, ID., Brit. III, 4.
Rome l'alla chercher [Cléopâtre] jusques à ses genoux [d'Antoine], Et ne désarma point sa fureur vengeresse Qu'elle n'eût accablé l'amant et sa maîtresse, ID., Bérén. II, 2.
Rien n'encourage plus aux actions vertueuses, que d'avoir pour témoin et pour juge de sa conduite une maîtresse dont on vent mériter l'estime, VOLT., Babouc.
Vous vieillirez, Ô ma belle maîtresse, Vous vieillirez, et je ne serai plus, BÉRANG., Bonne vieille.
J'ai dit à mon coeur, à mon faible coeur : N'est-ce point assez d'aimer sa maîtresse ?, A. DE MUSSET, Chanson.
Faire une maîtresse, faire maîtresse, prendre une maîtresse. 
Si l'on me dédaigne, je laisse La cruelle avec son dédain, Sans que j'attende au lendemain De faire nouvelle maîtresse, D'URFÉ, Astrée, I, 1.
....Et déjà vous avez fait maîtresse ? - Dorante : Si je n'en avais fait, j'aurais bien peu d'adresse, Moi qui depuis un mois suis ici de retour, CORN., Ment. I, 5.

6° Femme ou fille qui vit avec un homme dans un commerce de galanterie. 
Elle avait envie d'être la maîtresse du roi, elle l'est, SÉV., 216.
La duchesse de Valentinois ne pouvait pardonner à Mme d'Étampes de lui avoir ôté le titre de maîtresse du roi, LAFAYETTE, Princesse de Clèves, Oeuv. compl. t. II, p. 43, dans POUGENS.
On lui reprochait [à Henri IV, empereur d'Allemagne] publiquement d'avoir des maîtresses, VOLT., Moeurs, 46.
Il fallait une maîtresse [à Louis XV] : le choix tomba sur Mlle Poisson [Mme de Pompadour], fille d'une femme entretenue et d'un paysan de la Ferté-sous-Jouarre qui avait amassé quelque chose à vendre du blé aux entrepreneurs des vivres, ID., Comm. Oeuv. aut. Henr.
Dans un État purement monarchique tel que la France, une maîtresse avare ou dissipatrice ruine le peuple, DIDER., Claude et Nér. I 47.
Je possède jeune maîtresse Qui va courir bien des dangers, BÉRANG., Ma dern. chanson.
J'avais vingt ans, une folle maîtresse, ID., Grenier.
Maîtresse déclarée, nom qu'on donnait sous l'ancienne monarchie à la femme qui portait publiquement le titre de maîtresse du roi. 
Mme de la Vallière fut la première maîtresse déclarée, et il [Louis XIV] la fit duchesse de Vaujour, DUCLOS, Règne de Louis XIV, Oeuv. t. V, p. 178.
Le roi sans doute aura des maîtresses ; mais il n'y en aura plus de déclarées, GENLIS, Mme de Maintenon, t. I, p. 191, dans POUGENS.
Fig. Épouser sa maîtresse, devenir possesseur d'une chose, et, par la possession même, s'en dégoûter. 
J'aimerais mieux y demeurer par choix que d'y être forcée ; vous savez ce que dit l'abbé d'Effiat ; il a épousé sa maîtresse ; il aimait Véret quand il n'était pas obligé d'y demeurer ; il ne peut plus y durer, parce qu'il n'ose en sortir, SÉV., 4 août 1677.

7° Celle qui enseigne. Une maîtresse de piano, de chant. Une maîtresse de langue. 
Je voudrais que vous sussiez que la maîtresse des novices est la plus importante charge de la maison, et, en un sens, plus que la supérieure, MAINTENON, Lett. à Mme de la Viefville, 20 juin 1708.
Les enfants voient fort bien les vices ou les vertus de leurs maîtresses ; il faut parler à une fille de sept ans aussi sensément qu'à une de vingt, ID., ib. 9 avril 1713.
Fig.
Imagination, c'est cette partie décevante dans l'homme, cette maîtresse d'erreurs et de fausseté...., PASC., Pens. III, 3, éd. HAVET.
Ce qu'une judicieuse prévoyance n'a pu mettre dans l'esprit des hommes, une maîtresse plus impérieuse, je veux dire l'expérience, les a forcés de le croire, BOSSUET, Reine d'Anglet.
L'oisiveté est la maîtresse de tous les crimes, BOURDAL., Dim. de la Séptuagés. Dominic. t. I, p. 356.
Maîtresse de pension, dame qui est à la tête d'un pensionnat de jeunes filles.
Maîtresse d'école, femme qui enseigne dans une école les éléments aux petites filles.

8° Maîtresse se joint à des qualifications injurieuses pour les renforcer. Une maîtresse coquine.
Il se joint aussi à des qualifications indifférentes ou louables, également pour les renforcer. 
Un beau matin, sa femme, qui était une maîtresse commère, entre dans son cabinet, SAINT-SIMON, 154, 5.
Une maîtresse femme, une femme capable, habile, résolue. 
Elle parla avec tant de force qu'une nouvelle servante, qui l'entendait, l'interrompit en s'écriant : Pardi, voilà encore une maîtresse femme, GENLIS, Mme de Maintenon, t. II, p. 273, dans POUGENS.
Il se dit, dans un sens analogue, des choses inanimées, et signifie principal. 
Cet heureux poëme n'a extraordinairement réussi que parce qu'on y voit les deux maîtresses conditions (permettez-moi cette épithète) que demande ce grand maître [Aristote] aux excellentes tragédies, CORN., Cid, Avert.
Soit que l'âme ait le cerveau entier immédiatement sous sa puissance, soit qu'elle y ait quelque maîtresse pièce par où elle contienne les autres parties, comme un pilote conduit tout le vaisseau par le gouvernail, BOSSUET, Conn. III, 15.
La capacité principale et la qualité maîtresse du président était pour les négociations, STE-BEUVE, Causeries, 15 mai 1854.
Maîtresse pièce, la principale pièce d'un ouvrage quelconque.
Terme de marine. Maîtresse varangue, celle qui répond au maître couple.
Maîtresse ancre, la plus grosse ancre d'un bâtiment.
Maîtresse levée, la section verticale passant par l'axe ou le milieu de la largeur des branches du maître couple.
Maîtresses garcettes, les deux garcettes centrales d'une bande de ris, etc.
Terme de pêche. Maîtresse corde, la plus grosse des cordes dont on se sert pour le genre de pêche appelé pêche aux cordes.

9° Petite-maîtresse, femme qui est d'une élégance recherchée dans son ton, dans ses manières, dans sa parure, et qui a un air avantageux. 
La coquetterie fait les plus extravagantes petites-maîtresses, J. J. ROUSS., Ém. V.
Mme de Bose aurait été sa fille ; elle était brillante et petite-maîtresse, ID., Confess. VII.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
[Il] A respondu : dame prestresse, Jà fustes vous sa maïstresse, , Lai d'Ignaurès.
XVe s. 
Celle maistresse [gouvernante] estoit vieille dame, si sçavoit assez de charmes et d'enchantemens., , Lancelot du lac, t. II, f° 30.
La dame en sa maistresse chambre, gisante sur une couchette, , ib. t. I, f° 30.
XVIe s. 
Ame maistresse de ses passions, MONT., I, 83.
Lui presentant Bradamante ou Angelique pour maistresse à jouir, ID., I, 176.
Brantôme, citant ces mots de J. de Saintré : sa dame et amoureuse, ajoute : Car de ce temps ce mot de maistresse ne s'usoit, , Dames galantes, t. II, p. 221, dans LACURNE.
Vous qui, pipez d'amour, d'erreur et de jeunesse, Adorez vainement une folle maistresse, DESPORTES, Élég. I, 19.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de maître ; bourguig. moitresse ; provenç. majestra, magestra, maistra ; espagn. maestra ; portug. mestra ; ital. maestra. 
Au XIIe siècle on trouve maistriere dans le sens de femme avec qui on a commerce d'amour : S'uns gentils hom fist de moi sa maistriere, , Raoul de C. 54.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MAÎTRESSE. - REM. Ce passage de Molière montre bien l'emploi ordinaire, dans le XVIIe siècle, de maîtresse au sens de femme qu'on recherche en mariage.
[Harpagon dit à sa fille en lui parlant de Marianne, qu'il veut épouser : ] Pour vous, ma fille,... préparez-vous à bien recevoir ma maîtresse qui vous doit venir visiter, MOL., l'Avare, III, 3.

_____

MAÎTRISE
	mê-tri-z' s. f.

1° Domination, autorité de maître. 
Dans le plaisir, c'est l'homme qui succombe sous le plaisir ; or il n'y a que la maîtrise et l'empire qui fait la gloire, et que la servitude qui fait la honte, PASC., Pens. XXV, 5, éd. HAVET.
Le fort et le beau se battent sottement à qui sera le maître de l'autre ; car leur maîtrise est de divers genre, ID., ib. VI, 37, éd. HAVET.

2° Qualité de maître, supériorité, habileté. 
Je résigne aux plus forts ces grands coups de maîtrise, RÉGNIER, Épît. II.

3° Qualité de maître, en parlant des anciennes corporations de métiers. Gagner la maîtrise. 
En quelque nombre que soient les artisans et les marchands, il faut que tout renchérisse, parce qu'il faut que les maîtrises et les communautés retrouvent toujours de quoi renouveler les fonds communs qu'elles dissipent, CONDILLAC, Comm. gouv. II, 6.

4° Maîtrise ou grande maîtrise, se dit de certaines charges ou dignités. 
L'hiver précédent, le roi avait institué l'ordre de Saint-Louis, et c'est ce qui donna lieu de donner à un particulier la grande maîtrise de Saint-Lazare, SAINT-SIMON, 14, 165.

5° Emploi de maître de chapelle dans une église cathédrale.
École dans laquelle les enfants de choeur d'une cathédrale reçoivent leur éducation musicale.
Logement réservé au maître de musique d'une cathédrale, logement où se tient l'école de musique.

6° Ancien terme d'eaux et forêts. Maîtrise particulière, juridiction qui connaissait en première instance de ce qui avait rapport aux bois, à la chasse, à la pêche, etc. tant au civil qu'au criminel.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Marsiles sot [sut] des ars bien la maistrie, , Roncisv. p. 54.
Par grant maistrie sont ovré [travaillés] li giron, , ib. p. 51.
Car cuer [coeur] et cors [je] met en vostre maistrie, , Couci, II.
XIIIe s. 
Tant fist la male serve par force et par maistrie...., , Berte, LXIV.
Mais devant ot par grant maistrise Une escharboucle au cercle assise, , la Rose, 1105.
Mes quant l'en a la chose aquise, Si reconvient il grand mestrise En bien garder et sagement, Qui joïr en vuet longuement, , ib. 8298.
XIVe s. 
Icelluy chevalier par sa maistrie, arrogance, grant puissance et volenté irraisonnable, DU CANGE, magisterialis.
XVe s. 
Amour m'a fait par sa douce maistrie Penser à lui ; et veult que tous siens soye ; Si le feray tous les jours de ma vie ; à li me dong [je me donne] ; pourquoy ne le feroye ?, E. DESCH., Poésies mss. f° 174.
XVIe s. 
En usage et action gist maistrise et experiment, GÉNIN, Récréat. t. II, p. 238.
Ce n'est pas maistrise de faire comme les autres, LEROUX DE LINCY, t. II, p. 136.
Je ne sçache homme qui peust apporter plus de parties, et naturelles et acquises, propres à conserver la maistrise [l'autorité de maître], MONT., II, 80.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de maître ; provenç. majestria, maestria, magestria ; anc. espagn. mestria ; espag. mod. et ital. maestria.

_____

MAÎTRISER
	mê-tri-zé v. a.

1° Se rendre maître de. 
La voyant aimer Dieu et la chair maîtriser, RÉGNIER, Sat. XII.
La postérité le mettra [Charles 1er] au rang des grands princes, si son histoire trouve des lecteurs dont le jugement ne se laisse pas maîtrise" aux événements ni à la fortune, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Il y a bien de la force dans un esprit qui n'est pas maîtrisé par les impressions du dehors, même les plus légères, FONTEN., Montmort.
Je fais plus ; de mes sens maîtrisant la faiblesse, J'ose de mon rival appuyer la tendresse, VOLT., Adél. du Guesclin. I, 1.
Aimez, mais en héros qui maîtrise son âme, ID., ib. II, 7.
Comment un écrivain supérieur sait à la fois enhardir et maîtriser une langue timide et minutieuse, D'ALEMB., Élog. Boss. note 7.
Il s'était rendu maître de toutes les passions, à l'exception d'une seule qui le maîtrisait, et qui, enrichie de la dépouille des autres, était devenue tyrannique, injuste, incapable de pardonner une offense : c'était un amour excessif de la gloire, BARTHÉL., Anach. ch. 1.
Maîtriser la fortune, faire tourner les événements à son avantage. 
Quand je vois.... La France sous tes lois maîtriser la fortune, BOILEAU, Disc. au roi.
Quelquefois la sagesse a maîtrisé le sort ; C'est le tyran du faible et l'esclave du fort, VOLT., Pélop. I, 1.

2° Gouverner en maître. 
Ce sénat de tyrans dont l'orgueil nous maîtrise, VOLT., Brut. II, 1.
Oh ! que j'ai de chagrin De voir ces deux fripons maîtriser mon parrain !, COLLIN D'HARLEVILLE, Vieux célib. II, 4.

3° Dompter par une force supérieure. Deux gardiens vigoureux purent à peine maîtriser ce fou.

4° Se maîtriser, v. réfl. Être maître de soi-même, contenir ses passions.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Car fine amors tient mon cuer et maistroie, , Couci, XVI.
À Cantorbire vindrent parler e coseillier à dan Randulf del Broc, e pur lui enticier [exciter] Qu'il deüst l'arcevesque e les suens maistreier, , Th. le mart. 122.
XIIIe s. 
[La femme] Qui porta tel roÿne qui ainsi nous maistrie [tyrannise], , Berte, LXXII.
XIVe s. 
Par sobrieté on maistrie le corps si comme le cheval par le frain, , Ménagier, I, 3.
Comme le suppliant ne povoit maistrier le dit cheval, RAYNOUARD, Gloss.
XVe s. 
Certes, corps, tu auras mesaise ; Jamais ne me mestrieras ; Jà sy fort ne me tempteras, Mir. de Ste Gener. Celle ville de Dam est bonne assez ; elle vous venra bien à point pour mestrier Bruges et l'Escluse, FROISS., II, II, 230.
XVIe s. 
Il ne peut avec la raison maistriser sa cholere, AMYOT, Pélop. 60.
Alors descouvrit on evidemment qu'il estoit ambitieux oultre mesure, de se laisser maistriser à ceste passion de jeunesse au decours de sa vieillesse, ID., Flamin. 39.
Elle ne se contentoit point d'estre maistresse de son mary en son privé, ains le vouloit maistriser estant en magistrat, ID., Ant. 14.
D'amour, de la fortune et des grands maistrisé, Qui m'ont payé de vent pour toute recompense, DESPORTES, Oeuvres chrestiennes, Sonnets, 1.

ÉTYMOLOGIE
Maîtrise ; provenç. majestrar, maestrar, maistrar, maestreiar, maistreiar, maestriar ; anc. espagn. maestrar ; espagn. mod. maestrear ; ital. maestrare.

_____

MAJE
	ma-j'Voy. MAGE 2.

_____

MAJESTUEUSEMENT
	ma-jè-stu-eû-ze-man adv.
Avec majesté. Le roi s'avança majestueusement. Le Mississipi roule majestueusement ses eaux à travers les forêts.

ÉTYMOLOGIE
Majestueuse, et le suffixe ment.

_____

MAJEUR, EURE
	ma-jeur, jeu-r' adj.

1° Plus grand. La majeure partie.

2° En matière ecclésiastique, ordres majeurs, la prêtrise, le diaconat, le sous-diaconat, par opposition aux quatre ordres mineurs.
Causes majeures, celles dont le pape doit être le seul juge ; il y en a de trois espèces : les premières regardent la foi ; les secondes, la discipline ; et les troisièmes, les évêques.
Excommunication majeure, excommunication qui retranche entièrement de l'Église ; par opposition à excommunication mineure.

3° Terme de musique. Tierce majeure, tierce composée de deux tons, par opposition à la tierce mineure qui ne comprend qu'un ton et demi. Ut, mi est une tierce majeure.
Sixte majeure, intervalle de six notes, contenant quatre tons et un demi-ton, ut, la.
Septième majeure, intervalle de sept notes, contenant cinq tons et un demi-ton, ut, si.
Ton ou mode majeur, celui où la tierce et la sixte au-dessus de la tonique sont majeures. Substantivement et dans le même sens, un air en majeur. Passer du majeur au mineur.
Le majeur se dit aussi de la partie d'un duo, d'une sonate, d'une symphonie qui se trouve traitée en mode majeur.
Seconde majeure, intervalle composé d'un ton entier, par opposition à la seconde mineure qui n'a qu'un demi-ton.

4° Terme du jeu de piquet. Tierce, quarte, quinte, seizième, dix-septième majeure, séquence des trois, quatre, cinq, six, sept plus fortes cartes.
On disait autrefois tierce major, etc. 
Sur mes cinq coeurs portés la dame arrive encor, Qui me fait justement une quinte major, MOL., Fâch. II, 2.

5° Terme de marine. Manoeuvres majeures, les manoeuvres principales.
Mâts majeurs, le grand mât, le mât de misaine, le grand mât de hune et le petit mât de hune. Les voiles établies sur ces mâts sont dites les quatre voiles majeures.
Lieues majeures et milles majeurs, lieues et milles que l'on parcourt sur un grand cercle du globe.

6° Grand, important, considérable (sans aucune idée de comparaison). 
[L'abbé de Tencin] fit une étourderie majeure dans ce procès, où il assista en personne à la plaidoirie, DUCLOS, Mém. rég. Oeuvr. t. V, p. 420, dans POUGENS.
Force majeure, voy. FORCE, n° 6.

7° Qui est à l'âge prescrit par les lois pour user et jouir de ses droits, et pour pouvoir contracter valablement. Les rois de France sont majeurs à quatorze ans par l'édit de l'an 1375. 
M. le Prince lui envoya voir son armée ; eh bien qu'en dites-vous ? dit M. le Prince : Monseigneur, dit Despréaux, je crois qu'elle sera fort bonne quand elle sera majeure ; c'est que le plus âgé n'a pas dix-huit ans, SÉV., 166.
Quand on considère de plus près l'histoire de ce grand royaume [l'Angleterre] et particulièrement les derniers règnes, où l'on voit non-seulement les rois majeurs, mais encore les pupilles et les reines mêmes si absolues et si redoutées, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Ceux qui avaient des fiefs et qui par conséquent devaient faire le service militaire, ne furent plus majeurs qu'à vingt-un ans, MONTESQ., Esp. XVIII, 26.

8° S. m. pl. Les majeurs, les ancêtres ou les prédécesseurs (vieilli en ce sens).

9° S. f. Terme de logique. La majeure, la proposition d'un syllogisme qui contient le grand terme ou l'attribut de la conclusion. 
La majeure en est inepte, la mineure est impertinente, et la conclusion ridicule, MOL., Mar. for. 6.

10° La majeure, la pluralité des voix (vieilli en ce sens). 
Dans ce tribunal on prend les voix à la majeure ; mais on dit qu'on a reconnu par expérience qu'il vaudrait mieux les recueillir à la mineure, MONTESQ., Lett. pers. 86.

11° L'un des plus grands actes des bacheliers de théologie dans l'ancienne faculté de Paris, qui, commençant à huit heures du matin, finissait à six heures du soir. Faire sa majeure.

HISTORIQUE
XIe s. 
Terre major [la France] remeindroit en repos, , Ch. de Rol. XLIV.
XIIe s. 
Uns siens niés [neveu] après ot l'onour [le fief], Fils de son frere le majour [l'aîné], , Brut, f° 28, dans LACURNE.
Quant il approchent vers la terre major, , Roncis. 37.
XIIIe s. 
Se nos fuson [fussions] major ou per, , Ren. t. I, p. 121.
Bien a cent ans passés disrent no ancissour, Que uns pules [peuple] venroit devers terrc majour, Qui conquerroit ce reigne à force et à vigour, , Ch. d'Ant. VIII, 220.
XIVe s. 
Et ceste majeure prouveray Tantost le mieulx que je porrai, , Modus, f° CVII, verso.
XVe s. 
Le roy de Thunes sarrazin majeur en Barbarie, , Hist. de Loys 3, duc de Bourbon, p. 293, dans LACURNE.
XVIe s. 
Jusques au golfe de la mer majour [mer Noire], MONT., I, 213.
Mena Panurge au temple major, RAB., V, 44.
En cela peuvent ils bien encore aujourd'hui ensuivre leurs majeurs [ancêtres], et se rendre semblables à eulx, AMYOT, Morales, t. III, p. 165, dans RAYNOUARD, Lexique.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. majer, major ; espag mayor ; ital. maggiore ; du lat. majorem, qui vient d'un radical mag, qui se trouve dans magnus, grand. Májor avec l'accent sur má a donné maire, et majórem avec l'accent sur jó, majeur.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MAJEUR. 6° Ajoutez :
L'autruche, le casoar, le condor, le cygne, tous les oiseaux majeurs n'ont que peu ou point de variétés dans leurs espèces, BUFF., Ois. t. XVI, p. 36.

_____

MAJOR
	ma-jor s. m.

1° Officier supérieur qui dirige l'administration et la comptabilité d'un régiment, et qui est chargé en outre de tout ce qui concerne le recrutement et l'état civil du corps.
On dit quelquefois gros major.

2° Major général, officier général chargé de remplir ces mêmes fonctions pour toute une armée, ainsi que d'expédier tous les ordres du généralissime, et de rendre compte des opérations. 
Ce major général [Berthier] suppléa peu son chef dans cette circonstance critique [à Moscou] ; au milieu de ce sol et de ce climat nouveau, il ne recommanda aucune précaution nouvelle ; et il attendit que les moindres détails lui fussent dictés par son empereur ; ils furent oubliés, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 11.
On disait autrefois major général de bataille. 
Bassompierre, celui qui est mort avec beaucoup de réputation major général de bataille dans l'armée de l'empire, RETZ, I, 3.
Aide-major général, officier général qui est sous les ordres du major général.
Dans l'ancienne armée, il y avait un major général de l'infanterie. 
Par le compte exactement rendu au major général de l'infanterie française, il ne se trouva que 1681 soldats ou sergents d'infanterie tués sur la place, et 3282 blessés [à Fontenoi], VOLT., Louis XV, 15.

3° Officier supérieur qui, dans une place de guerre, est spécialement chargé des détails du service, sous l'autorité du commandant.

4° Adjudant-major, voy. ADJUDANT (ici et dans les exemples qui suivent major est pris adjectivement).

5° Chirurgien-major, le premier chirurgien d'un régiment.
Le chirurgien-major d'un bâtiment est ordinairement désigné sous le titre pur et simple de major.
Aide-major, chirurgien adjoint au chirurgien-major.

6° Tambour-major, trompette-major, voy. TAMBOUR, TROMPETTE.

7° Sergent-major, voy. SERGENT.

8° Ronde-major, voy. RONDE.

9° Terme de marine. Pilote-major, voy. PILOTE.
Dans les ports, gardiens majors, gardiens chargés de faire exécuter par les gardiens ordinaires, les ordres de police et de surveillance
Anciennement, major de la marine, officier qui présidait chaque jour à l'établissement de la garde dans l'arsenal.

10° Au jeu de piquet, tierce major, quinte major, etc. voy. MAJEUR, n° 4.

11° État-major, voy. ÉTAT-MAJOR.
Chef d'état-major, officier chargé de remplir, auprès d'un officier général ayant un commandement supérieur, ou auprès d'un chef de service à l'armée, des fonctions analogues à celles que remplit le major général auprès du généralissime.

ÉTYMOLOGIE
Mot latin francisé, major, plus grand (voy. MAJEUR).

_____

MAJORATAIRE
	ma-jo-ra-tê-r' adj.
Qui possède un majorat. Pair majorataire.

_____

MAJORATION
	ma-jo-ra-sion s. f.
Action d'évaluer, dans un apport, un objet plus qu'il ne vaut (de major, plus grand), Moniteur, 29 mai 1867, p. 643, 6e col.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MAJORATION. Ajoutez :
Il y a des industriels possesseurs d'usines ou d'immeubles qui exagèrent la valeur de leur propriété et font ce qu'on appelle dans un langage modéré une majoration ; ce qui permet de tripler, de quadrupler la chose que l'on possède et qu'on apporte à des tiers comme un cadeau.... et, lorsqu'il s'agit d'une majoration qui double la valeur de la chose, la triple, la quintuple, la loi n'interviendrait pas !, , Monit. univ. 29 mai 1867, p. 643, 6e col.

_____

MAJORDOME
	ma-jor-do-m' s. m.

1° Maître d'hôtel (terme employé en parlant des officiers qui servent en cette qualité à la cour de Rome et en Espagne). Le majordome du pape. 
D'un nez de majordome et qui morgue la faim, RÉGNIER, Sat. X.
Majordome-major, chef des majordomes. 
Le majordome-major les réprimande très bien [les majordomes du palais en Espagne], et change ce qu'ils ont fait quand il le juge à propos, SAINT-SIMON, 89, 163.

2° Se disait, sur les galères, de celui qui avait soin des vivres.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le receveur du lieu de Rosan que l'en appelle au commun langaige du païs magendomme, DU CANGE, majores regii.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. majordome, maiordome ; espagn. mayordomo ; ital maggiordomo ; du lat. major, chef (voy. MAIRE), et domus, maison : le préposé à la maison.

_____

MAJORITÉ
	ma-jo-ri-té s. m.
Terme de jurisprudence. L'état de celui qui est majeur. 
Personne n'ignore que la majorité des rois de France fut fixée par lui [Charles V] à l'âge de quatorze ans commencés, VOLT., Moeurs, 78.
Sous Louis-Philippe et sous le second empire, la majorité des souverains a été fixée à dix-huit ans.
Majorité féodale, âge auquel on faisait ou recevait l'acte de foi et hommage.

ÉTYMOLOGIE
Lat. major, plus grand, aîné ; provenç. majoritat, maioritat ; espagn. mayoridad.

_____

MAJORITÉ
	ma-jo-ri-té s. f.
Emploi de major. 
L'Apparat, ingénieur qui avait dignement servi au siége, eut la majorité de la place et une commanderie de Saint-Lazare, DANGEAU, I, 22.
Lieu ou sont les bureaux du major. La majorité de Cherbourg.

ÉTYMOLOGIE
Major.

_____

MAKI
	ma-ki s. m.
Nom vulgaire des espèces les plus connues du genre lémur, telles que le lémur macaco, décrit par Buffon sous le nom de vari, et le lémur cendré, appelé plus ordinairement petit maki, LEGOARANT. 
Les makis, qui approchent assez des singes à longue queue, qui, comme eux, ont des mains, mais dont le museau est beaucoup plus allongé et plus pointu, sont des animaux particuliers à l'ancien continent, et qui ne se sont pas trouvés dans le nouveau, BUFF., Quadrup. t. III, p. 190.

_____

MAL, ALE
	mal, ma-l' ; au pluriel, maux, qu'on prononce mô ; l'x se lie : des mô-z affreuxRésumé :
1° Adj. Qui nuit, qui blesse.
2° S. m. Ce qui nuit, ce qui blesse.
3° La part de mal qui, aux yeux de l'homme, règne dans l'univers.
4° Ce qui est contraire à la vertu, à la probité, à l'honneur.
5° Douleur physique, maladie.
6° Un furoncle, un clou, un abcès, une tumeur.
7° Dénomination de diverses maladies ou souffrances.
8° Nom de diverses affections des animaux.
9° Mal de vers ou mal de bassine ; mal subtil.
10° Peine, travail.
11° Dommage, perte, calamité.
12° Inconvénient.
13° Paroles désavantageuses, interprétation défavorable.
14° Adv. Autrement qu'il ne faut.
15° Se mettre mal.
16° Prendre mal.
17° Se trouver mal.
18° Être mal avec quelqu'un.
19° Être mal, être malade.
20° Être mal, être dans une mauvaise situation ; être mal en, être mal pourvu.
21° Être mal, n'avoir pas un visage agréable.
22° Pas mal.

1° Adj. Qui nuit, qui blesse. Mal est adjectif masculin dans les locutions : bon gré, mal gré ; bon an, mal an.
Il est aussi adjectif dans cette tournure : Il est mal d'acquérir la fortune par des voies illicites. 
Il me semble qu'il ne serait pas mal de considérer de plus près les amertumes présentes, BALZ., Disc. à la régente.
.... Mais le peu que j'y vois Me paraît mal à vous, et dangereux pour moi, GRESS., Méchant, II, 1.
Il est féminin dans les locutions suivantes (féminin que ne donne pas le Dictionnaire de l'Académie) : la male faim, voy. FAIM et MALEFAIM ; la male heure (voy. HEURE, n° 13) ; la male tache. 
La force de la male tache du péché originel, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 556.
Autrefois mal, male était un adjectif pleinement usité ; il ne reste plus, comme on voit, que des traces de cet usage.

2° S. m. Le mal, ce qui nuit, ce qui blesse ; le contraire du bien (c'est l'adjectif mal pris substantivement). 
Ou que leur avint-il en ce vite départ [mort prématurée], Que laisser promptement une basse demeure Qui n'a rien que du mal, pour avoir, de bonne heure, Aux plaisirs éternels une éternelle part ?, MALHERBE, I, 4.
Parlez plus sainement de vos maux et des miens ; Chacun voit ceux d'autrui d'un autre oeil que les siens, CORN., Hor. III, 4.
Et tous maux sont pareils alors qu'ils sont extrêmes, ID., ib.
À raconter ses maux souvent on les soulage, ID., Poly. I, 3.
Et de deux maux qu'on craint également Celui qui nous arrive est toujours le plus grand, ID., Attila, IV, 2.
Ne perdez pas le souvenir du mal au jour heureux, ni le souvenir du bien au jour malheureux, SACI, Bible, Ecclésiastiq. II, 27.
....Quand le mal est certain, La plainte ni la peur ne change le destin, LA FONT., Fabl. VIII, 12.
Sera-ce les philosophes qui nous proposent pour tout bien les biens qui sont en nous ? est-ce-là le vrai bien ? ont-ils trouvé le remède à nos maux ?, PASC., Pens. XII, 1, éd. HAVET.
Qu'il y a un Dieu, qu'on est obligé de l'aimer, que notre vraie félicité est d'être en lui, et notre unique mal est d'être séparé de lui, ID., ib.
N'appelons mal que ce qui rend la victime de Dieu victime du diable, ID., Lett. sur la mort de son père.
Le mal est aisé, il y en a une infinité ; le bien presque unique ; mais un certain genre de mal est aussi difficile à trouver que ce qu'on appelle bien ; et souvent on fait passer pour bien à cette marque ce mal particulier, ID., Pens. VI, 61, éd. HAVET.
Nous n'avons ni vrai ni bien qu'en partie, et mêlé de mal et de faux, ID., ib. VI, 60, éd. HAVET.
Le plus grand des maux est les guerres civiles ; elles sont sûres, si on veut récompenser les mérites ; car tous diront qu'ils méritent ; le mal à craindre d'un sot qui succède par droit de naissance, n'est ni si grand, ni si sûr, ID., ib. V, 3, éd. HAVET.
Nous trouvions l'autre jour qu'il n'y avait de véritable mal dans la vie que les grandes douleurs ; tout le reste est dans l'imagination, SÉV., 4 mai 1672.
Le plus grand de mes maux est de ne t'aimer plus, TH. CORN., Ariane, V, 6.
Ni les maux qui l'ont surprise, ni ceux qu'elle a prévus n'ont abattu son courage, BOSSUET, Reine d'Anglet.
La pauvreté n'était pas un mal pour eux [les Romains], ID., Hist. III, 6.
Il importe que vous ayez des maux à souffrir, tant que vous en aurez à corriger ; il importe que vous ayez des maux à souffrir, tant que vous serez au milieu des biens où il est dangereux de se plaire trop, ID., Sermons, Vêture de Mlle de Bouillon, 2.
Reconnaissez ici le monde ; reconnaissez ses maux toujours plus réels que ses biens, ID., Anne de Gonz.
Souvent la peur d'un mal nous conduit dans un pire, BOILEAU, Art p. I.
Quel est donc ce grand mal que leur courroux [des dieux] annonce ?, RAC., Théb. II, 2.
Je souffre tous les maux que j'ai faits devant Troie, ID., Andr. I, 4.
Tout mal arrive avec des ailes, et s'en retourne en boitant, VOLT., Lett. Mme de Lutzelbourg, 14 oct. 1754.
Il ne faut croire le mal que quand on ne peut plus faire autrement, ID., Lett. d'Argence, 10 juill. 1767.
Je suis bien loin de vous dire, comme certains raisonneurs, que les maux particuliers forment le bien général ; cette extravagance est trop ridicule, ID., Jenni, 9.
Il rassemble sur lui tous les maux des enfers, ID., Oedipe, I, 3.
En politique, comme en morale, c'est un grand mal que de ne point faire le bien, J. J. ROUSS., Disc. rétabl. des sciences.
Quand on cède à la peur du mal, on ressent déjà le mal de la peur, BEAUMARCH., le Barb. de Sév. II, 2.
Sire, un mal violent veut un remède extrême, M. J. CHÉN., Ch. IX, III, 2.
Un mal d'opinion, un mal qui n'est mal que dans l'opinion, dans l'imagination des hommes. 
Un mal d'opinion ne touche que les sots, MOL., Amph. I, 4.
Les maux d'imagination, les maux qui ne sont pas réels. 
C'est une idée assez heureuse pour exprimer la crainte des maux d'imagination que l'allégorie d'un enfant qui souffle en l'air des boules de savon, et qui, s'effrayant de leur chute, inspire la même frayeur à une foule d'autres enfants, sur qui ces boules vont retomber, MARMONTEL, Élém. de litt. Oeuvr. t. V, p. 129. dans POUGENS.
Faire du mal, nuire, infliger quelque chose qui fasse souffrir. 
Tant de gens qui ne vous ont point fait de mal, PASC., Prov. XVI.
Nous avons été si vilainement trompés par la Jarie.... si vous pouvez épargner Pasgerant, j'en serai bien aise ; mais, pour la Jarie, je vous prie de lui faire non-seulement toute la peur, mais encore le mal, s'il en faut venir là, SÉV., à d'Hérigoyen, 8 févr. 1687.
Ce mensonge ne fait aucun mal à personne, FÉN., Tél. III.
Je gagne déjà quelque chose à dire du mal ; si je puis parvenir à en faire, ma fortune est faite, VOLT., Écoss. I, 1.
L'occasion de faire du mal se trouve cent fois par jour, et celle de faire du bien une fois dans l'année, comme dit Zoroastre, ID., Zadig, 4.
Ils [les gens de la cour, dans un château royal, à la campagne] chassent à travers nos blés avec leurs chiens et leurs chevaux, ouvrent nos haies, gâtent nos fossés, nous font mille maux, mille sottises, P. L. COUR., Simple disc.
Oh ! fuis ! détourne-toi de mon chemin fatal ; Hélas ! sans le vouloir je te ferais du mal !, V. HUGO, Hern. III, 4.
Vouloir du mal à quelqu'un, souhaiter que du mal lui arrive, être irrité contre lui. 
Aussi bien que Pompée, il vous voudra du mal, CORN., Pomp. I, 1.
Que je veux de mal à mes gens, de ne vous avoir pas fait entrer d'abord !, MOL., Festin, IV, 3.
Mais aujourd'hui, Cliton, elle attend ma visite, Et me voudra du mal, si je ne m'en acquitte, TH. CORN., l'Amour à la mode, I, 5.
À la fin je me suis voulu un mal incroyable de m'être opposé un seul moment à ce mariage, D'ALLAINVAL, École des bourg. III, 1.
On dit dans le même sens : vouloir mal, ou, en renforçant, vouloir mal de mort. 
[Ô mort] Ceux qui te veulent mal sont ceux que tu conserves, MALH., I, 4.
Mon coeur, es-tu si tendre Que de donner des pleurs à l'époux de Cassandre, Et vouloir mal au bras qui t'en a dégagé ?, ROTROU, Vencesl. IV, 2.
Je me veux mal de mort d'être de votre race, MOL., Femm. sav. II, 7.
Je suis sotte, et veux mal à ma simplicité, De conserver encor pour vous quelque bonté, ID., Mis. IV, 3.
Vous voulez un grand mal à la nature humaine, ID., ib. I, 1.
Ils voulurent mal à leurs officiers de ce qu'ils n'étaient pas si bien servis, HAMILT., Gramm. 2.
Il vous en prendra mal, mal vous en prendra, cela vous causera du mal, du dommage.

3° Absolument. Le mal, la part de mal qui aux yeux de l'homme règne dans l'univers. Les philosophes ont cherché longtemps la cause du mal. La religion de Zoroastre attribue le mal à un mauvais principe qui partage la souveraineté du monde avec le principe de bien. 
Il n'y a point de mal pour le grand être ; il n'y a pour lui que le jeu de la grande machine qui se meut sans cesse par des lois éternelles, VOLT., Philos. de l'âme, 5.
Wolmar se contentait de l'aveu que, peu ou beaucoup, enfin le mal existe, et de cette seule existence il déduisait défaut de puissance, d'intelligence ou de bonté dans la première cause, J. J. ROUSS., Hél. V, 5.
Le mal dès lors régna dans son immense empire ; Dès lors tout ce qui pense et tout ce qui respire Commença de souffrir, LAMART., Méd. I, 7.
Terme de philosophie. Mal métaphysique, imperfection de nature qui tient à l'essence des choses.
Mal physique, les souffrances, les maladies, la mort.
Mal moral, crime et péché.
e qui est contraire à la vertu, à la probité, à l'honneur. La science du bien et du mal. 
Il y a des gens de qui l'on ne peut jamais croire du mal sans l'avoir vu ; mais il n'y en a point en qui il nous doive surprendre en le voyant, LA ROCHEF., Max. 197.
Il n'a point vu le soleil et n'a point connu la différence du bien et du mal, SACI, Bible, Ecclésiaste, VI, 5.
Et le mal n'est jamais que dans l'éclat qu'on fait, MOL., Tart. IV, 5.
On ne doit pas faire le moindre mal pour faire réussir le plus grand bien, PASC., Prov. 11.
On se corrige quelquefois mieux par la vue du mal que par l'exemple du bien, ID., Lett. à Mlle de Roannez, 7.
Dieu conserve au juste un plus grand don ; il retire le pécheur d'un plus grand mal, BOSSUET, Mar.-Thér.
Il [saint Augustin] nous apprend qu'il y a en nous deux sortes de maux : il y a en nous des maux qui nous plaisent, et il y a des maux qui nous affligent, ID., Sermons, Vêture de Mlle de Bouillon, 2.
Quand les hommes veulent quitter le mal, le mal semble encore les poursuivre longtemps, FÉN., Tél. XXII.
Laure avait eu autant de peine à porter sa fille au mal que les autres mères en ont à porter les leurs au bien, LE SAGE, Gil Blas, XII, 3.
Que personne ne songe à tromper les autres, c'est s'abuser soi-même ; qui mal fait, mal trouvera, ID., Guz. d'Alfar. I, 6.
La honte, compagne du mal, me rendit muet, tremblant devant elle, J. J. ROUSS., Confess. IX.
Tout ce qui est mal en morale est mal encore en politique, ID., Lett. à d'Alembert.
Serait-ce un mal de s'unir quand on s'aime, Pour que le ciel voulût nous en punir ?, MALFILÂTRE, Narcisse, II.
Induire quelqu'un à mal, le porter au vice, au péché, au crime.
Mettre une femme à mal, la séduire. 
Le luxurieux animal Mit une pauvre fille à mal, SCARR., Virg. VI.
Femmes mises à mal, maris poussés à bout, tout le monde est content, MOL., Festin, V, 7.
Je ne pense pas que vous espériez la mettre à mal, HAMILT., Gramm. 7.
Mettre à mal, se dit aussi, en général, pour corrompre. 
C'est l'imprimerie qui met le monde à mal, c'est la lettre moulée qui fait qu'on assassine depuis la création, et Caïn lisait les journaux dans le paradis terrestre, P. L. COUR., Lett. au réd. du Cens. 9.
Penser, songer à mal, avoir quelque intention maligne ou mauvaise. 
Si un pauvre philosophe qui ne pense point à mal, s'avise de vouloir faire tourner la terre, VOLT., Dict. phil. Contradictions.
Toutes ces bonnes gens sont trop occupés pour songer à mal, ID., Dial. XXIV, 3.
Il n'y a pas de mal à, on ne pèche pas en. 
Quel mal y a-t-il d'aller dans un champ et de s'y promener en attendant un homme ?, PASC., Prov. 7.
Il n'y a pas de mal entre eux, se dit pour exprimer que les relations d'un homme et d'une femme sont tout à fait innocentes. 
Messieurs, vous vous trompez, si vous croyez qu'il y ait du mal entre nous : je vous assure que nous sommes comme frère et soeur, SÉV., 48.
Familièrement. Faire du mal, commettre quelque action contraire à la morale. 
Un jour la duchesse d'Uzès, étonnée de ses scrupules [de Mme de Montespan], ne put s'empêcher de lui en dire un mot : Eh ! pourquoi, madame reprit Mme de Montespan, faut-il, parce que je fais un mal, faire tous les autres ?, Mme DE CAYLUS, Souvenirs, édit. 1805, p. 69.
La comtesse : Si quelqu'un entrait ? - Suzanne : Est-ce que nous faisons du mal donc ?, BEAUMARCH., Mar. de Fig. II, 4.

5° Douleur physique, maladie. 
J'ai une extrême tristesse de voir que mon âme soit divisée en deux corps si faibles que le vôtre et le mien, et qu'il faille que je sois toujours malade de mes maux ou des vôtres, VOIT., Lett. 42.
Mes yeux ont-ils du mal pour en donner au monde ?, MOL., Éc. des f. II, 6.
Considérez les maux que je souffre et qui me menacent ; voyez d'un oeil de miséricorde les plaies que votre main m'a faites, Ô mon Sauveur, qui avez aimé vos souffrances en la mort, PASC., Prière pour le bon usage des maladies, 10.
Faites-moi bien connaître que les maux du corps ne sont autre chose que la punition et la figure tout ensemble des maux de l'âme, ID., ib. 7.
Quand on se porte bien, on admire comment on pourrait faire si on était malade ; quand on l'est, on prend médecine gaiement ; le mal y résout, ID., Pens. VI, 16, éd. HAVET.
La pauvre la Mousse a eu mal aux dents, SÉV., 78.
Il a un peu mal à la main droite, ID., 474.
Elle [ma fille] me mande qu'elle est mieux, qu'elle n'a point de mal à la poitrine, ID., au comte de Guitaut, 18 mai 1680.
Toujours assis, comme son mal le demandait, BOSSUET, le Tellier.
Et celle [la maladie] que nous appelons la dernière, qu'est-ce autre chose, à le bien entendre, qu'un redoublement et comme le dernier accès du mal que nous apportons au monde en naissant ?, ID., Mar.-Thér.
Lorsqu'un mal funeste et contagieux se répandit tout à coup...., FLÉCH., Duc de Mont.
Ces douces ménades Qui, dans leurs vains chagrins, sans mal toujours malades..., BOILEAU, Sat. X.
Courtois et Denyau [deux médecins], mandés à son secours.... sauront bien.... Lui donner sagement le mal qu'elle n'a point, BOILEAU, ib.
Vous périssez d'un mal que vous dissimulez, RAC., Phèdre, I, 1.
Philoctète est peut-être le seul sujet tragique dans lequel les maux physiques puissent être admis, STAËL, Corinne, VIII, 3.
Un mal cuisant déchire ma poitrine, BÉRANG., le Malade.
Particulièrement, les maux, petites souffrances continuelles, par opposition à maladie. 
Ne soyez point en peine de ma santé, elle est délicate : un rien la dérange : souvent des maux, jamais de maladie, MAINTENON, Lett. à Mme d'Aubigné, 22 oct. 1681.
Maux de nerfs, souffrances indéterminées, synonyme de vapeurs, hypocondrie, etc.
Mal de tête, douleur qu'on éprouve à la tête, céphalalgie. 
Madame eut avant-hier la fièvre jusqu'au soir, Avec un mal de tête étrange à concevoir, MOL., Tart. I, 5.
Elle feignit un mal de tête ; et l'on sait qu'un mal de tête, pour une jolie femme, est une manière civile de congédier les importuns, MARMONTEL, Cont. mor. Heur. div.
Mal du pays, maladie du pays, la nostalgie. 
Ces bals charmants où les femmes sont reines, J'y meurs, hélas ! j'ai le mal du pays, BÉRANG., Nostalgie.
Mon ami, tu es triste, tu te promènes seul tu fuis tes camarades, tu as le mal du pays, P. L. COUR., Seconde lett. partie.
Chaud mal, la fièvre chaude, le transport au cerveau.
Fig. Tomber de fièvre en chaud mal, tomber d'un petit accident en un plus grand, voir empirer sa condition.
C'est tomber de fièvre en chaud mal, SCARR., Virg. I.
Allez, Dieu vous garde de mal, se dit à quelqu'un que l'on congédie, que l'on reconduit.
Faire mal à, causer de la douleur, de la maladie. 
Mon coeur.... N'entend pas que mes yeux fassent mal à personne, MOL., l'Étourdi, I, 3.
La bise de Grignan [qui règne à Grignan, en Provence].... me fait mal à votre poitrine, SÉV., 29 déc. 1688.
Faire mal se dit aussi de la partie qui est douloureuse. Le doigt me fait mal. Le genou m'a fait mal toute la nuit.
Se faire mal, se blesser. Elle s'est fait mal au doigt. 
Sous prétexte que je me fais mal aux yeux, SÉV., 239.

6° Familièrement, un mal, un furoncle, un clou, un abcès, une tumeur. 
Je ne puis continuer ma lettre : on parle d'ouvrir le mal du roi en quatre, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 7 sept. 1697.

7° Mal joint à une autre qualification sert à dénommer diverses maladies ou souffrances.
Mai des ardents, maladie qui paraît avoir été une affection gangréneuse, caractérisée surtout par des destructions de la peau et des membres ; cette affection a régné à diverses reprises d'une manière épidémique, pendant le moyen âge.
Mal d'aventure, nom donné à de petits abcès qui surviennent près d'un des ongles de la main.
On donne aussi aux panaris le nom de mal d'aventure.
Mal caduc, mai Saint-Jean, mal sacré, haut mal, l'épilepsie.
Mal chimique, nom donné par les ouvriers à la nécrose de la mâchoire inférieure causée par le travail prolongé dans les fabriques d'allumettes phosphorées ou allumettes chimiques.
Mal de coeur, envie de vomir, nausées. 
À moitié chemin j'eus un grand mal de coeur, SÉV., 58.
Mal de coeur, maux de coeur, symptôme de grossesse.
Fig. Mal de coeur, dégoût de quelque chose ou de quelqu'un. 
Parlons un peu de votre frère, ma fille, il est d'une faiblesse à faire mal au coeur ; il est tout ce qu'il plaît aux autres, SÉV., 44.
Il me vient tout conter, en disant qu'il se fait mal au coeur à lui-même ; je lui dis qu'il me fait mal au coeur aussi, je lui fais honte, je lui dis que ce n'est point la vie d'un honnête homme, ID., ib.
Mal d'enfant, les douleurs d'une femme qui accouche. 
Une montagne en mal d'enfant, LA FONT., Fabl. V, 10.
Mal de Fiume ou scherlievo, voy. ce mot.
Mal français, voy. mal de Naples.
Mal de gorge des prédicateurs, angine glanduleuse ou granuleuse.
Mal de mâchoire, nom vulgaire donné au trismus.
Mal de mer, indisposition à laquelle beaucoup de personnes sont sujettes lorsqu'elles vont sur mer, et qui est caractérisée par des désordres d'estomac.
Mal de mère, l'hystérie.
Mal de misère, nom donné par quelques médecins à la pellagre.
Mal de montagne, l'ensemble des phénomènes qui se manifestent lors de l'ascension sur les hautes montagnes.
Mal de mort, nom d'une espèce de lèpre, dans laquelle les parties affectées prenaient une couleur livide et semblaient dans un état complet de mortification.
Mal de Naples, nom que les Français donnent à la syphilis, parce que des soldats l'apportèrent, dit-on, autrefois du siége de Naples, vers la fin du XVe siècle ; les Italiens, au contraire, qualifient cette maladie de mal français. 
Tu pourras lui dire, que sans ma maladie de Naples (qui n'était pas le mal de Naples), j'aurais fait il y a six mois cette demande, P. L. COUR., Lett. 27 juill. 1808.
Mal de rose ou mal des Asturies, sorte de pellagre, ainsi dite parce qu'elle donne une teinte rouge à la peau et qu'elle règne dans les Asturies.
Mal rouge de Cayenne, espèce d'éléphantiasis.
Mal Saint-Antoine, sorte d'érésipèle.
Mal Saint-Jean, la chorée.
Mal Saint-Lazare, l'éléphantiasis.
Mal Saint-Main, nom donné tantôt à la gale, tantôt à la lèpre.
Mal de Saint-Roch, maladie des paveurs et tailleurs de pavés de Paris et de Fontainebleau, et qui provient de l'introduction de la poussière du grès dans les poumons.
Mal de Siam, nom donné à la fièvre jaune, parce qu'on a cru que, dans le XVIIe siècle, elle avait été apportée de Siam dans les îles de l'Amérique ; ce qui est une erreur.
Mal vénérien, la syphilis.
Populairement. Avoir du mal, avoir la syphilis. Donner du mal, gagner du mal, communiquer la syphilis, être atteint de syphilis. 
Il s'emporta, et dit... que, si sa femme avait du mal, elle était...., SÉV., 21 août 1675.
Mal vertébral de Pott, carie d'une ou de plusieurs vertèbres, ainsi appelée parce que Pott, chirurgien anglais, en a donné une excellente description.

8° Mal est employé dans le langage des vétérinaires pour désigner diverses affections des animaux.
Mal d'âne, crevasses qu'on remarque souvent autour de la couronne du sabot des bêtes chevalines, de l'âne surtout, lorsque ces animaux sont atteints d'eaux aux jambes.
Mal de bois ou mal de brout, maladie qui attaque les bestiaux qu'on mène paître, au printemps, dans les bois.
Mal de cerf, maladie du cheval qui ne paraît pas différer du tétanos.
Mal d'encolure, nom générique des blessures de la partie supérieure de l'encolure produites par des contusions ou des frottements répétés.
Mal de feu ou mal d'Espagne, hépatite aiguë des animaux, accompagnée d'inflammation des méninges. On l'appelle aussi vertige idiopathique.
Mal de foie, nom vulgaire qui a été donné à la pourriture du mouton ou cachexie aqueuse.
Mal de garrot, meurtrissure ou blessure faite au garrot du cheval.
Mal de pied, nom vulgaire donné au piétin.
Mal de rognon, contusion sur les apophyses épineuses des dernières vertèbres dorsales et des vertèbres lombaires, chez les bêtes chevalines.
Mal de taupe, tumeur qui survient à la région de la nuque chez le cheval, et même chez le boeuf, où elle porte le nom d'écrouellet.
Mal de tête de contagion, nom donné tantôt à l'anasarque, tantôt à la morve gangréneuse chez le cheval.

9° Terme de magnanerie. Mal de vers ou mal de bassine, affection observée dans les fabriques où l'on dévide les cocons de soie.
Terme de fauconnerie. Mal subtil, espèce de phthisie qui attaque les oiseaux de proie.

10° Peine, travail. Il a eu bien du mal à l'armée. 
Le lendemain aura soin de lui-même ; à chaque jour suffit son mal, SACI, Bible, Évang. St Math. VI, 34.
Se donner du mal, prendre de la peine. Il s'est donné beaucoup de mal pour faire réussir cette affaire. 
Que de mal nous nous donnons Pour tromper des infidèles !, BÉRANG., Chapons.
Fig. Avoir du mal, bien du mal à faire une chose, la faire avec répugnance, avec chagrin. Il a eu bien du mal à vous quitter.

11° Dommage, perte, calamité. La gelée a fait beaucoup de mal aux vignes. 
Quel mal nous fait sa vie ?, CORN., Poly. I, 4.
Sur les coussins où la douleur l'enchaîne, Quel mal, dis-tu, vous fait ce roi des rois ?, BÉRANG., Octavie.

12° Inconvénient. 
Il n'y a point de mal qu'elle médite un peu là-dessus, BALZ., liv. VII, lett. 47.
Je ne saurais choisir un plus parfait berger ; Tout le mal que j'y trouve est qu'il est étranger, RACAN, Berger. I, sc. 3, Arténice.
Le mal est que dans l'an s'entremêlent des jours Qu'il faut chômer..., LA FONT., Fabl. VIII, 20.
Le mal est qu'en rimant, ma muse un peu légère Nomme tout par son nom, et ne saurait rien taire, BOILEAU, Disc. au roi.
Le mal de changer est-il toujours moins grand que le mal de souffrir ?, MONTESQ., Esp. XIX, 18.
Quel mal y aurait-il à prévenir un forfait par de l'indulgence pour une faiblesse ?, DIDER., Claude et Nér. I, 48.
Quand on le découvrirait, le grand mal ! est-il défendu d'aimer la campagne, la solitude ?, GENLIS, Ad. et Théod. t. III, p. 186, dans POUGENS.
Il n'y a que demi-mal, le mal est peu considérable.

13° Paroles désavantageuses tenues sur quelqu'un ou quelque chose ; et aussi interprétation défavorable donnée à quelque chose. C'est un homme qui prend tout en mal. La médisance tourne en mal les paroles innocentes. Pourquoi expliquer en mal ce qui est dit indifféremment ?
Qu'on parle bien ou mal du fameux cardinal ; Ma prose ni mes vers n'en diront jamais rien ; Il m'a fait trop de bien pour en dire du mal, Il m'a fait trop de mal pour en dire du bien, CORN., .
Ce poëme a tant d'illustres suffrages qui lui donnent le premier rang parmi les miens, que je me ferais trop d'importants ennemis si j'en disais du mal, ID., Cinna, Exam.
Parbleu ! tous les autres comédiens qui étaient là pour la voir [une pièce], en ont dit tous les maux du monde, MOL., Critique, 7.
Avec ces premiers [les confesseurs] on est comme Mlle d'Aumale, on aime mieux dire du mal de soi que de n'en point parler, SÉV., 238.
Le mal qu'on dit d'autrui ne produit que du mal, BOILEAU, Sat. VII.
On m'a dit aujourd'hui du mal de la santé de M. d'Argenson ; c'est le seul mal qu'on puisse dire de lui, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 26 juill. 1764.
Je serais fort étonné si le roi son père [de Frédéric II] revenait de sa maladie ; il faut qu'il soit bien mal, puisqu'il est défendu en Prusse de parler de sa santé ni en bien ni en mal, ID., Lett. d'Argenson, 30 mars 1740.
Dites, pour l'achever, du mal de la maison, GRESSET, Méchant, III, 9.
La louange la plus flatteuse pour une jolie femme, c'est le mal qu'on lui dit de ses rivales, MARMONTEL, Cont. mor. 4 flac.
On lit dans la Bruyère, VIII : Pensant mal de tout le monde, il n'en dit de personne. Il serait plus correct de dire : Pensant du mal de tout le monde.

14° Mal, adv. Autrement qu'il ne faut. 
Quel espoir mal conçu te rapproche de moi ? Aurais-je de l'amour pour qui n'a point de foi ?, CORN., la Place royale, V, 8.
Est-on sot, étourdi, prend-on mal ses mesures, On pense en être quitte en accusant son sort, LA FONT., Fabl. V, 11.
Bien qu'au moins mal qu'il pût il ajustât l'histoire, Le loup fut un sot de le croire, ID., ib. XI, 6.
Pour modérer leur folie au moins mal qu'il se pouvait, PASC., Pens. VI, 52, édit. HAVET.
Un as mal à propos jeté, BOILEAU, Sat. X.
Paix ! crois-moi, ne parle guère ; J'en sais qui, sans dire mot, N'ont pas mal fait leur affaire, CHAULIEU, Dialogue entre deux perroquets.
Un amant en grand deuil a toujours son mérite ; Et, quand, comme Carlin, on serait mal formé, Du moment qu'on hérite, on est sûr d'être aimé, REGNARD, le Distr. II, 7.
Mais qui sait mal, n'apprendra jamais bien, J. B. ROUSS., Épît. II, 6.
Vous ne pouvez plus être occupé à bien dire, quand vous êtes effrayé par la crainte de dire mal, MONTESQ., Déf. Espr. lois, part. 3.
Pour bien assurer qu'une chose est mal, il faut voir en même temps qu'on pourrait mieux faire, VOLT., Philos. Traité de métaph. ch. II.
Mais tremblez en formant ces noeuds mal assortis, ID., Alz. I, 4.
Comment me prouverez-vous que ces mauvais penchants dont vous prétendez le guérir [l'enfant], ne lui viennent pas de vos soins mal entendus, bien plus que de la nature ?, J. J. ROUSS., Ém. II.
Mal, dans un sens négatif. 
Toutefois j'aurais tort de jeter dans les coeurs, L'avis étant mal sûr, de paniques terreurs, CORN., Cid, II, 7.
Et nous aurions le ciel à nos voeux mal propice...., ID., Hor. V, 3.
Et la vertu timide est mal propre à régner, ID., Perthar. IV, 3.
Il semble qu'ils sortent d'ici mal satisfaits, MOL., Préc. 2.
Qu'ils viennent essayer leur main mal assurée, RAC., Brit. IV, 3.
Mal fait, dont le corps est mal fait, qui a mauvaise tournure. 
Une personne aussi malfaisante que mal faite, BALZ., I, 340.
Substantivement.
Peux-tu me conseiller de commettre un forfait, D'abandonner Lélie et prendre ce mal fait ?, MOL., Sgan. 2.
On écrit quelquefois en un seul mot : malfait.
Faire mal, exécuter d'une manière défectueuse. Il fait mal tout ce qu'il fait.
C'est mal dire, c'est s'exprimer d'une façon inexacte.
Chardon de la Rochette.... se présente à l'Académie, qui toute d'une voix le refuse ; non, c'est mal dire : on ne fit nulle attention à lui, P. L. COUR., Lettre à messieurs de l'Académie.
Cote mal taillée, voy. COTE.
Terme de blason. Mal taillé, se dit des pièces grossièrement dessinées.
Terme de chasse. Un animal est mal mené lorsqu'il a beaucoup couru et qu'il est sur ses fins.
Mal à l'aise, incommodé tant au physique qu'au moral. Mal à l'aise en présence d'une personne qu'il avait offensée. 
Pris dans un corps mal fait, où je suis mal à l'aise, V. HUGO, le Roi s'amuse, II, 2.

15° Se mettre mal, s'habiller sans goût, voy. METTRE.

16° Prendre mal une chose, s'en offenser. Il a mal pris la réponse qu'on lui a faite.
Prendre mal un passage, n'en pas saisir le véritable sens.
Parler mal, dire du mal. 
[Il] Parle bien de lui-même et mal de tout le monde, GRESSET, Méchant, IV, 6.

17° Se trouver mal, tomber en faiblesse, en défaillance, et aussi éprouver du malaise.
Se trouver mal d'une chose, en éprouver du dommage, de l'inconvénient.
Mal en point, voy. POINT.

18° Être mal avec quelqu'un, être brouillé avec lui. 
Je vous assure que ceux qui disent et qui écrivent que vous êtes mal avec moi sont mal instruits : vous n'y avez jamais été si bien, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 24 mars 1706.
C'est mon avis ; si vous ne le suivez pas, nous n'en serons pas plus mal ensemble, ID., Lett. à M. d'Aubigné, t. II, p. 146, dans POUGENS.
Il est vrai que j'étais née douce, et qu'avec le caractère que j'avais, rien ne m'aurait plus inquiétée que de me sentir mal dans l'esprit de quelqu'un, MARIVAUX, Marianne, 10e part.
L'opinion publique, la créance de tous les ligueurs était qu'il fallait tuer son roi, s'il était mal avec la cour de Rome, VOLT., Henr. Évén. sur lesquels elle est fondée.
Mettre quelqu'un mal avec, le brouiller avec. 
Il était impossible de le mettre mal [Aristippe] avec eux [les rois], FÉN., Aristippe.
Se mettre mal avec quelqu'un, se brouiller avec lui.
Être mal en cour, n'avoir pas la faveur du prince. 
Ce sont apparemment mes ennemis, madame, qui vous ont fait ces contes ; ils vont criant que je suis mal en cour, VOLT., Taureau blanc, 3.
Fig.
Trop mal avec la fortune pour pouvoir en soutenir la dépense [d'une certaine existence], HAMILT., Gramm. 5.
N'être pas mal avec une dame, se dit dans un style cavalier pour faire entendre qu'on a touché son coeur. 
Je suis venu à la campagne, me dit-il, pour faire plaisir à la maîtresse de la maison, avec laquelle je ne suis pas mal, MONTESQ., Lett. pers. 48.

19° Être mal, être extrêmement malade.
Être très mal, être en grand danger. 
Sa fille a été très mal, SÉV., 34.
J'ai pu vous dire, madame, j'ai été très mal, je le suis encore, parce que la chose est vraie, et parce que l'expression est très conforme à nos décisions académiques ; ce le signifie évidemment : je suis très mal encore ; ce le signifie toujours la chose dont on vient de parler, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 30 mars 1775.
Être au plus mal, être dans un état désespéré.

20° Être mal, être dans une mauvaise situation ; se mettre mal, se mettre dans une mauvaise situation. 
Tout le fruit qu'on en cueille est de se mettre mal, Et d'avancer par là les desseins d'un rival, MOL., le Dép. I, 2.
Vous voilà mal, au moins, si j'en crois l'apparence, ID., Tart. V, 1.
Nous sommes mal, monsieur, dans nos affaires [il s'agit de la possibilité d'une arrestation], ID., Mis. IV, 4.
Ceux qui sont mal dans leurs affaires, PASC., Prov. VIII.
Nous ne sommes pas si mal que nos ennemis le croient, et que nous le disons souvent nous-mêmes, MAINTENON, Lett. au duc de Noailles, 3 mai 1705.
Ce libraire était mal dans ses affaires ; M. de Voltaire lui prêta dix mille livres, VOLT., Comment. oeuvr. aut. Henr.
Être mal en, être peu pourvu de. 
Un de leurs citoyens, Noble, à ce que l'on dit, mais un peu mal en biens, CORN., le Ment. V, 1.
Vous voilà bien mal en preuves, PASC., Prov. XVI.
Être mal en, signifie aussi que ce qu'on a est mauvais. Il est mal en femme. 
Tous [les amants de Pénélope] s'écrièrent que Télémaque était bien mal en hôtes : l'un, dirent-ils, est un mendiant, et l'autre nous donne des extravagances pour des prophéties, FÉN., t. XXI, p. 469.

21° Dans le langage familier, être mal se dit pour exprimer que le visage est laid, que la tournure est laide. Cette jeune fille est mal. Cette jeune fille n'est pas mal.
On le dit aussi des choses. Ce vin n'est pas mal. Ce thème n'est pas mal.

22° Pas mal, se dit familièrement pour approuver quelque chose. Pas mal, vraiment. 
Pas mal, pour un barbare, VOLT., Dict. phil. Dieu.
Dans le langage familier, pas mal signifie aussi en assez bon nombre, en assez grande quantité. Il n'y avait pas mal de curieux à ce spectacle. 
Pour une jeune fille, elle n'en sait pas mal ; De ces ruses d'amour la croirait-on capable ?, MOL., Éc. des maris, II, 8.
Tu n'es pas mal impertinent, BARON, Homme à bonnes fort. I, 5.
Après quelques plaintes sur la fausseté des calomnies et l'indécence des outrages répandus dans un mémoire signé, dit-on, Beaumarchais Malbête [Me Malbeste était l'avocat de Beaumarchais], le gazetier de France entreprend de se justifier par un petit manifeste signé Marin, qui n'est pas Malbête, BEAUMARCH., Supplém. au 1er mém. à cons. note 1.

PROVERBES
Mal vit qui ne s'amende pas, c'est-à-dire il vient un temps où il faut se résoudre à changer de vie.
Mal sur mal n'est pas santé, se dit en parlant de plusieurs afflictions et infortunes qui arrivent coup sur coup.
Chacun sent son mal, se dit en se plaignant de quelque affliction secrète dont on ne veut pas dire la cause, et aussi en signifiant qu'on se fait seul idée du mal qu'on ressent.
Aux grands maux les grands remèdes.
Mal d'autrui n'est que songe, c'est-à-dire on est bien moins touché du mal d'autrui que du sien propre.

REMARQUE
Avec un participe présent, le participe s'accorde si mal est devant, et reste invariable si mal est après. Des personnes mal pensantes ; des personnes pensant mal. 
Et qu'il est aux enfers des chaudières bouillantes Où l'on plonge à jamais les femmes mal vivantes, MOL., École des femmes, III, 2.

HISTORIQUE
Xe s. 
Elle n'out eskoltet les mals conselliers, , Eulalie.
Ne aiet niuls male voluntatem contra sem peer [contre son pair], , Fragm. de Valenc. p. 469.
De paganis e de mals christianis, , ib.
E sis [si les] penteiet [repentait] de cil mal que fait habebant, , ib.
XIe s. 
Dès or [il] comence le conseil que mal prist, , Ch. de Rol. XI.
Mal seit del cuer [coeur] qui el piz [poitrine] se couarde, , ib. LXXXV.
Come en Espaigne tu venis [vins] mal, seignur !, , ib. CCIV.
Ne bien ne mal [il] ne respond [à] son nevu, , ib. X.
Mult grant mal font et cil duc et cil conte, , ib. XXVIII.
Il dist après : paien, mal aies-tu !, , ib. CXLIV.
Ensemble aurons et le bien et le mal, , ib. CLVII.
De nos Franceis [il] va disant si mals mots, , ib. XCI.
Male chançon n'en deit estre chantée, , ib. CXI.
XIIe s. 
Cist maus [ce mal] est grois [grief], , Roncisv. 25.
Qu'après nos mors n'en soit dit negun mal, , ib. 49.
Si Deu plaist et je vif, je vous mettrai à mal, , ib. 193.
Quant je fui mal à [avec] Karlon au vis fier, , ib. 161.
Vendus nous a par male traïson, , ib. 84.
Onques en lor jouvente [ils] ne firent se mal non, , Saxons, III.
Pour lor bonté [je] le di, ne nul mal [je] n'i entent, , ib. XX.
S'onques grans biens dut estre desserviz [mérité] Por mal avoir, bien doi merci atendre, , Couci, V.
Je ne doi pas amors grant mal vouloir, S'à la plus bele dou mont [du monde] mon cuer rent [je rends mon coeur], , ib. IX.
J'aim mieux ainsi soufrir et endurer Ces très douz maus...., , ib. X.
Et qui mal quiert, il doit bien mal souffrir, , ib. X.
Et quant mi mal li [à elle] sont bel et plaisant, , ib. X.
Biax niés [neveu], dist-il, or vait de mal en pis : Se nel trovons, nos sommes mal baillis, , Raoul de C. 309.
XIIIe s. 
Et sachiés que nous ne venismes mie ci pour mal faire, mais pour vous aidier et desfendre, VILLEH., LXVIII.
Vostre cler vis [visage], qui sembloit flor de lis, Est si alés ore de mal en pis...., QUESNES, Romanc. p. 108.
Si qu'ele fait les bons pour maus [méchants] tenir, HUES DE LA FERTÉ, Romanc. p. 184.
Car li vilains le dist, et s'est vertés [c'est vérité], Que trop vient tost qui mal doit aporter, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 492.
Il establi les eves de la mer Rouge aussi comme en un boucel [outre, in utre], si que mal ne firent au pueple qui passoit, , Psautier, f° 93.
De deux maux doit en [on] prandre lou meilleur, , Merlin, f° 65, recto.
Et Berte le reçoit, qui mal n'i a pensé, , Berte, X.
[Elle] Prent pour Dieu plus en gré tous les maus qu'ele endure, , ib. XLII.
Car ele n'ot nouvele qui en mal ne se mue, , ib. LXXX.
Mal semble que je soie de lignage royal, , ib. XXVI.
Dame, ce dit Margiste, de male heure sui née, , ib. LXXXII.
Et li baron se partirent et ralerent cascuns [chacun] en sa tere à mesaise de cuer [coeur], pour çou qu'il n'avoient mie acompli lor volonté et avoient aquis la male amour la roine, , Chr. de Rains, p. 189.
Mariages est maus [mauvais] liens, , la Rose, 8871.
Et plus en gré sunt receü Li biens dont l'en a mal eü, , ib. 2614.
Quant il pleut le soir et fait mal tens de nuit, JOINV., 230.
Par male avanture, au tourner que je fiz ma teste...., ID., 256.
Taillebours, qui siet sus une male riviere que l'en appele Tarente [Charente], ID., 206.
Quant aucuns est trovés mors, et il n'apert sor li nul signal pour lequel le [la] mors li soit venue, on doit mix [mieux] croire qu'il soit mort de mal d'aventure qu'autrement, BEAUMANOIR, LXIX, 14.
Bestes mues n'ont nul entendement, qu'est biens ne qu'est maus [mal], ID., LXIX, 6.
XIVe s. 
Et avecques ce ils voient que les fortunes d'unes meismes personnes sont variables et sont males et après bonnes, ORESME, Eth. 23.
Se aucun fiert sanz ce que il soit courcié [courroucé], il fait plus mal que celui qui fiert pour ce que il est courcié, ID., ib. 209.
Mal de l'heure que l'acointai, , Chastelain de Couci, V. 2593.
XVe s. 
Sachez que monseigneur d'Anjou me veut grand mal pour la garnison de Lourdes que vous tenez, FROISS., II, III, 10.
Par saint Denis, repondirent les chevaliers, sire, vous dites voir ; et mal ait qui fuira, ID., I, I, 327.
Les choses iront si mal que les Turcs et les Tartares conquerront toute Grece et convertiront à leur loi, ID., II, III, 25.
Et moult souvent par trop boire.... ils avoient.... si mal en leurs testes que ils ne se pouvoient aider tout le jour, ID., II, III, 34.
Je deconfirai Jean Lyon sans coup ferir, et le mettrai si mal du comte, qu'oncques n'en fut si bien que il en sera mal, ID., II, II, 52.
Toutefois, tout bien considéré, ne veoient-ils point de mal à lui demander...., ID., II, III, 19.
Et quand on dit à Clisson ce qu'il falloit qu'il feist.... ou autrement il seroit en grand danger de sa vie, il luy feit grand mal de l'accorder, JUVÉNAL DES URSINS, Charles VI, 1387.
J'ai maintes fois ouy dire : qui le bien laisse et le mal prent, il fait follie à escient, , Perceforest, t. IV, f° 113.
Se puet chascun net maintenir qui veult, Ne pour nul grief ne doit à mal tourner : Fay ce que doiz et aviengne que peut, E. DESCH., Ball. Fais ce que dois.
Le roy, à qui il suffisoit d'avoir joué son personnage.... ne leur fist aucune malle responce, mais seullement leur dist...., COMM., IV, 8.
Qui bien ne mal ne peut souffrir à grant honneur ne peut venir, , J. de Saintré, p. 136, dans LACURNE.
XVIe s. 
Mal pense, qui ne repense, H. EST., Précellence, p. 197.
Ores me sont courroucez ennemis, Me regardans de mal oeil en travers, AMYOT, Solon, 26.
Le territoire estoit si maigre, qu'à male peine pouvoit-il rapporter pour nourrir ceulx qui le labouroient, ID., ib. 42.
Il luy feit mal de veoir ceste belle image prisonniere entre les mains des barbares, ID., Thém. 55.
Une autre fois il dit au mesme lieu tous les maulx du monde de luy, ID., Cicéron, 31.
La vie n'est de soy ny bien ny mal ; c'est la place du bien et du mal, MONT., I, 86.
J'en feus si mal, que j'en cuiday remourir, ID., II, 58.
Ho, dist-il, vous n'estes tant mal que vous dictes ; non, ou je suys bien trompé à vostre physiognomie, RAB., Pant. II, 21.
lia, malemort, nous as-tu tollu le plus parfaict des hommes !, ID., ib. II, 30.
Le mal feut plus fort que les remedes, ID., ib. IV, 17.
De choses mal acquises le tiers hoir ne jouira, ID., ib. III, 1.
Non pas par mal [par méchanceté], mais en se jouant, , Nuits de Straparole, t. I, p. 116, dans LACURNE.
D'aucuns feust nommé le mal de Naples, la grosse verolle ; les uns l'ont appellé le mal françois ; et plusieurs autres noms a eu la dite maladie ; mais de moi, je l'appelle le mal de celui qui l'a, , Hist. du chev. Bayard, p. 56, dans LACURNE.
Il [le duc d'Orléans, fils de François 1er] alloit plus viste que monsieur le Dauphin son frere, il estoit prompt, bouillant, et aimant à faire tousjours quelque petit mal, BRANT., Cap. fr. t. I, p. 340, dans LACURNE.
À peine endure mal qui ne l'a appris, COTGRAVE, .
Il est tost deceu qui mal ne pense, ID., .
Tel se plaint qui n'a point de mal, ID., .
Autant pleure mal batu que bien batu, ID., .
Mal fait qui ne parfait, ID., .
Mal poise qui ne contrepoise, ID., .
Mal soupe qui tout disne, ID., .
Qui mal entend mal respond, ID., .
Mal se joue qui fiert [frappe] la joue, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 343.
À mal faire n'y gist qu'amende [réparation], ID., ib. p. 344.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, mâ, mau ; bourguig. maul : quique maule foteugne, quelque mauvaise fortune ; mau, un mal ; picard, mau : Berry, c'est une male affaire ; mau, un mal ; provenç. mal, mau ; espagn. mal ; portug. mão, et adv. mal ; ital. malo, et adv. mate ; du lat. malus. Il y a dans le sanscrit mala, sale, avare, malina, sale, noir, mauvais ; ces sens conduisent à malus ; le sens primitif est noir, sale ; il y faut donc rattacher le terme grec qui signifie noir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MAL. Ajoutez :

23° Mal à pied, voy. MAL-À-PIED au Supplément.

HISTORIQUE
XVIe s.  Ajoutez :
Et lors commença en la navire le mal de mer [scorbut], dont bien les deux tiers de l'equipage fut affligé, , Relation du capitaine de Gonneville, du 19 juin 1505.

_____

MALACHITE
	ma-la-ki-t' s. f.
Pierre précieuse, dont la couleur, tirant un peu sur celle de la mauve, tient le milieu entre celle du jaspe et celle de la turquoise, et qui est un cuivre carbonaté vert, fourni par la nature en stalactites solides et opaques. 
On pourra voir au cabinet du roi les superbes morceaux de malachites soyeuses cristallisées et mamelonnées, dont l'auguste impératrice des Russies a eu la bonté de me faire don, BUFF., Min. t. VIII, p. 63.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du mot grec qui signifie mauve, à cause de la couleur.

_____

MALACO-
 préfixe
Préfixe qui signifie mou et qui vient du grec; comparez le lat. mollis, mou ; sanscr. mlâi, languir, s'amollir, se faner.

_____

MALACOLOGIE
	ma-la-ko-lo-jie s. f.
Traité sur les mollusques ou animaux mous.

ÉTYMOLOGIE
Malaco...., et terme grec signifiant traité.

_____

MALACOSARCOSE
	ma-la-ko-sar-kô-z' s. f.
Terme de médecine. État de mollesse du système musculaire.

ÉTYMOLOGIE
Malaco...., et terme grec signifiant chair.

_____

MALACOSTÉOSE
	ma-la-ko-sté-ô-z' s. f.
Terme de médecine. Ramollissement des os.

ÉTYMOLOGIE
Malaco...., et terme grec signifiant os.

_____

MALACTIQUE
	ma-la-kti-k' adj.
Terme de médecine. Synonyme inusité d'émollient.
S. m. Les malactiques.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du verbe grec qui signifie amollir.

_____

MALADIE
	ma-la-die s. f.

1° Altération dans la santé. 
Ils [deux médecins] triomphaient encor sur cette maladie : L'un disait : il est mort, je l'avais bien prévu ; S'il m'eût cru, disait l'autre, il serait plein de vie, LA FONT., Fabl. V, 12.
J'avais tort de craindre que l'air de Provence ne vous fît une maladie considérable ! vous ne dormiez ni ne mangiez...., SÉV., 19 juill. 1677.
Prière pour demander à Dieu le bon usage des maladies, PASCAL, Opuscule.
Il [Pascal] disait au plus fort de ses douleurs.... : ne me plaignez point ; la maladie est l'état naturel des chrétiens, parce qu'on est là comme on devrait toujours être, dans la souffrance des maux, dans la privation de tous les biens et de tous les plaisirs des sens, Mme PÉRIER, Vie de Pascal.
La maladie qui se joue, comme il lui plaît, de nos corps, que le péché a donnés en proie à ses cruelles bizarreries, BOSSUET, 1er sermon, Nativ. de la Ste V. 3.
Marie-Thérèse aussitôt emportée que frappée par la maladie, ID., Mar.-Thér.
Le repos et la nourriture ne sont-ils pas de faibles remèdes de la continuelle maladie qui nous travaille ? et celle que nous appelons la dernière, qu'est-ce autre chose, à le bien entendre, qu'un redoublement et comme le dernier accès du mal que nous apportons en naissant ?, ID., le Tellier.
Après de grandes maladies causées par de grands travaux, ID., ib.
Les fréquentes maladies le mirent souvent aux prises avec la mort : exercé par tant de combats, il en sortait toujours plus fort et plus résigné à la volonté divine, ID., ib.
Frappé d'une horrible maladie, ID., Hist. II, 3.
Mme la Dauphine, dans toute sa tribulation, n'est point sortie des mains de Dieu ni de l'ordre de sa Providence.... la maladie ou la santé lui devinrent indifférentes, FLÉCH., Dauphine.
Les maladies de langueur sont d'autant plus rudes qu'on n'en prévoit pas la fin, ID., Mme de Mont.
Dieu, qui imprime de temps en temps la terreur de ses jugements dans les coeurs des hommes par des punitions publiques, affligea la capitale de ce royaume d'une maladie contagieuse, ID., ib.
Le nombre des maladies qui affligent le genre humain est si énorme, que nous manquons de termes pour les exprimer, VOLT., Fragm. sur l'hist. art. XXIII.
Faire une maladie, être atteint d'une maladie. 
Il est singulier que je n'ai jamais fait de grandes maladies à la campagne, J. J. ROUSS., Confess. VI.
Fig. et populairement. Faire une maladie, se dit pour faire quelque chose avec effort et malgré soi. Il fait une maladie toutes les fois qu'il rend un service.

2° La maladie attaque les animaux comme les hommes. L'art vétérinaire est la science des maladies des animaux domestiques. Les maladies des chevaux. Les maladies des vers à soie.
Il se dit aussi des végétaux qui, étant vivants, peuvent devenir malades. La maladie des pommes de terre. L'oïdium, maladie de la vigne.
Il se dit enfin de certains produits végétaux. Les différentes maladies du vin. Emploi de la caléfaction pour prévenir certaines maladies des vins.

3° Maladie, avec une qualification, sert à désigner différentes affections. Maladie d'Addisson, maladie bronzée, maladie dans laquelle la coloration de la peau devient noirâtre.
Maladie bleue, voy. CYANOSE.
Maladie de Bright, affection des reins appelée aussi néphrite albumineuse et albuminurie.
Maladie des chiens, maladie du jeune âge, gastro-bronchite, coryza, fièvre muqueuse, morve des chiens, noms donnés à une maladie que les chiens contractent dans leur jeune âge, et qui est caractérisée surtout par un état catharral des membranes muqueuses.
Maladie des chats, affection analogue à la maladie des chiens.
Maladie convulsive, nom donné à une maladie des moutons qui a beaucoup de rapport avec l'épilepsie.
Maladie pédiculaire, voy. PHTHIRIASE.
Maladie du sang, maladie des bêtes à laine.
Maladies saturniennes ; on a donné jadis ce nom au scorbut, à l'hypocondrie, à la goutte vague.
Maladie des Scythes, affection décrite par Hippocrate, laquelle attaquait les Scythes, et qui consistait principalement dans l'impuissance.
Maladie de Sologne, dite aussi maladie rouge, mal rouge, maladie de sang, nom donné à une maladie des bêtes ovines.

4° Il s'emploie absolument quand on parle d'une épidémie. N'allez pas dans cette ville, la maladie y est.

5° Maladie du pays, mal du pays, nostalgie.
Je vous dirai seulement qu'il [un diable] brûle d'impatience de revenir aux enfers. - Proserpine : C'est-à-dire qu'il a la maladie du pays, LEGRAND, Belphégor, II, 5.
Je me sentais saisie par la maladie du pays, la plus inquiète douleur qui puisse s'emparer de l'âme, STAËL, Corinne, XIV, 3.

6° Fig. Ce qui trouble l'esprit, le coeur, les nations. 
Il n'y a rien que de divin dans les maladies qui travaillent les États, BALZ., Socrate chrétien, Disc. 8e.
La maladie principale de l'homme est la curiosité inquiète des choses qu'il ne peut savoir, PASC., Pensées, VII, 17, éd. HAVET.
Comme je ne pensais pas être dans cette maladie [trop grande confiance en son jugement], je m'opposais au remède qu'il me présentait, ID., Entret. avec M. de Saci.
L'ardeur de leurs disputes insensées [des protestants anglais] est devenue la plus dangereuse de leurs maladies, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Comment notre âme ne jouirait-elle pas d'une grande tranquillité, après que la loi de Dieu a guéri toutes ses maladies ?, ID., Sermons, loi de Dieu, 3.
La guerre, vous dis-je, est une maladie affreuse qui saisit les nations l'une après l'autre, et que la nature guérit à la longue, VOLT., Dial. 24.
Cette maladie épidémique [la croisade] passa jusqu'aux enfants ; il y en eut des milliers qui, conduits par des maîtres d'école et des moines, quittèrent les maisons de leurs parents, sur la foi de ces paroles : Seigneur, tu as tiré ta gloire des enfants, ID., Moeurs, 57.

7° Affection excessive pour quelque chose. 
Mme de Maintenon eut la maladie des directions, qui lui enleva le peu de liberté dont elle pouvait jouir, SAINT-SIMON, 413, 176.
La maladie des systèmes peut-elle troubler l'esprit au point de faire dire qu'un Suédois et un Nubien sont de la même espèce... ?, VOLT., Singul. natur. 29.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E après ceo si chay [tomba] en maladie, , Machabées, I, 1.
XIIIe s. 
Souvent [ils] prient que Diex lui doint tel maladie...., , Berte, LXXII.
Sire, fis-je, jamais n'aurai Joie, se n'est par une chose, Que [car] j'ai dedans le cuer enclose Une moult pesant maladie, , la Rose, 2903.
Après ces choses desus dites avint, ainsi comme Dieu voult [voulut], que une grant maladie prist le roy à Paris, JOINV., 207.
Or sevent [savent] crestyen toute no maladia [embarras, position critique], , Collect. de chron. belges inéd. GACHET, Gloss.
XVe s. 
Le roi Robert d'Escosse estoit devenu moult vieux et malade de la grosse maladie [la lèpre], FROISS., I, I, 28.
XVIe s. 
Seigneur consul, ton filz est mort de maladie au camp, AMYOT, Publ. 27.
Tard medecine est apprestée à maladie enracinée, COTGRAVE, .
Maladie et douleur se cognoist à la couleur, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 264.
Maladies viennent à cheval et s'en retournent à pied, ID., ib.
De grande maladie vient-on bien en grande santé, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Malade ; bourg. moilaidie ; prov. malaptia ; cat. malaltia ; anc. esp. malatia ; ital. malattia. À côté de maladie, il y avait malage, s. m., fort employé, et qui est simplement un dérivé de mal.

_____

MALADIVEMENT
	ma-la-di-ve-man adv.
D'une manière maladive.

_____

MALADRERIE
	ma-la-dre-rie s. f.
Hôpital de lépreux, dit aussi léproserie. 
Les maladreries ou léproseries de Saint-Lazare semblent avoir été en Orient les premières maisons de refuge, CHATEAUB., Génie, IV, VI, 2.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il fesoit donner aus poures esglises, à maladreries, à mesons Dieu, à hospitaulz, et à poures gentilz hommes et gentilz femmes, JOINV., 293.
Les maladreries furent fondées sur aumosnes et pour li commun porfit, por dessevrer les sains [bien portants] des enfers [malades] de liepvre, BEAUMANOIR, LVI, 4.

ÉTYMOLOGIE
Maladerie, ou, avec une r épenthétique attirée par ladrerie, maladrerie, dérivé de malade ; prov. malaudaria. Maladerie s'est, dans certaines provinces, transformé et conservé en maladière.

_____

MALADROIT, OITE
	ma-la-droi, droi-t' adj.

1° Qui n'est pas adroit. Il est maladroit dans tout ce qu'il fait. Avoir la main maladroite. 
La nouveauté de ces visages barbares et de ces grands corps maladroits nous pourrait donner de l'étonnement, BALZ., liv. II, lett. 9.
L'on dit de soi qu'on est maladroit, LA BRUY., XI.
Cheval maladroit, cheval qui choisit mal les endroits où il met le pied en marchant.

2° Fig. Qui n'a pas d'habileté. Il a été maladroit, et a choqué son protecteur. Démarches, paroles maladroites. 
Il faut être bien maladroit pour calomnier l'inquisition, et pour chercher dans le mensonge de quoi la rendre odieuse, VOLT., Moeurs, 140.

3° nm et f Un maladroit, une maladroite. 
Et s'il avait affaire à quelque maladroit, CORN., Poly. V, 1.

ÉTYMOLOGIE
Mal, et adroit ; bourguig. maulaidroi.

_____

MALAGA
	ma-la-ga s. m.
Nom d'un très bon vin de liqueur, ainsi nommé de Malaga en Espagne, où on le récolte.

_____

MALAGUETTE
	ma-la-ghè-t' s. f.
Voy. MANIGUETTE.

_____

MALAINOC
	ma-lè-nok s. m.
Sorte d'oiseau. 
L'innombrable quantité d'oiseaux de mer de tout genre, pingouins, malainocs, goëlands, macareux, G. ARAGON, Rev. des Deux-Mond. 15 oct. 1875, p. 778.

_____

MALAIS
Voy. MALAI.

_____

MALAISE
	ma-lê-z' s. m.

1° État de mal-être. 
[L'homme heureux] Sans jamais en son aise un malaise éprouver, MALH., I, 4.
Le malaise des besoins s'exprime par des signes, quand le secours d'autrui est nécessaire pour y pourvoir, J. J. ROUSS., Ém. I.
Les climats froids produiront des hommes moins ardents que d'autres, mais plus laborieux, plus actifs, plus vigoureux par leur complexion, plus entreprenants par l'impulsion du malaise, MARMONTEL, Élém. litt. Oeuv. t. VIII, p. 382, dans POUGENS.

2° Particulièrement. État de souffrance du corps sans maladie caractérisée.

3° Il se dit aussi d'un état de souffrance morale. Il éprouva du malaise en se trouvant devant celui qu'il avait offensé. 
C'est déjà un bien que de dissiper ce malaise, CONDIL., Hist. anc. III, 26.

4° Être dans le malaise, être à l'étroit, être mal dans ses affaires.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ceux qui estoient de l'arriere garde furent à grant malaise des Turcs [furent très maltraités], JOINV., p. 58, dans LACURNE.
Et si tres en malaise et si fort tourmentée, , Berte, LXVIII.
XVe s. 
Et sachez que qui fust encrolé en ces crolieres, il eust trouvé à malaise qui lui aidast, FROISS., I, I, 37.
Vous plaise nous escrire de vos nouvelles, et en quelle santé vous vous trouvez après les medecines qu'avez prises ; car j'en suis à très grand malaise, GODEFROY, Rem. sur l'hist. de Charles VII, p. 896, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Mal, et aise ; bressan, moléso.

_____

MALAISÉMENT
	ma-lê-zé-man adv.
D'une manière malaisée. 
Un grand contentement malaisément se cèle, RÉGNIER, Sat. XI.
Un coeur si généreux se rend malaisément, CORN., Cid, II, 7.
Il y entre [dans la tragédie] des batailles, des prises de villes, de grands périls, des révolutions d'États, et tout cela va malaisément avec la promptitude que la règle nous oblige de donner à ce qui se passe sur la scène, ID., Disc. trag.
Assez malaisément on sort de mon empire, ID., Toison d'or, III, 4.
Ah ! qu'un front et qu'une âme à la tristesse en proie Feignent malaisément et le rire et la joie !, A. CHÉN., Élég. 22.
Les rois malaisément souffrent qu'on leur résiste, ANDRIEUX, le Meunier Sans-Souci.

ÉTYMOLOGIE
Malaisé pour malaisée, et le suffixe ment.

_____

MALAMIRIS
	ma-la-mi-ris' s. m.
Nom spécifique du poivrier malamiris (pipéracées), appelé amalago aux Antilles, et qu'il ne faut pas confondre avec le poivrier amalago, qui est des Moluques, LEGOARANT.

_____

MALANDRE
	ma-lan-dr' s. f.

1° Terme de médecine vétérinaire. Crevasse au pli du genou du cheval.
Il n'a ni suros ni malandres, se dit d'un cheval sain et net.
Fig.
Tiennette n'a ni suros ni malandre, LA FONT., Troq.

2° Nom que les charpentiers donnent à certains noeuds pourris qui se trouvent dans les bois à bâtir.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et gardez bien qu'il [le cheval] n'ait malandres ; malandre est dedans le garret derriere, , Ménagier, II, 3.
Malandre veult estre lavé deux fois le jour de chault pissat ou chaude eaue, , ib.

ÉTYMOLOGIE
Lat. malandrium ; Berry, malandre, s. m., maladie en général.

_____

MALANDRIE
	ma-lan-drie s. f.
Espèce d'éléphantiasis.

_____

MAL-À-PIED
	ma-la-pié adj. invariable
Bestiaux mal-à-pied, bestiaux chétifs, malingres, qui marchent mal.
Les boeufs, vaches et taureaux dits mal-à-pied seront conduits en voiture.... le vendeur d'un animal aveugle ou mal-à-pied est tenu d'en faire la déclaration à l'acquéreur au moment de la vente, , Ord. de police, 12 oct. 1867.

_____

MALAQUETTE
	ma-la-kè-t' s. f.
Voy. MANIGUETTE.

_____

MALARMAT
	ma-lar-ma s. m.
Nom vulgaire d'un poisson de la Méditerranée, le péristédion cataphracte (acanthoptérygiens), qui est la trigle cataphracte de certains auteurs, LEGOARANT.

ÉTYMOLOGIE
Mal, et le provenç. armat, armé.

_____

MALATE
	ma-la-t' s. m.
Terme de chimie. Genre de sels qui sont produits par l'acide malique.

ÉTYMOLOGIE
Voy. MALIQUE.

_____

MALAVISÉ, ÉE
	ma-la-vi-zé, zée adj.
Qui n'est pas bien avisé. C'est un homme malavisé.
Substantivement. Un malavisé. Une malavisée.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Or s'en va Bauduins, li preus et li senés ; Se li contes l'atent, il est mal avisé, , Baud. de Seb. VI, 724.
XVe s. 
Retraiez vous, regart mal avisé, CH. D'ORL., Rondel 40.
XVIe s. 
Mal advisé ne fut jamais sans peine, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 342.
C'est pource qu'en ce temps c'est plus de honte d'estre Mal advisé qu'ingrat, mal pourvoyant que traistre, D'AUB., Tragiques, Princes.

ÉTYMOLOGIE
Mal, et avisé. On a dit aussi desavisé.

_____

MALAXÉ, ÉE
	ma-la-ksé, ksée part. passé de malaxer
Une substance malaxée suffisamment.

_____

MALAXEUR
	ma-la-kseur s. m.
Engin qui sert à malaxer.
Malaxeur, machine à broyer, à pulvériser, à mêler, ou autre machine analogue, , Assemblée nat. Projet n° 1782, p. 97.

_____

MALBÂTI, IE
	mal-bâ-ti, tie adj.
Dont le corps n'est pas bien bâti, a une mauvaise tournure. Un homme malbâti.
Substantivement. Un grand malbâti.

ÉTYMOLOGIE
Mal, et bâti.

_____

MALBERGIQUE
	mal-bèr-ji-k' adj.
Gloses malbergiques, mots non latins qu'on rencontre dans les manuscrits de la loi salique ; ainsi dits parce qu'ils y sont accompagnés de la notation malberg ou malb.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. mallobergium, lieu d'assemblée publique, de mallum, mot germanique signifiant assemblée, et berg, lieu protecteur.

_____

MAL-BOUCHÉ, ÉE
	mal-bou-ché, chée adj.
Voy. MAL-DENTÉ.

_____

MALCHANCEUX, EUSE
	mal-chan-seû, seû-z' adj.
Néologisme. Qui est en butte à la malchance. Impossible de peindre le désespoir de ce malchanceux aéronaute [dont l'aérostat s'était échappé], le Petit Parisien, 10 nov. 1876, 3e page.

_____

MALCOMPLAISANT, ANTE
	mal-kon-plê-zan, zan-t' adj.
Qui n'est pas complaisant, qui manque de complaisance.

ÉTYMOLOGIE
Mal, et complaisant. Malcomplaisant est très usité dans le parler génevois.

_____

MAL-DENTÉ, ÉE
	mal-dan-té, tée adj.
Terme de vétérinaire. Cheval mal-denté ou mal-bouché, cheval chez lequel une mauvaise disposition des dents, une usure, trop lente ou trop rapide, empêchent d'apprécier l'âge.

ÉTYMOLOGIE
Mal, et dent.

_____

MALDISANT, ANTE
	mal-di-zan, zan-t' adj.
Qui aime à dire du mal des autres.
Substantivement. Un maldisant, une maldisante.

REMARQUE
Ce mot vieillit ; médisant l'expulse.

ÉTYMOLOGIE
Mal, et disant.

_____

MALDOUX
	mal-doû s. m.
Nom, dans le Jura, d'un cépage noir, , les Primes d'honneur, Paris, 1869, p. 284.

_____

MALÉATE
	ma-lé-a-t' s. m.
Terme de chimie. Sel produit par la combinaison de l'acide maléique avec une base.

_____

MALEBOUCHE
	ma-le-bou-ch' s. m.
Personnage du roman de la Rose.
Par extension, mauvaise langue.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Avec ces deux est Malebouche, Qui ne suefre que nus [nul] i touche [à la rose], , la Rose, 3045.
XVIe s. 
Je tomberois en la male bouche de tous, PASQ., Recherches, IX, p. 794, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Male au féminin, et bouche.

_____

MALEBRANCHISTE
	ma-le-bran-chi-st' s. m.
Partisan de la doctrine de Malebranche. 
Jamais malebranchiste ne l'a été plus parfaitement, et, comme on ne peut l'être à ce point sans une forte persuasion des vérités du christianisme, et, ce qui est infiniment plus difficile, sans la pratique des vertus qu'il demande, M. Renau suivit le système jusque-là, FONTEN., Renau.
Les cartésiens croient aux idées innées ; les malebranchistes s'imaginent voir tout en Dieu ; et les sectateurs de Locke disent n'avoir que des sensations, CONDIL., Art. de rais. I, 4.

_____

MALEFAIM
	ma-le-fin s. f.
Faim pressante. 
M. de Marsan mourut enragé de malefaim par une paralysie sur le gosier qui l'empêcha d'avaler, SAINT-SIMON, 211, 101.

ÉTYMOLOGIE
Male au féminin, et faim.

_____

MALÉFICIÉ, ÉE
	ma-lé-fi-si-é, ée adj.

1° Maltraité par l'effet de quelque maléfice, et, particulièrement, frappé d'impuissance. 
Les magiciens, si Dieu le permet, peuvent empêcher qu'un homme maléficié ou une femme maléficiée ne puisse engendrer son semblable, THIERS, Superstitions, ch. 15.
Ceux qu'on appelait maléficiés étaient souvent réputés ensorcelés, VOLT., Dict. phil. Impuissance.

2° Dans le langage familier. Maltraité par la nature, affligé par quelque maladie. 
J'étais hier au soir avec Mme de Sanzei et d'Hacqueville : je vis entrer Vassé ; nous crûmes que c'était son esprit, c'était son corps très maléficié, SÉV., 12 juin 1675.
Je suis vieux, malade, borgne d'un oeil et maléficié de l'autre, VOLT., Lett. la Touraille, 19 janv. 1767.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Vous estes gras et replet : vous estes pesant et maleficié, , Sat. Mén. 89.
Des froids, maleficiés et ensorcelés, PARÉ, XVIII, 43.
S'il y a convalescence, c'est une convalescence maleficiée, MONT., III, 272.

ÉTYMOLOGIE
Maléfice.

_____

MALEFORTUNE
	ma-le-for-tu-n' s. f.
Mauvaise fortune, fâcheux hasard. 
Si ce n'est ce matin que de malefortune Je fus en cette église, RÉGNIER, Sat. VIII.

ÉTYMOLOGIE
Male au féminin, et fortune.

_____

MALÉGOUVERNE
	ma-le-gou-vèr-n' s. f.
Nom donné jadis à l'avant-cour des monastères, dans laquelle la règle n'est pas de rigueur.

ÉTYMOLOGIE
Male au féminin, et gouverne.

_____

MALEMENT
	ma-le-man adv.
Terme vieilli. D'une manière fâcheuse, malheureuse. 
Et nous eût malement contraints De courir les pays lointains, SCARR., Virg. VII.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Malement ai mon service emploié, , Couci, VII.
Dex ! dit li rois, moult malement nous va, , Ronc. p. 95.

ÉTYMOLOGIE
Male au féminin, et le suffixe ment ; provenç. malamen ; espagn. et ital. malamente.

_____

MALEMORT
	ma-le-mor s. m.
Terme familier. Mort funeste et cruelle. 
Pour Maupertuis.... S'il fait un trou jusqu'au centre du monde, Si dans ce trou malemort le conduit, J'en suis fâché...., VOLT., Lett. roi de Prusse, juin 1759.
Si vous suivez son avis, vous mourrez tous de malemort, P. L. COUR., Trad. d'Hérod.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et se nous le voulons croire, il nous fera tous morir de la male mort, , Chr. de Rains, 139.

ÉTYMOLOGIE
Male au féminin, et mort.

_____

MALENCONTRE
	ma-lan-kon-tr' s. f.
Mauvaise rencontre. 
Les oeufs cassés et le poisson mort signifient malencontre, MOL., Am. magn. I, 2.
J'ai, ce me semble, tout l'attirail de bonne fortune, Dieu nous garde de malencontre, BARON, Homme à bon. fort. IV, 11.
Que malencontre avienne à qui fit naître en moi la curiosité !, DANCOURT, Céphale et Procris, II, 13.
On dit qu'un homme porte malencontre, quand on croit que c'est lui qui est cause d'un malheur qui nous arrive en sa présence.

PROVERBE
Qui se soucie, malencontre lui vient.

REMARQUE
On l'a fait masculin :
Vous voyez bien que nous voilà par là hors de tout malencontre, COULANGES, Lett. à Mme d'Uxelles, 2 oct. 1709, dans SEV. t. X, p. 532, édit. RÉGNIER.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et le roy dit que malencontre eust tele moquerie, JOINV., 250.
XVIe s. 
Plusieurs grandes et griefves malencontres, AMYOT, Cam. 34.
Le plus malheureux malencontre, disoit un sage philosophe, est d'avoir autrefois esté heureux, , Contes de Cholières, f° 159, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Mal, et encontre.

_____

MALENCONTREUX, EUSE
	ma-lan-kon-treû, treû-z' adj.

1° Qui est sujet aux malencontres. 
Je suis quelquefois assez malencontreuse pour dire quelque chose qui lui plaise ; je voudrais que vous l'entendissiez me louer et me copier, SÉV., 58.
Adieu, courrier malencontreux, REGNARD, le Distr. II, 1.
Toutes les princesses malencontreuses qui furent jadis retenues dans des châteaux enchantés par des nécromants, VOLT., Lett. en vers et en prose, 13.
Substantivement.
Va, cesse tes efforts pour un malencontreux Qui ne saurait souffrir que l'on le rende heureux, MOL., l'Ét. V, 10.

2° Qui annonce ou qui cause du malheur. 
Leur prospérité.... est un objet funeste et malencontreux à toute la génération des hommes, BALZ., le Prince, ch. 21.
Il y avait quelque sort jeté sur ce malencontreux animal [un cheval], SCARR., Rom. com. I, 20.
.... Un sort malencontreux Conduit en cet endroit un grand troupeau de boeufs, BOILEAU, Sat. VI.
Voici pour moi un jour bien malencontreux !, BRUEYS, Grondeur, III, 10.

HISTORIQUE
XVe s. 
Incroyables maux viennent spirituellement et temporellement pour ce miserable et malencontreux discort, GERSON, dans le Dict. de DOCHEZ.
XVIe s. 
Ceste feste se celebre ès jours malencontreux du mois de febvrier, AMYOT, Rom. 33.
Ceste voix [le nom de la mort] leur sembloit [aux Romains] malencontreuse, MONT., I, 72.
Il semble qu'il y ait aulcuns visages heureux, d'autres malencontreux, ID., IV, 224.

ÉTYMOLOGIE
Malencontre.

_____

MAL-EN-POINT
	ma-lan-poin loc. adv.
En mauvais état de santé, de fortune, etc. 
Le cheval lui desserre Un coup ; et haut le pied ; voilà mon loup par terre, Mal-en-point, sanglant et gâté, LA FONT., Fabl. XII, 17.

ÉTYMOLOGIE
Mal, en, et point.

_____

MALENTENTE
	ma-lan-tan-t' s. f.
Désunion, mauvaise intelligence, DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères, p. 216.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Dame diex lor envoit tous trois si male entente, Que de lor faus marchié viengent à droite vente, , Berte, V. 2055.

ÉTYMOLOGIE
Mal, et entente. Ce mot, usité dans l'ancienne langue et aujourd'hui encore en Normandie, mérite d'être repris.

_____

MALEPEUR
	ma-le-peur s. f.
Peur extrême et pressante. 
Le parlement disputa toutes choses, jusqu'au rang personnel, qu'il força le régent, de malepeur, de lui abandonner, SAINT-SIMON, 427, 173.

ÉTYMOLOGIE
Male au féminin, et peur.

_____

MALESTAN
	ma-lè-stan s. m.
Cuve destinée à recevoir la sardine dans une saumure avant de la mettre en barils où elle doit être pressée, LEGOARANT.

_____

MALÉVOLE
	ma-lé-vo-l' adj.
Qui a de mauvaises intentions. 
Sous le bon plaisir du lecteur bénévole ou malévole, SCARR., Rom. com. II, 9.
Montaigne.... Loin de tout frondeur malévole Doutait de tout impunément, VOLT., Ép. LXVI.
Ce serait à tort que des doutes raisonnables, des observations dictées par le zèle, des expressions d'une noble franchise feraient naître l'idée d'une opposition malévole, BACHAUMONT, Mém. secrets, t. XXXIV, p. 352.

ÉTYMOLOGIE
Lat. malevolus, de male, mal, et volo, je veux.

_____

MALFAIRE
	mal-fê-r' v. n.
Faire de méchantes actions. 
Se garder de malfaire, DESC., Pass. 158.
S'il est quelque misérable état au monde où l'homme ne puisse pas vivre sans malfaire, J. J. ROUSS., Ém. III.

REMARQUE
L'Académie dit qu'il n'est usité qu'à l'infinitif ; mais rien n'empêcherait de l'employer en outre aux temps composés : il a malfait, etc.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
La convoitise del monde qui tant a maufait, nes [ne les] lessa mie en pais, VILLEH., CXXVI.

ÉTYMOLOGIE
Mal, et faire ; provenç. malfar.

_____

MALFAISANT, ANTE
	mal-fè-zan, zan-t' adj.

1° Qui se plaît à malfaire. 
Bertrand avec Raton, l'un singe et l'autre chat, Commensaux d'un logis, avaient un commun maître ; D'animaux malfaisants c'était un très bon plat, LA FONT., Fabl. IX, 17.
Pourvu qu'elles soient chastes, elles croient pouvoir être malfaisantes, FLÉCH., Serm. I, 149.
Êtes-vous dédaigneux, malfaisant, mauvais plaisant, flatteur, hypocrite ?, LA BRUY., XII.
L'on ne voit point faire de voeux ni de pèlerinages pour obtenir d'un saint d'avoir l'esprit plus doux.... d'être plus équitable et moins malfaisant, ID., XIV.
La mer était leur [aux Égyptiens] Typhon, un être malfaisant, VOLT., Moeurs, Phén.
Substantivement.
Crains les sifflets, mais crains les malfaisants, VOLT., Hypocr.

2° Nuisible à la santé. Les moules sont quelquefois malfaisantes. 
Les Grecs, qui étaient si raffinés, n'ont-ils pas cru longtemps que la lune était ensorcelée, et que des magiciennes la faisaient descendre du ciel pour jeter sur les herbes une certaine écume malfaisante ?, FONTEN., Mond. 2e soir.

SYNONYME
MALFAISANT, NUISIBLE. Être malfaisant, c'est faire du mal ; être nuisible, c'est nuire. Faire du mal et nuire sont très voisins ; seulement, comme nuire c'est causer un dommage, on voit que malfaire est moins particulier que causer un dommage, puisque un mal peut être une douleur, un chagrin, un ennui, une humiliation.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Livrez-nous, sire, le glouton malfaisant, , Roncisv. 151.
XIIIe s. 
Tout aussi li baillis qui est deboneres vers les malfesans de se [sa] baillie, met cex qui vuelent vivre en pais en peril de mort, BEAUMANOIR, I, 4.
XVIe s. 
Entre ces chiens, y avoit un levrier fort mefaisant, DESPER., Contes, XX.

ÉTYMOLOGIE
Malfaire ; Berry, maufaisant.

_____

MALFAITEUR
	mal-fè-teur s. m.
Celui qui fait des actions punissables, qui commet des crimes. 
Il pourra poursuivre le malfaiteur pour des dommages et intérêts, MONTESQ., Esp. XXIV, 17.
Les malfaiteurs [au lieu d'être mis à mort] ont été condamnés aux mines, aux travaux publics ; leurs châtiments sont devenus utiles à l'État ; institution non moins sage qu'humaine, VOLT., Russie, I, 8.
Tout malfaiteur attaquant le droit social devient par ses forfaits rebelle et traître à la patrie ; il cesse d'en être membre en violant ses lois, et même il lui fait la guerre ; alors la conservation de l'État est incompatible avec la sienne, J. J. ROUSS., Contr. soc. II, 5.

REMARQUE
L'Académie ne donne pas le féminin malfaitrice ; mais rien n'empêche de le former et de l'employer.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Eisi faitement [de cette sorte] mauballi [maltraités], Mort e destruit e apovri Furent li maufaitur engleis, BENOIT, II, 4700.
Tut li malfaitur serrunt esrascied [arrachés] si cume espines que l'um ne pot nue main esracier, , Rois, p. 211.
XIIIe s. 
Et por ce ne doit nus lix [lieux] sauver tex [tels] malfeteurs, BEAUMANOIR, XI, 20.
Il avoit [il y avait] tant de maulfeteurs et de larrons à Paris et en dehors, que tout le païs en estoit plein, JOINV., 297.
XIVe s.
Selonc le forfet des maufeteurs, BERCHEURE, f° 29, verso.
[Le diable] Joie ne puet avoir plus grant, quant puet atraire Les malfaicteurs à dire : diaules le me fit faire, , Girart de Ross. V. 3127.
XVIe s. 
On ne pugnyt pas le malfaicteur pour le mal fait, mais pour exemple aux autres, qu'ilz ne se enhardissent mais ayent crainte de mal faire, , Rozier histor. I, 7.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. malfaitor, malfachor ; espagn. malhechor ; portug. malfeitor ; ital. malfattore ; du lat. malefactorem, de male, mal, et facere, faire.

_____

MALFIL
	mal-fil s. m.
Sac de laine dans lequel on met les pains d'acide gras pour les soumettre à la presse hydraulique. 
Lorsqu'au bout de cinq à six heures la presse verticale a épuisé son action, les malfils sont vidés et les pains sont mis dans des sacs en crin appelés étreindelles, et soumis au pressage à chaud, P. POIRÉ, Notions de chimie, p. 286.

_____

MALGRACIEUSEMENT
	mal-gra-si-eû-ze-man adv.
De mauvaise grâce. 
Après tant de bonté et de confiance que je vous ai témoignée, vous me refusez rudement et malgracieusement, SÉV., à d'Hérigoyen, 14 juin 1687.

ÉTYMOLOGIE
Malgracieuse, et le suffixe ment.

_____

MALGRÉ
	mal-gré prép.

1° Contre le gré de. 
Nous vous devions, seigneur, servir malgré vous-même, CORN., Pomp. III, 2.
Princesse des oiseaux, il vous est fort facile D'enlever malgré moi ce pauvre malheureux, LA FONT., Fabl. II, 8.
Et sa perfide joie éclate malgré lui, RAC., Brit. V, 5.
Les oeuvres des hommes ont péri malgré l'enfer qui les soutenait ; l'oeuvre de Dieu a subsisté, BOSSUET, Hist. II, 12.
Bon physicien [Perrault], grand architecte, il encouragea les arts sous la protection de Colbert, et eut de la réputation malgré Boileau, VOLT., Louis XIV, écrivains, Perrault.
On a remarqué que presque tous ceux qui se sont fait un nom dans les beaux-arts les ont cultivés malgré leurs parents, et que la nature a toujours été en eux plus forte que l'éducation, ID., Vie de Molière.
Malgré lui et malgré ses dents, ou malgré lui et ses dents, c'est-à-dire en dépit de tous ses efforts. 
Je veux qu'elle raisonne ; et, quand il me plaira, Malgré vous et vos dents, elle raisonnera, TH. CORN., Comt. d'Org. V, 6.
J'ai reçu le paquet que vous avez eu la bonté de m'envoyer ; je vous remercie tendrement, malgré vous et vos dents, de toutes les bontés que vous avez pour moi, VOLT., Lett. Damilaville, 8 mars 1765.

2° Nonobstant, en parlant des choses qui s'opposent. 
Il est certain que j'aspirais au chef-d'oeuvre de n'avoir aimé qu'un chien, malgré les maximes de M. de la Rochefoucauld, SÉV., 236.
.... Un fragile bois [une idole] que, malgré mon secours, Les vers sur son autel consument tous les jours, RAC., Ath. III, 3.
Il a souvent la force de quelque joint à un adjectif. 
Malgré leur insolence [quelque insolents qu'ils soient], Les mutins n'oseraient soutenir ma présence, RAC., Mithr. IV, 6.
Thraséas au sénat, Corbulon dans l'armée, Sont encore innocents malgré leur renommée, ID., Brit. I, 2.
Malgré tout, quoi qu'on fasse, quoi qu'il arrive, Malgré tout, vous ne réussirez pas.

3° Malgré séparé du mot auquel il se rapporte. 
Malgré de vos rigueurs l'impérieuse loi...., CORN., Andromède, V, 2.
Malgré de nos destins la rigueur importune, Le ciel met en nos mains toute notre fortune, ID., Othon, IV, 2. Cette inversion n'est tolérée qu'en poésie.

4° Bon gré, mal gré, loc. adv. De gré ou de force (dans cette expression, on écrit toujours mal gré en deux mots). Bon gré, mal gré, vous payerez.
J. J. Rousseau a dit : bon gré mal gré moi : Mais enfin puisque cette édition se faisait bon gré mal gré moi.... Conf. XI, 2e part. Cette locution est inacceptable : du moins, bien qu'on dise malgré moi, on ne dit pas bon gré moi.

5° Malgré que, loc. conj. signifiant quoique et usitée seulement avec le verbe avoir, de cette façon : malgré que j'en aie, malgré qu'il en ait, etc. en dépit de moi, en dépit de lui. 
Quand, malgré que j'en aie, amour me le découvre, RÉGNIER, Élég. II.
Me voulez-vous toujours appeler de ce nom ? - Ah ! malgré que j'en aie, il me vient à la bouche, MOL., Éc. des f. I, 1.
Madame.... tourne les choses d'une manière si agréable qu'il faut être de son sentiment, malgré qu'on en ait, ID., Crit. 3.
Il faut se divertir, malgré qu'on en ait, SÉV., 247.
Malgré qu'ils en eussent, BOSSUET, Hist. II, 12.
Ô Richardson ! on prend, malgré qu'on en ait, un rôle dans tes ouvrages, DIDER., Éloge de Richardson.

REMARQUE
1. Malgré que, dans tout autre emploi que celui qui est indiqué ci-dessus, serait une faute ; et l'on ne peut dire : malgré qu'il ait agi ainsi, pour quoiqu'il ait agi ainsi. La raison en est que malgré que veut dire mauvais gré que, quelque mauvais gré que.
2. Dans malgré que, il faudrait mieux écrire en deux mots mal gré que ; car le sens est : mauvais gré que j'en aie.
3. Malgré moi s'interprète par : avec le mauvais gré de moi. C'est la syntaxe de l'ancienne langue où le génitif latin était représenté par le cas régime, sans de.
4. On a dit que malgré lui et ses dents est une corruption de malgré lui et ses aidants. C'est une erreur ; la locution se trouve dès le XIIIe siècle.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Mais maugré eux [je] vous ai mon cuer [coeur] doné, , Couci, XI.
XIIIe s. 
Maugré tous sains et maugré Dieu aussi Revient Quesnes, et mal soit il venans !, HUES D'OISI, Romanc. p. 103.
Que vous le me vueilliez à force [un anneau donné] Maugré mien fere retenir, , Lai de l'ombre.
Par maintes fois si avenoit, Quant jusqu'à l'eglise venoit, Ariers venoit maugré ses dens, Que ne pooit entrer dedens, RUTEB., II, 113.
XIVe s. 
Amours de ses vertus si bien le pourveoit, Qu'il li estoit avis, se cent i en avoit, Maugré leurs dens devant bien lor escaperoit, , Baud. de Sebourg, III, v. 843.
Se tu ne fais de gré, tu le feras maugré toy, , Chron. de St Denis, t. II, f° 47, dans LACURNE.
Je ne descenderai de mon destrier de pris, Se malgré moi n'en sui à la terre flatis, , Guesclin, 18248.
XVe s. 
Souffrez au moins que je vous serve, Sans vostre malgré desservir, AL. CHARTIER, , p. 508.
XVIe s. 
L'homme peche volontairement, et non pas maugré son coeur ne par contrainte, CALV., Inst. 212.
Ô Dieu, tire moy aucunement par force et maugré que j'en aye pour me faire volontaire, ID., ib. 221.
Ce qui restoit fut pillé par les soudards, bon gré mal gré que l'on en eust, AMYOT, Marcell. 28.

ÉTYMOLOGIE
Mal, et gré, c'est-à-dire mauvais gré ; pic. margré, maugré ; Berry, maugré ; bourguign. maugrait ; provenç. malgrat ; espagn. mal grado ; ital. mal grado.

_____

MALHABILEMENT
	ma-la-bi-le-man adv.
D'une manière malhabile. Il s'est malhabilement comporté.

ÉTYMOLOGIE
Malhabile, et le suffixe ment.

_____

MALHERBE
	ma-lèr-b' s. f.
La dentelaire et le garou, dans quelques départements. Nous avons la malherbe et le trantanel, qui sont deux plantes d'une odeur forte dans leur emploi, qui croissent dans le Languedoc et dans la Provence, Instr. gén. pour la teinture, 18 mars 1671, art. 315.

ÉTYMOLOGIE
Mal pour male au féminin, et herbe.

_____

MALHEURE (À LA)
	ma-leu-r' loc. adv.
Locution adverbiale qui s'écrit aussi à la male heure, voy. HEURE, n° 13.

_____

MALHEUREUX, EUSE
	ma-leu-reû, reû-z' adj.

1° Qui porte malheur (première acception déterminée par le sens propre du mot heur). Il est né sous une malheureuse étoile. Cette circonstance est d'un malheureux augure. 
Je suis tenté, mon cher philosophe, de croire avec messieurs de l'antiquité qu'il y a des jours, des mois et des années malheureuses, VOLT., Lett. d'Alembert, 2 juin 1773.
Ce joueur a la main malheureuse, c'est-à-dire on perd presque toujours après qu'il a donné les cartes ou qu'il les a coupées.
Avoir la main malheureuse, ne pouvoir toucher à rien sans le casser.
Fig. Avoir la main malheureuse, réussir mal dans tout ce qu'on entreprend.
Avoir la main malheureuse, se dit aussi d'un homme qui, ayant eu plusieurs duels, a tué ou blessé chaque fois son adversaire.
Populairement. Il est malheureux en fricassée, il ne réussit à rien.
Il est malheureux, il se noyerait dans un crachat.

2° Qui ne réussit pas, qui a un insuccès. 
Concurrent malheureux à cette place insigne [le consulat], Votre orgueil l'attendait ; mais en étiez-vous digne ?, VOLT., Rome sauv. I, 5.

3° Qui n'est pas heureux. 
Ô malheureuse fille, Sur qui j'établissais l'espoir de ma famille ; Ô race détestable et digne de son sort, ROTROU, Antig. IV, 2.
On n'est jamais si heureux ni si malheureux qu'on se l'imagine, LAROCHEF., Max. 49.
Quand je suis assez malheureuse de ne vous avoir plus, ma consolation toute naturelle, c'est de vous écrire, SÉV., 14 juin 1675.
Malheureux homme que je suis, qui me délivrera de ce corps mortel ?, BOSSUET, Bourgoing.
Combien de fois a-t-elle remercié Dieu de deux grandes grâces : l'une, de l'avoir faite chrétienne.... l'autre, de l'avoir faite reine malheureuse !, ID., Reine d'Anglet.
Quand vous vous trouverez malheureux, songez aux plus malheureux que vous : la recette est infaillible, MAINTENON, Lett. à d'Aubigné, 20 oct. 1681.
Le plus malheureux de tous les hommes est celui qui croit l'être ; car le malheur dépend moins des choses qu'on souffre que de l'imagination avec laquelle on augmente son malheur, FÉN., Tél. V.
On prétend qu'on est moins malheureux quand on ne l'est pas seul, VOLT., Zadig, 17.
Malheureuse j'appris à plaindre le malheur, DELILLE, Pitié, IV.
Mais, si nous ne vivons, ne mourons qu'une fois, Eh ! pourquoi, malheureux sous de bizarres lois, Tourmenter cette vie et la perdre sans cesse ?, A. CHÉN., Élég. XXXIII.
Fig. et familièrement. Être malheureux comme les pierres, être habituellement malheureux ou être extrêmement malheureux (les pierres étant foulées par les pieds de tout le monde).

4° Affligeant, digne de pitié, en parlant des choses. Sa mort a été malheureuse. Une vie malheureuse. 
Que peut-on imaginer de plus malheureux que de ne pouvoir conserver la foi, sans s'exposer au supplice ?, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Et moi je suis venu, détestant la lumière, .... Et m'acquitter, seigneur, du malheureux emploi Dont son coeur expirant s'est reposé sur moi, RAC., Phèdre, V, 6.
Passion malheureuse, passion dont l'objet ne répond pas aux désirs de celui qui l'éprouve.

5° Funeste, fâcheux, préjudiciable. Une année, une époque malheureuse. Une guerre malheureuse. 
Que je vous connais bien, mon père, et que j'ai de douleur de voir que Dieu vous abandonne, jusqu'à vous faire réussir si heureusement dans une conduite si malheureuse !, PASC., Prov. XVII.
Souvent il se disait en son coeur que le plus malheureux effet de cette faiblesse de l'âge était de se cacher à ses propres yeux, BOSSUET, le Tellier.
Tous deux ils préviendront tes conseils malheureux, RAC., Théb. I, 5.
Et toi, fatal tissu, malheureux diadème..., ID., Mithr. V, 1.
Ce malheureux amour dont votre âme est blessée, VOLT., Zaïre, V, 3.
Ce malheureux talent de tromper et de plaire, ID., Tancr. II, 4.
Cet esclave, sa mort, ce billet malheureux, ID., ib. IV, 5.
Malheureux à. 
La crainte qu'un si grand voyage [à Rome] ne fût malheureux à la vie de son mari [le duc de Chaulnes], SÉV., 4 sept. 1689.

6° Que la nature n'a pas favorisé. 
L'Arabie déserte est le pays malheureux habité par quelques Amalécites, Moabites, Madianites...., VOLT., Moeurs, introd.
Mémoire malheureuse, mémoire qui retient difficilement.

7° Par exagération, qui manque des qualités requises. 
Convenons que c'est un grand homme [Corneille], qui fut trop souvent différent de lui-même, sans que ces pièces malheureuses fissent tort aux beaux morceaux qui sont dans les autres, VOLT., Comm. Corn. Tite et Bérén. I, 3.
Les malheureuses expériences de Needham [sur la génération spontanée], si bien convaincues de fausseté par M. Spallanzani, ID., Singul. nat. XII.
Ces malheureux écrivains, ridicules par la vanité au sein même de l'indigence, dont la prétention est d'avoir évité l'esprit dans leurs ouvrages, D'ALEMB., Éloge Destouches.
Facilité malheureuse, facilité dont on abuse, qui ne produit que de mauvais ouvrages.
Plaisir malheureux, plaisir qu'on ne devrait pas prendre à...
Quelques étrangers mal instruits qui se livrèrent sans aucune raison à ce plaisir malheureux de supposer de grands crimes à ceux qu'on croit intéressés à les commettre, VOLT., Russie, II, 17.
Le malheureux plaisir que vous vous êtes toujours fait de vouloir humilier les autres hommes, ID., Lett. au roi de Prusse, 21 avril 1760.

8° Il se dit pour qualifier des choses ou des personnes dont on se plaint, sans vouloir dire par là qu'elles soient bonnes ou mauvaises. Ma malheureuse chanson court la ville. 
Dans Rome où je naquis, ce malheureux visage D'un chevalier romain captiva le courage, CORN., Poly. I, 3.
Je fais mille compliments à M. l'abbé Renaudot, et j'exciterai ce matin M. de Croissy à empêcher, s'il peut, le malheureux Mercure galant de défigurer notre victoire, RAC., Lett. 36 à Boileau.
C'est une affaire de conscience que vous ne sauriez prouver, et ce malheureux soufflet a eu des témoins, MARIV., Pays. parv. 4e part.
Il arrive, ce malheureux baron ; il a gagné son maudit procès que l'on croyait immortel, ID., Préjugé vaincu, sc. 8.
C'est que je n'en puis plus, c'est que j'ai absolument perdu la santé, et qu'étant menacé de perdre la vue, tout ce que je peux faire, c'est de dicter une malheureuse lettre, VOLT., Lett. Chauvelin, 2 avr. 1764.
Ce malheureux baiser donné par sa princesse au roi d'Égypte, ne lui laissait pas [à Amadan] assez de liberté dans l'esprit pour étudier les hautes sciences, ID., Princ. de Babyl. 8.
Le voilà fou, dit mon père à ma mère, si vous ne lui faites pas quitter ce malheureux latin ; et l'étude fut suspendue, MARMONTEL, Mém. I.

9° Qui mérite peu d'attention, de considération. 
Il y avait alors dans le camp moscovite une femme aussi singulière que le czar même ; elle n'était encore connue que sous le nom de Catherine ; sa mère était une malheureuse paysanne du village de Ringen, en Estonie, VOLT., Charles XII, 5.
Devais-je m'expliquer devant un malheureux valet ?, BEAUMARCH., Mère coup. II, 20.

10° De qui on a mauvaise opinion. 
Voilà qu'Arius, ce malheureux prêtre, lui suscite [à l'Église] de plus grands troubles qu'elle n'en avait jamais souffert, BOSSUET, Hist. II, 7.
Je soupçonne violemment ce malheureux Italien-là d'être l'auteur de toutes les noirceurs qu'on vous a faites, COLLÉ, Partie de ch. III, 14.
Méchant, criminel. 
Pleure, Jérusalem, pleure, cité perfide, Des prophètes divins malheureuse homicide !, RAC., Ath. III, 7.

11° nm et f Un malheureux, une malheureuse, celui, celle qui est dans le malheur. 
Le trône bien souvent porte des malheureuses, ROTROU, Vencesl. II, 2.
Un malheureux comme moi qui ne sort jamais de sa chambre ne connaît bien les choses et les personnes que sur le rapport des autres, SCARR., Lett. Oeuvr. t. I, p. 261, dans POUGENS.
Plaindre les malheureux n'est pas contre la concupiscence ; au contraire, on est bien aise d'avoir à rendre ce témoignage d'amitié, et à s'attirer la réputation de tendresse sans rien donner, PASC., Pens. VI, 34, éd. HAVET.
Que de pauvres, que de malheureux, que de familles ruinées pour la cause de la foi ont subsisté pendant tout le cours de sa vie par l'immense profusion de ses aumônes !, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Un malheureux s'attache à qui plaint sa misère, QUINAULT, Agrippa, II, 3.
Engraisse-toi, mon fils, du suc des malheureux ; Et, trompant de Colbert la prudence importune, Va par tes cruautés mériter la fortune, BOILEAU, Sat. VIII.
Rien ne rafraîchit le sang, comme de secourir les malheureux, VOLT., Lett. Boisgelin, mars 1767.
Deux malheureux sont comme deux arbrisseaux faibles qui, s'appuyant l'un l'autre, se fortifient contre l'orage, ID., Zadig, 17.
À tous les malheureux je rendrai désormais Ce que dans mon malheur je dus à ses bienfaits, A. CHEN., Idylles, le Mendiant.
Hélas ! les malheureux sont des objets sacrés, DUCIS, Abufar, I, 1.

12° Il se dit pour exprimer la colère, le dépit contre quelqu'un. 
Les malheureux, qui m'ont obligé de parler du fond de la religion !, PASC., Pens. XXIV, 83, édit. HAVET.
Malheureuse ! quel mot est sorti de ta bouche !, RAC., Phèdre, I, 3.
Malheureux ! vous quittez le maître des humains Pour adorer l'ouvrage de vos mains, ID., Esth. II, 9.
Malheureuse, dis-moi seulement s'il respire, ID., Bajaz. V, 8.
Malheureux que vous êtes ! vous avez dans vos mains des lettres qui contiennent des ordres prompts et violents, MONTESQ., Lett. pers. 150.
C'est aussi un terme de reproche qu'on s'adresse à soi-même. 
Tu pleures, malheureuse ! [Roxane se parle à elle-même] ah ! tu devais pleurer, Lorsque, d'un vain désir à ta perte poussée...., RAC., Baj. IV, 5.

13° Un malheureux, un méchant homme, un homme méprisable. 
Ce malheureux, étant interrogé, avoua qu'il avait pris quelques plats d'étain à vos pères, PASC., Prov. VI.
C'est un grand malheureux, REGNARD, le Joueur, III, 13.
Je serais un grand malheureux de m'exposer à rompre avec elle à si bon marché, LE SAGE, Turcaret, I, 2.
Ah ! le malheureux ! me répond le portier, il est au For l'Évêque, il nous a escroqué à tous le peu d'argent que nous avions, MARMONTEL, Mém. III.
Au féminin, une malheureuse, une femme méprisable, de mauvaise vie. 
....Quelque malheureuse Dont le noble talent est celui de coureuse, HAUTEROCHE, Espr. follet, I, 4.
Moi, j'ai peint tout cela d'une couleur affreuse, Et la femme, entre nous, comme une malheureuse, COLLIN D'HARLEV., Vieux célib. I, 6.

PROVERBES
Les malheureux n'ont point de parents, c'est-à-dire tout le monde les abandonne.
Le gibet n'est fait que pour les malheureux, c'est-à-dire les riches s'en sauvent par l'argent.

SYNONYME
MALHEUREUX, MISÉRABLE. Étymologiquement, le malheureux est celui qui a mauvaise chance ; le misérable est celui qui est digne de pitié. Toutes les fois que l'idée de chance, de sort, se présente, c'est malheureux qu'il faut employer ; on est malheureux au jeu, et non misérable. Toutes les fois que l'idée de pitié, de misère, prévaut, c'est de misérable qu'il faut se servir ; le jeu ruine et rend misérable ; si on disait malheureux, on exprimerait une nuance différente. Quand malheureux et misérable sont termes de colère, ils sont équivalents.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et Ysengrin [le loup] tot coi se gist Grant piece après, et puis si dist : Haï ! maleüreus chaitis !, , Ren. 7665.
XVe s. 
Dame, dist le chevalier, toute personne doit doubter [craindre] sa perte ; car la pierre chet voulentiers sur le plus malheureux, , Perceforest, t. III, f° 3.
XVIe s. 
Camillus, ayant ouy ces paroles, trouva l'acte bien malheureux et meschant, AMYOT, Cam. 18.
Qui ont perdu d'un malheureux plomb ce frere, MONT., I, 22.
Que la malheureuse avene Ne foisonne sur la plaine, Ny toute autre herbe qui nuit, DU BELLAY, VII, 6, recto.
Qui avec malheureux couche, il a froid quoy qu'il luy touche, GÉNIN, Récréat. t. II, p. 248.
Plus malheureux que le bois dont on fait le gibet, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Mal, et heureux ; bourguign. maulhurous ; Berry, malhureux ; wallon, mâl'hureûs ; picard, malhureux ; provenç. malauros, malahuros. L'ancienne langue employait beaucoup une autre forme, malheuré.

_____

MALHONNÊTEMENT
	ma-lo-nê-te-man adv.
D'une manière contraire à la probité. En user malhonnêtement.
D'une manière incivile. Il répondit malhonnêtement.

ÉTYMOLOGIE
Malhonnête, et le suffixe ment.

_____

MALICE
	ma-li-s' s. f.

1° Inclination à malfaire. 
Il te restait encor, pour comble de malice, à te lier d'amour avecque Massinisse, MAIRET, Sophon. I, 1.
La justice du simple rendra sa voie heureuse, le méchant périra par sa malice, SACI, Bible, Prov. de Salom. XI, 5.
Ne nous traitez pas selon notre malice, mais selon vos miséricordes, ID., ib. Machab. I, XIII, 46.
Nous faire plaindre l'aveuglement de ceux qui apportent la seule autorité pour preuve dans les matières physiques au lieu du raisonnement et des expériences, et nous donner de l'horreur pour la malice des autres, qui emploient le raisonnement seul dans la théologie, au lieu de l'autorité de l'Écriture et des Pères, PASC., Fragm. d'un traité de vide.
On verra, par cette réponse, et notre innocence et la malice de ceux qui nous ont imputé des impiétés dont ils sont les uniques inventeurs, ID., Prov. XVII.
Nous voyons que les premiers hommes, lorsque le monde plus innocent était encore dans son enfance, remplissaient des neuf cents ans par leur vie, et que, lorsque la malice s'est accrue, la vie en même temps s'est diminuée, BOSSUET, Yolande de Monterby.
Lorsqu'une âme si pure se croyait tellement plongée dans la malice, ID., États d'orais. IX, 3.
Une pleine résistance à ce remords suppose la malice la plus invétérée et la plus insurmontable, BOURDAL., 9e dim. après la Pentec. Dominic. t. III, p. 174.
Que les guerres sont permises pour assurer la paix, pour protéger l'innocence, pour arrêter la malice qui se déborde, et pour retenir la cupidité dans les bornes de la justice, FLÉCH., Turenne.
Un coeur noble ne peut soupçonner en autrui La bassesse et la malice Qu'il ne se sent point en lui, RAC., Esth. III, 9.
Ce que j'en fais, c'est par malice ; Je n'aime point Lubin, mais je veux me venger, DANCOURT, Com. des comédiens, divert. sc. 3.
Les discours sont si sujets à interprétation, il y a tant de différence entre l'indiscrétion et la malice, MONTESQ., Esp. XII, 12.
Je reconnais bien là sa malice, VOLT., Facét. Diatr. du doct. Akakia.
Malice noire, profonde perversité. 
Je vous conjure d'oublier le crime de vos frères et cette malice noire dont ils ont usé contre vous, SACI, Bible, Genèse, L, 17.
Son coeur n'enferme pas une malice noire, RAC., Brit. V, 3.
Et jamais ma noire malice N'a fait pâlir la vérité, CHAUL., à Lafare.
Malice noire, action de méchanceté horrible et réfléchie.

2° Il se dit aussi des choses. La malice de ses discours. 
La malice de cette hérésie [pélagianisme] consistait en ce que, niant la grâce de Dieu, elle attribuait tout le bien à notre mérite, BOSSUET, Réfut. catéch. Ferry, I, II, 12.
Les dérèglements n'ont pas pour cela perdu leur malice, MASS., Carême, Élus.
Dans le langage des casuistes et autres, la malice du péché, ce que le péché a de malfaisant. 
Le déréglement, l'iniquité, la laideur, la malice même du péché, BOSSUET, 3e sermon, Circonc. 1.

3° Action faite avec malice. Une coupable malice. On sait toutes les malices dont il est capable.
Fig.
Aux malices du sort enfin dérobez-vous, RAC., Esth. III, 1.

4° Inclination à faire de petites méchancetés, par badinage. 
Mais je veux que le sort, par un heureux caprice, Fasse de vos écrits prospérer la malice, BOILEAU, Sat. IX.
Sa malice fut plus légère, plus piquante, plus féconde en idées originales et plaisantes qu'elle n'avait jamais été, MARMONTEL, Mém. VII.
De la faiblesse sans bonté, de la malice sans noirceur, des ressentiments sans colère, l'insouciance d'un avenir qui ne devait pas être le sien, ID., ib. XI.

5° Petite méchanceté, faite par badinage. 
Qui, cherchant dans ses vers la seule vérité, Fit, sans être malin, ses plus grandes malices, BOILEAU, Épître X.
Le roi se permettait rarement des malices, mais il y avait des gens pour lesquels il y succombait, SAINT-SIMON, 97, 24.
Les gens malins feraient tout le contraire, ne fût-ce que pour me faire des malices, VOLT., Princ. d'act. 14.
Et leur rendre, à mon tour, malice pour malice, COLLIN D'HARLEV., Malice pour malice, I, 13.
Entendre malice à quelque chose, y donner un sens détourné, un sens malin.
Ne pas entendre malice à quelque chose, faire ou dire quelque chose sans mauvaise intention.
Ne pas entendre malice, signifie aussi être simple, niais.
Fig. et familièrement. Un innocent fourré de malice, celui qui est malicieux et qui feint d'être simple et bon.
La belle malice ! Voyez la malice ! se dit, par plaisanterie, en imputant à malice ce à quoi on ne veut pas répondre sérieusement. 
L'auteur n'est ni poli ni gai.... il m'appelle Capanée, quoique je n'aie jamais été au siége de Thèbes ; il voudrait me faire passer pour un impie ; voyez la malice !, VOLT., Lett. d'Argental, 20 juin 1767.

SYNONYME
MALICE, MALIGNITÉ. Ces deux mots sont très voisins, puisqu'ils dérivent tous deux de l'adjectif latin malus, méchant, et ne diffèrent que par la terminaison. Mais on remarquera d'abord que malignité a beaucoup moins le sens favorable que malice a quelquefois, celui de petite méchanceté, d'espièglerie. Puis on peut dire en général que la malice désigne malfaire, mal agir, et la malignité l'inclination à faire du mal.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ne nos rendez pas selonc nos malices, mais selonc ta debonnaireté, , Machab. I, 13.
Une seule tesche [tache] avoit male, Dont li sodomite sont pale ; Ne sot l'en en lui aultre vice, Ne ne faisoit aultre malice, , Brut, f° 102, dans LACURNE.
Pur co s'est mult li reis de s'ire refrenez, E desfais li malices qui dunc ert [était] aprestez, , Th. le mart. 43.
E ore t'ad rendud Deu ta malice sur le chief, , Rois, p. 233.
XIIIe s. 
Que trestous leur malices leur retourne à contraire, , Berte, LXIX.
Et quant il voit que il s'atornent à malisse.... dont en prent-il si cruel vengance, HENRI DE VAL., I.
XIVe s. 
Et cest moien est ou milieu de deus malices ou vices desquelles une est selon...., ORESME, Eth. 46.
Pour quoy nous, qui ne voulons souffrir telles fraudes et malices estre faits ou prejudice de nous et de nostre peuple...., , Ordonn. des rois, t. V, p. 404.
XVe s. 
Et tant fit par son subtil malice et engin que...., FROISS., I, I, 6.
Plus de follye que de malice, COMM., V, 17.
XVIe s. 
Lorsque le chancre est ja accreu, il repugne par sa malice à tous remedes, PARÉ, V, 26.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. maglice ; provenç. malicia, malissa ; espagn. malicia ; ital. malizia ; du lat. malitia ; de malus, méchant (voy. MAL). On remarquera dans l'historique que malice est quelquefois masculin.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MALICE.
Sac à malices, voy. SAC au Supplément.

_____

MALICIEUSEMENT
	ma-li-si-eû-ze-man adv.
D'une manière malicieuse. 
Vous abusez malicieusement de quelques paroles ambiguës d'une de ses lettres, qui, étant capables d'un bon sens, doivent être prises en bonne part, selon l'esprit de l'Église, et ne peuvent être prises autrement que selon l'esprit de votre société, PASC., Prov. XVI.
Ils [les protestants] nous ont malicieusement imposé que nous ruinions l'adoration du seul Dieu et cette salutaire confiance au seul Jésus-Christ, BOSSUET, Réfut. catéch. Ferry, Préambule.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Le [la] justice doit moult regarder à l'entencion que li peres ot à oster l'enfant hors de se [sa] garde, se le [la] coze fu fete malicieusement ou non, et selonc ce que il trueve, il en doit ovrer, BEAUMANOIR, XXI, 21.
XIVe s. 
La confession ainsi malicieusement faite ne seroit pas valable, , Ménagier, I, 3.
XVIe s. 
Ils [ceux qui rabaissent les grands hommes] ne font pas tant malicieusement, que lourdement et grossierement, les ingenieux à tout [avec] leur mesdisance, MONT., I, 265.

ÉTYMOLOGIE
Malicieuse, et le suffixe ment ; provenç. maliciosamen ; espagn. maliciosamente ; ital. maliziosamente.

_____

MALICORE ou MALICORIUM
	ma-li-ko-r' ou mali-ko-ri-om' s. m.
Écorce de la grenade.

ÉTYMOLOGIE
Lat. malicorium, de malum ( a long), pomme, et corium, peau, cuir.

_____

MALIGNEMENT
	ma-li-gne-man adv.
Avec malignité. 
Ces séditions, malignement imputées aux chrétiens innocents, VOLT., Pol. et legisl. Tolér. des martyrs.
Avec malice. Un trait malignement décoché. 
Finette sous ses doigts malignement sourit, DESTOUCHES, Philos. marié, IV, 6.

ÉTYMOLOGIE
Maligne, et le suffixe ment ; provenç. malignamen.

_____

MALIN, MALIGNE
	ma-lin, li-gn' ; au masculin, la finale in devant son substantif commençant par une voyelle garde le son nasal et l'n se lie : le ma-lin n-esprit adj.

1° Qui a de la malignité, qui se plaît au mal. 
Nous qui sommes si indiscrets et si malins dans nos paroles, FÉN., t. XVII, p. 218.
Substantivement.
T'ai-je peint la maligne aux yeux faux, au coeur noir ?, BOILEAU, Sat. X.
L'esprit malin, le malin esprit, ou, absolument, le malin, le diable. 
Tout le monde est sous l'empire du malin, SACI, Bible, St. Jean, 1re épît. V, 19.
Je crains, dit-il, les ruses du malin, LA FONT., Herm.
Ces visites, ces bals, ces conversations Sont du malin esprit toutes inventions, MOL., Tart. I, 1.
Ne faut-il pas être possédé du malin pour s'exterminer au lieu de couler doucement sa vie ?, VOLT., Lett. en vers et en prose, 78.
L'enfant malin, l'Amour. 
L'enfant malin et trompeur ne caressait que pour trahir, FÉN., Tél. VII.
En ce sens, il se dit aussi des choses. Interprétation maligne. 
Votre douceur maligne autant qu'ingénieuse Pour rendre de mon rang la hauteur odieuse, QUINAULT, Pausan. I, 4.
Ils semaient adroitement leurs accusations malignes comme des plaintes de l'injustice de leur ami, J. J. ROUSS., Confess. X.
Maligne joie, la joie qu'on a du mal d'autrui et qu'on voudrait cacher. 
Mon coeur en prend par force une maligne joie, CORN., Poly. III, 5.
Un Français qui était avec moi m'avoua qu'il sentait une joie maligne de voir que les Anglais, qui nous reprochent si hautement notre servitude, étaient esclaves aussi bien que nous [il s'agit de la presse des matelots], VOLT., Mél. litt. à M***.
Malin vouloir, intention maligne, intention de nuire. 
Il a un malin vouloir, il a du malin vouloir contre moi.... Ce doucet est un chat Qui, sous son minois hypocrite, Contre toute ta parenté, D'un malin vouloir est porté, LA FONT., Fabl. VI, 5.

2° Qui se plaît à dire ou à faire de petites méchancetés pour se divertir. Un esprit malin et un bon coeur. 
D'un trait de ce poëme [la satire] en bons mots si fertile, Le Français, né malin, forma le vaudeville, BOILEAU, Art p. II.
Je ne vis de mes jours plus maligne femelle, DESTOUCH., Irrésolu, IV, 4.
Voilà tout ce que je peux répondre, moi malingre et affaibli d'une fluxion sur les yeux, au plus malin des rois et au plus aimable des hommes, qui me fait sans cesse des balafres et qui crie qu'il est égratigné, VOLT., Lett. roi de Prusse, juin 1759.
Je suis obligé en conscience de vous dire que je ne suis pas né plus malin que vous, et que dans le fond je suis bon homme, ID., Lett. l'abbé Trublet, 27 avr. 1761.
Elle passait pour maligne ; et, dans une aussi grande dame, cette réputation me faisait trembler, J. J. ROUSS., Conf. X.
Il se dit aussi des choses. Un oeil malin. Un regard malin. De malins couplets. 
Souvent j'habille en vers une maligne prose ; C'est par là que je vaux, si je vaux quelque chose, BOILEAU, Sat. VII.
Quoiqu'il fût impossible D'avoir l'air plus malin, BÉRANG., De prof.

3° Fin, rusé, en parlant des personnes. Il est trop malin pour se laisser attraper.
Substantivement. C'est un malin, on ne l'attrapera pas facilement. 
Ma prophétie a été accomplie encore plutôt que je ne croyais, en dépit des malins qui niaient que je connusse l'avenir, VOLT., Lett. en vers et en prose, 110.

4° Qui a quelque qualité mauvaise, nuisible. 
Maligne influence, TRISTAN, M. de Chrispe. III, 1.
Une vapeur maligne en ma tête est montée, ID., ib. V, 4.
Telles sont les malignes qualités de la volonté humaine, BOURDAL., Pensées, t. II, p. 483.
Soit que l'intempérie des saisons eût laissé dans les airs quelque maligne impression...., FLÉCH., Duc de Mont.
C'est par là qu'un auteur que presse l'indigence Peut des astres malins corriger l'influence, BOILEAU, Sat. I.
Il se dit des maladies qui présentent le caractère de la malignité. Pustule maligne.
Ulcère malin, ulcère de mauvaise nature et qui tend incessamment à faire des progrès.
Fièvre maligne, ancien nom des fièvres graves, et qui, dans le langage actuel de la médecine, n'a plus de sens déterminé.

REMARQUE
La Fontaine a dit maline au singulier ; c'est un archaïsme de prononciation : Elle avait évité la perfide machine, Lorsque, se rencontrant sous la main de l'oiseau, Elle sent son ongle maline, Fabl. VI, 6. On remarquera aussi ongle au féminin. En Normandie et dans d'autres provinces, le peuple prononce maline.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ou se Diex par tes visions Envoie revelacions, Ou li malignes esperiz, Por metre les gens en periz, , la Rose, 18711.
XVe s. 
Sur cela fondant ma raison, Pour guarir une soif maline, J'ai recours au bon vin comme à ma medecine, BASSEL., IV.
XVIe s. 
Ulceres malignes, PARÉ, XI, 12.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. maligne ; espagn. et ital. maligno ; du lat. malignus, dérivé de malus, méchant. Le wallon dit malignant, qui est le participe présent d'un ancien verbe maligner, d'où l'anglais malignant.

_____

MALINES
	ma-li-n' s. f.
Dentelle très fine qui s'est fabriquée originairement dans la ville de Malines en Flandre. Mouchoir en malines. Une belle malines.

ÉTYMOLOGIE
Malines.

_____

MALINGRERIE
	ma-lin-gre-rie s. f.
État de malingre. 
Je suis retombé dans mes malingreries, VOLT., Lett. d'Argental, 2 oct. 1765.

_____

MALIQUE
	ma-li-k' adj. m.
Terme de chimie. Acide malique, acide qui existe dans la pomme, dit successivement acide des pommes, acide malusien, acide pommique, acide sorbique.
Acide malique inactif, acide composé semblable à l'acide malique, mais dénué du pouvoir rotatoire sur la lumière.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Malum ( a long), pomme.

_____

MAL-JUGÉ
	mal-ju-jé s. m.
Voy. JUGÉ.

REMARQUE
Au mot JUGÉ, l'Académie écrit le bien jugé sans tiret. Il serait mieux d'avoir une règle uniforme pour les deux cas.

_____

MALLE
	ma-l' s. f.

1° Sorte de coffre de bois, ou de cuir, ou de toile, dont on se sert en voyage pour le transport de ses effets.
Faire sa malle, mettre, ranger dans sa malle les effets qu'on veut emporter en voyage.
Par extension. Faire ses malles, se préparer à partir. 
Madame, faites vos malles ; j'ai eu la maladresse de laisser apercevoir à Philippe que j'en savais plus que lui, DIDER., Princ. de polit. 125.
Défaire sa malle, en tirer les effets qu'elle contient. 
Je reviens à la joie que j'eus de recevoir vos deux lettres dans un même paquet, de la main crottée de ce postillon ; je vis défaire la petite malle devant moi, SÉV., 104.

2° Malle-poste, ou, simplement, malle, voiture par laquelle l'administration des postes envoie les lettres aux bureaux d'administration et dans laquelle on reçoit quelques voyageurs. 
Mais la postérité d'Alfane et de Bayard, Quand ce n'est qu'une rosse est vendue au hasard, ....Et va porter la malle ou tirer la charrue, BOILEAU, Sat. V.
Courrier de la malle, préposé de l'administration des postes chargé d'accompagner les lettres.
Malle se dit aussi de tout autre mode de transport des lettres. La malle de l'Inde est arrivée à Marseille.

3° Sorte de panier, dans lequel les petits merciers portent leurs marchandises.
Fig. Il porte toujours sa malle, se dit d'un bossu ; mauvaise plaisanterie tirée des colporteurs qui ont leur malle sur leur dos.
Fig. Trousser en malle, enlever par surprise et promptement (locution vieillie et qui signifie trousser et emporter à la façon d'une malle). Il trouva de la vaisselle d'argent dans une chambre et la troussa en malle. 
C'est pourquoi j'eus grand peur qu'on me troussât en malle, RÉGNIER, Sat. X.
On dit qu'un homme a été troussé en malle, lorsqu'une maladie l'a emporté rapidement (locution vieillie).

4° Valise que les courriers et les postillons ont derrière eux, et dans laquelle ils portent les lettres.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Uns escuiers as degrés de la sale Est descendus, si destrousse sa male, , Romancero, p. 46.
N'i ot sommiers à coffres ne dras troussés en male, , Berte, XXII.
XIVe s. 
Ce sunt les parties Richart d'Arragon, coffrier : delivré à Regnaudin le Bourguignon, vallet de chambre de la royne, douze malles, c'est assavoir deux pour le lit de la royne, deux pour porter ses materaz, six pour la garderobbe et deux pour damoyselles, 40 sols pour piece vallent 24 livres, DE LABORDE, Émaux, p. 378.
XVe s. 
Le mardi tout le jour ordonnerent ils [les Anglais] leurs besognes, et entendirent à leurs chevaux faire referrer et à emplir leurs malles, FROISS., II, II, 215.
XVIe s. 
Laverdin, aiant mangé en faisant la besogne, trousse en malle son prisonnier, D'AUB., Hist. III, 175.
Quatre ou cinq gentilshommes se jetterent par commandement sur leur malle [dos], qui leur donnerent tant de coups de baston...., CARLOIX, II, 18.
Ce vaillant prince d'Aumale, Pour avoir fort bien couru, Quoy qu'il ait perdu sa male, N'a pas la mort encouru, , Sat. Mén. édit. LABITTE, p. 25.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, male ; provenç. espag. et port. mala ; bas-lat. mala ; du germanique : anc. haut allem. malaha, malha, sacoche ; angl. mail ; holl. maal. Le celtique a aussi ce mot : bas-bret. mal ; gaél. mala.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MALLE. Ajoutez : - REM. Faut-il écrire des malles-poste ou des malles-postes ? Il est certain qu'une malle-poste est une malle de la poste ; par conséquent il est bien préférable de mettre poste au singulier : des malles-poste.

_____

MALLÉABLE
	mal-lé-a-bl' adj.

1° Qu'on peut battre, forger, étendre à coups de marteau. L'or est le plus malléable des métaux. 
Nous répétâmes, dans mon laboratoire de Montbar, l'expérience de la platine [du platine] malléable, BUFF., Min. t. V, p. 456, note o.

2° Fig. Souple, docile, qui se laisse manier. C'est un caractère malléable.

HISTORIQUE
XIVe s. 
[Les métaux] Après leur fusion, fixables Doivent estre et bien malleables, , Nat. à l'alch. err. 122.
XVIe s. 
Iceluy se congeleroit en argent et seroit rendu malleable, PALISSY, 220.

ÉTYMOLOGIE
Malléer.

_____

MALLÉER
	mal-lé-é v. a.
Battre et étendre au marteau. 
En malléant beaucoup et chauffant peu, on donne au fer plus de force, BUFF., Hist. min. Introd. part. Exp. Oeuvres, t. VII, p. 67.
C'est aux artistes à voir jusqu'à quel point ce métal doit être malléé pour acquérir tout son nerf, ID., ib. p. 61.

ÉTYMOLOGIE
Lat. malleare, frapper du marteau, de malleus, marteau (voy. MAIL).

_____

MALLÉOLE
	mal-lé-o-l' s. f.
Terme d'anatomie. Nom donné à deux saillies osseuses, situées l'une au côté interne, et l'autre au côté externe de la partie inférieure de la jambe ; la première est une éminence du tibia, la seconde est formée par l'extrémité tarsienne du péroné. La malléole interne est très saillante au jarret du cheval, où son développement anormal constitue la courbe.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'ouverture de l'artere du malleole, PARÉ, Introd. XXIV, XI, 5.
La partie interieure de l'os de la jambe fait la malleole interne, autrement dit la cheville, ID., ib. IV, 36.

ÉTYMOLOGIE
Lat. malleolus, petit maillet, diminutif de malleus, marteau (voy. MAIL) : ainsi dit par assimilation de forme. Paré a varié sur le genre de malléole, à cause du latin et de la finale ; aujourd'hui malléole est constamment féminin.

_____

MALLETIER
	ma-le-tié s. m.
Celui qui fait des malles.
Adj. Ouvrier malletier.

ÉTYMOLOGIE
Mallette.

_____

MALLIER
	ma-lié ; l'r ne se lie jamais s. m.
Nom donné vulgairement au cheval placé dans les brancards d'une chaise de poste. On l'appelle aussi brancardier.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mon mallier s'arresta contre sa coutume, et commença à faire pouf, pouf ; je dis à mon varlet : pique, pique, DESPER., Contes, CIX.

ÉTYMOLOGIE
Malle ; Berry, mallier, cheval de charge.

_____

MALMENER
	mal-me-né. La syllabe me prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je malmène, je malmènerai v. a.

1° Mener durement, maltraiter de paroles ou d'actions. Le premier qui tomba sous ma plume fut rudement malmené dans une lettre à M. G., J. J. ROUSS. Conf. VIII.

2° Par extension, faire éprouver un échec, une grande perte. L'ennemi a bien malmené l'avant-garde.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Par le païs molt [ils] se forvoient ; Homes et femes mal menoient, , Lai de Melion.
Et de faim et de froid [Berte] desprise et malmenée, , Berte, CXV.
Nouvieles li vinrent que Comain estoient entré en sa terre et Blachois, et moult malmenoient sa terre, H. DE VALENC., II.
XVIe s. 
Les papes qui ont à bon escient maumené nos empereurs, SLEIDAN, p. 30.
Nous ne sommes ingenieux qu'à nous malmener ; c'est le vray gibbier de la force de nostre esprit, MONT., III, 362.

ÉTYMOLOGIE
Mal, et mener.

_____

MALOÏLE
	ma-lo-i-l' s. m.
Terme de chimie. Essence obtenue par distillation des pommes de reinette et de calville.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Malum ( a long), pomme.

_____

MALOT
	ma-lo s. m.
Nom du taon, dans quelques provinces.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Mais plus poignant sont par derriere Que ne sont guespes ne malot, Ste Léocade, , ms de St-Germ. f° 31, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. Malot se trouve encore comme nom propre.

_____

MALOUASSE
	ma-lou-a-s' s. f.
Gros-bec, oiseau ; se dit en Sologne. On dit aussi amalouasse.

_____

MALPIGHIACÉES
	ma-pi-ghi-a-sée s. f. pl.
Famille de plantes dicotylédonées.

ÉTYMOLOGIE
Malpighi, botaniste et anatomiste italien.

_____

MALPIGHIER
	mal-pi-ghié s. m.
Synonyme de malpighie.

_____

MALPLAQUET
	mal-pla-kè s. m.
Marbre dont le fond est d'un rouge pâle vineux, ondulé de gris.

_____

MALPROPREMENT
	mal-pro-pre-man adv.
D'une manière malpropre, sale. Manger malproprement.
Travailler malproprement, travailler mal et grossièrement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les Grecs ont translaté mal proprement le mot hebrieu, CALV., Inst. 637.

ÉTYMOLOGIE
Malpropre, et le suffixe ment.

_____

MALSAGE
	mal-sa-j' adj.
Qui n'est pas sage. 
La fortune est à peu près de l'humeur de ces princesses malsages [qui ont de l'amour pour un nain ou un Maure] ; elle choisit d'ordinaire le plus laid et le plus mal fait, BALZ., De la cour, 2e disc.

_____

MALSÉANCE
	mal-sé-an-s' s. f.
Qualité de ce qui est malséant.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Malseance, OUDIN, Dict.

_____

MALSEMAINE
	mal-se-mè-n' s. f.
Mot forgé par Voltaire pour se moquer d'un journal rédigé par son ennemi Fréron, l'Année littéraire, qui, paraissant trois fois par mois, était à peu près hebdomadaire. 
Depuis que Pankoucke débite les malsemaines de Fréron, VOLT., Lett. Gaillard, 2 nov. 1768.

ÉTYMOLOGIE
Mal pour male au féminin, et semaine.

_____

MALSONNANT, ANTE
	mal-so-nan, nan-t' adj.
Terme de théologie. Qui sonne mal, qui n'est pas d'accord avec la doctrine orthodoxe, qui peut être pris en un sens hérétique. 
Propositions sentant l'hérésie, malsonnantes, téméraires, VOLT., Louis XIV, 37.
Il est tout à la fois absurde et malsonnant de vouloir rendre intelligible ce que la foi nous déclare ineffable, D'ALEMB., Éloges, Bossuet.
On dressa une liste de différents articles malsonnants, DIDER., Opin. des anc. philos. (Sarrasins).
Par extension. Cela est malsonnant, cela semble contraire à la morale, à la bienséance.

ÉTYMOLOGIE
Mal, et sonner.

_____

MALTAGE
	mal-ta-j' s. m.
Conversion de l'orge en malt ; résultat de cette opération.

ÉTYMOLOGIE
Malter.

_____

MALTE
	mal-t' s. f.
Ile de la Méditerranée que possédèrent longtemps les chevaliers de St-Jean de Jérusalem.
Croix de Malte, sorte de croix que portaient ces chevaliers.
Anciennement, en forme de proverbe. Faire des croix de malte, jeûner par force, n'avoir pas de quoi contenter sa faim.
S'est dit aussi pour s'ennuyer, trouver le temps long.
Croix de Malte, plante, voy. CROIX, n° 9.

_____

MALTERIE
	mal-te-rie s. f.
Usine où l'on convertit l'orge en malt.

_____

MALTHE
	mal-t' s. f.
Substance molle et glutineuse en été, se durcissant par le froid, d'une odeur de goudron, qu'on trouve en France (à Orthez, etc.), à Neufchâtel en Suisse, en Bavière, en Transylvanie, etc. dite aussi bitume glutineux, poix minérale, goudron minéral, pissasphalte, LEGOARANT., La malthe est moins liquide que le pétrole.

ÉTYMOLOGIE
Lat. maltha.

_____

MALTHUSIEN
	mal-tu-ziin s. m.
Partisan de la doctrine de Malthus, célèbre économiste anglais du commencement de ce siècle, qui a pensé que la production des substances alimentaires ne croissait pas aussi vite que la population abandonnée à elle-même et non restreinte par aucune cause, et qui a conseillé comme remède de ralentir la procréation des enfants.
Adjectivement. Doctrines malthusiennes.

_____

MALTÔTIER
	mal-tô-tié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des mal-tô-tié-z exigeants s. m.
Celui qui fait la maltôte. 
Chacun heureux comme un bon prêtre, Sans craindre impôt ni maltôtier, Vivait fort bien de son métier, SCARR., Virg. VII.
Si vous en croyez des personnes aigries l'une contre l'autre, et que la passion domine, l'homme docte est un savantasse, le magistrat un bourgeois ou un praticien, le financier un maltôtier, et le gentilhomme un gentillâtre, LA BRUY., XII.
Faites-moi maltôtier toujours pour commencer, REGNARD, Démocrite, V, 5.
On a dit maltôtière, au féminin. 
Femmes de robe, maltôtières, femmes de qualité, bourgeoises, on ne sait de quel côté tourner, DANCOURT, la Folle enchère, sc. 8.

REMARQUE
Maltôtier n'est plus un terme d'administration ; c'est un terme d'histoire ou de dénigrement.

ÉTYMOLOGIE
Maltôte.

_____

MALTRAITEMENT
	mal-trè-te-man s. f.
Action de maltraiter, mauvais traitement. Et faire condamner ledit Thévenin en 3000 livres d'intérêts pour le prétendu assassinat par lui commis en la personne de sa femme, et maltraitements à lui [Duchemin] commis, Cour des aides, Rouen, Arrêt, 15 déc 1716.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Elle s'essaya par menaces, maltraitemens et autres divers moyens, de faire declarer à sa fille l'auteur de telle infamie, YVER, p. 562.

_____

MALVACÉE
	mal-va-sée adj.
Terme de botanique. Qui appartient à la famille des mauves. Plantes malvacées.
S. f. pl. Les malvacées, famille de plantes dont la mauve est le type.

ÉTYMOLOGIE
Lat. malvaceus, de malva, mauve.

_____

MALVEILLANCE
	mal-vè-llan-s', ll mouillées, et non mal-vè-yan-s' s. f.
Mauvaise volonté pour quelqu'un. 
Ce qui le mit dans la malveillance d'une infinité de personnes, LAMOTHE LE VAYER, Vertu des païens, II, Épicure.
Absolument. Mauvaise disposition pour le gouvernement. La malveillance a fait courir les bruits les plus alarmants.

REMARQUE
Malherbe a encore dit malveuillance.... Las de perpétuer Une si longue malveuillance, III, 2. C'était la bonne forme (voy. MALVEILLANT).

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Je lo [conseille] que vous lui requerés Qu'il vous perdoint sa malvoillance Par amors et par acordance, , la Rose, 3152.
Jà soit ce que j'en aie vostre maleweillance, , Rec. des hist. de France, t. III, p. 191.
XVe s. 
Afin que à ceste cause le roy les prinst en sa mal-veillence, et les dechassast de son service, JEAN DE TROYES, Chroniq. 1465.
XVIe s. 
On tient que l'un et l'autre à la fin encourut la haine et malvueillance de ses concitoyens, AMYOT, Thés. 2.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. malvolensa ; espagn. malevolencia ; ital. malivoglienza ; du lat. malevolentia (voy. MALVEILLANT).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MALVEILLANCE. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
Entr'eus n'aveit n'ire n'esmais, Dissension ne mauvoillance, BENOIT, Chronique, t. II, p. 166, V. 20243.

_____

MAL-VENANT
	mal-ve-nan adj.
Ancien terme de pratique qui était des deux genres et signifiait : qui ne vient pas bien. 
Claude-Étienne, dont il s'agit ici, est né avec soixante livres de rente mal-venants, VOLT., Lett. d'Argental, 9 mars 1763.

_____

MALVERSATION
	mal-vèr-sa-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Toute espèce de désordre, de mauvaise conduite. 
Vous avez ébloui vos parents et plâtré vos malversations [il s'agit d'une femme qui se conduit mal], MOL., G. D. III, 8.
L'avocat célèbre qui avait écrit en faveur des jeunes gens coaccusés [affaire du chevalier Labarre] est le seul qui soit pleinement instruit des malversations horribles qui furent commises dans Abbeville, VOLT., Lett. d'Étallonde, 27 déc. 1775.

2° Particulièrement, faute grave commise par cupidité dans l'exercice d'une charge, dans l'exécution d'un mandat. 
L'avarice était sa grande passion, et l'on n'ignore pas de combien de malversations elle est l'origine, DUCLOS, Hist. Louis XI, Oeuv. t. III, p. 167.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Aristides fut atteint de concussion et de malversation au gouvernement de la chose publique, AMYOT, Arist. 65.

ÉTYMOLOGIE
Malverser.

_____

MALVIVANT
	mal-vi-van adj.
Voy. VIVANT.

_____

MALVOULU, UE
	mal-vou-lu, lue adj.
À qui l'on veut du mal. Malvoulu de tous ses camarades.
On écrit aussi mal voulu.

ÉTYMOLOGIE
Mal, et voulu.

_____

MAMAN
	ma-man s. f.

1° Terme dont les enfants et ceux qui leur parlent se servent au lieu de mot mère, et qui, du langage enfantin, a passé dans le langage ordinaire, les enfants devenus grands continuant à nommer leur mère maman. 
Vous êtes trop bonne et trop appliquée à votre pauvre maman : elles ne sont point accoutumées, les mamans, à ces aimables douceurs, SÉV., 22 sept. 1687.
Oh çà, madame Artus, si j'en juge à la mine, Vous êtes la maman de la jeune orpheline, DANCOURT, Mme Artus, III, 9.
La maman se dit absolument, dans le langage familier, de la mère de famille. 
Comment va la maman ? Adieu, mon cher hôte... ; offrez nos respects et nos voeux à la maman, et nos amitiés à M. Jeannin, J. J. ROUSS., Lett. à du Peyrou, 12 janv. 1769.

2° Grand'maman ou bonne maman, grand' mère. 
L'amour a peur des grand'mamans, BÉRANG., B. maman.
Bonne maman, consolez-vous, Prenez un bâton de vieillesse, ID., ib.
Au plur. Des grand' mamans (voy. la remarque à GRAND'MÈRE).

3° Belle maman, belle-mère, relativement au gendre ou à la bru, ou au beau-fils et à la belle-fille. 
Qu'est-ce que vous me voulez, mon papa ? ma belle maman m'a dit que vous me demandez, MOL., Mal. imag. II, 11.
Belle maman se dit aussi quelquefois simplement pour maman. 
La duchesse de la Vallière y était ; elle appelle sa fille mademoiselle, et la princesse l'appelle belle maman, SÉV., Lett. 27 janv. 1674.

4° Familièrement. Une grosse maman, une femme qui a de l'embonpoint. 
Cette grosse maman est de bon goût, et rarement donne-t-elle sa protection gratis, MARIVAUX, Pays. parv. 6e part.

ÉTYMOLOGIE
Onomatopée du langage des enfants, laquelle se rencontre dans la plupart des langues.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MAMAN. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
N'orras tu point un enfant qui t'appelle mam-ma... ?, DE BRACH, Imitations, f° 4, recto.

_____

MAMBRINE
	man-bri-n' s. f.
Variété de la chèvre aegagre.

_____

MAMELETTE
	ma-me-lè-t' s. f.
Ancien diminutif de mamelle.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Mameletes [elle a] dures enmi le piz, Gorge blanche plus que n'est noiz [neige] ne lis, , Couci, p. 125.
XVIe s. 
Et resserrez vos blanches mammelettes, MAROT, II, p. 258.

_____

MAMELLE
	ma-mè-l' s. f.

1° Partie glanduleuse du sein des femmes et des femelles des animaux, servant à la sécrétion et à l'excrétion du lait. 
Il fit qu'avec le lait, pendante à la mamelle, Je suçai des chrétiens la créance et le zèle, ROTROU, St Genest, III, 6.
La bique allant remplir sa traînante mamelle, LA FONT., Fabl. IV, 15.
Vois-tu cette Juive fidèle Dont tu sais bien qu'alors il suçait la mamelle ?, RAC., Ath. V, 5.
Heureuses les mamelles qui l'allaiteront et les mains qui le toucheront, et la maison qu'il habitera, et le lit où il se reposera !, MONTESQ., Lett. pers. 39.
Pour que les mamelles des femmes soient bien placées, il faut qu'il y ait autant d'espace de l'un des mamelons à l'autre, qu'il y en a depuis le mamelon jusqu'au milieu de la fossette des clavicules, en sorte que ces trois points fassent un triangle équilatéral, BUFF., Hist. nat. hom. Oeuvres, t. IV, p. 318.
L'enfant a-t-il moins besoin des soins d'une mère que de la mamelle ?, J. J. ROUSS., Ém. I.

2° Fig. Le premier âge, l'âge de l'allaitement. 
Mon neveu devait alors être à la mamelle, VOLT., Ingénu, 2.
L'éducation que reçoit un homme dès la mamelle influe jusque sur sa décrépitude, BERN. DE ST-PIERRE, l'Arcadie.

3° Partie semblable chez les mâles, semblablement placée, et qui, portant un mamelon, est en effet une mamelle, mais non développée et d'ordinaire incapable d'aucune sécrétion. 
Le nombre des mamelles est, dit-on, relatif, dans chaque espèce d'animal, au nombre des petits que la femelle doit produire et allaiter ; mais pourquoi le mâle, qui ne doit rien produire, a-t-il ordinairement le même nombre de mamelles ?, BUFF., Quadrup. t. I, p. 283.
Fig. Il n'a rien sous la mamelle gauche, c'est un homme sans coeur, sans courage.
Fig. Porter un coeur sous la mamelle, avoir des sentiments généreux. 
Ah ! pour celui qui porte un coeur sous la mamelle Ce jour pèse comme un remords, A. BARBIER, l'Idole.

4° Fig. Ce qui donne l'aliment moral, intellectuel. 
Il lui a plu [à Jésus-Christ] que l'unité catholique fût la mamelle qui donnât le lait à tous les particuliers de l'Église, BOSSUET, Réfut. catéch. Ferry, II, 4.

5° Mamelle de Saint-Paul, fossile du genre oursin.
Nom de plusieurs champignons.

6° En termes de sellier, les mamelles d'une selle sont les endroits où finit le garot, dont est composé l'arçon de devant.

7° Terme de vétérinaire. Partie latérale de la corne du pied du cheval.

8° Arbre aux mamelles, voy. MAMMÉE.

HISTORIQUE
XIIe s. 
L'auberc [il] lui fausse par dessouz la mamelle, , Ronc. 63.
Biax fil Raoul, dist Alaïs la bele, Je te norri del lait de ma mamele, , Raoul de C. 40.
XIIIe s. 
Sachiez, si très m'en deut li cuers e coeur] sous la mamele, , Berte, LXXXVI.
Et s'ele a trop lordes mameles, Preingne cuevrechief ou toeles, Dont sus le pis se face estraindre, , la Rose, 13533.
Et que vostre feme, pour l'amor de vos et de moi, alaitast de sa memelle et norrist un enfant qui li seroit portez, , Merlin, f° 67, verso.
XVe s. 
L'archer ....fiert l'escuyer de visée et lui met la sajette tout parmi la mamelle et le coeur, FROISS., II, Il, 235.
XVIe s. 
Il vint une louve qui leur donna la mamelle, AMYOT, Rom. 3.
Tirer laict, beurre et sang de la mamelle, GÉNIN, Récréat. t. II, p. 250.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. mamilla, mamella ; cat. mamella ; esp. mamila ; ital. mammilla, mammella ; du lat. mamilla, diminutif de mamma, qui paraît tenir au terme grec mamelle.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MAMELLE. - HIST.
XVIe s.  Ajoutez :
Afin d'empescher qu'elle [l'armée] n'apportast aucune vexation au peuple de la campagne, duquel vous aviez tousjours un soin merveilleux, disant souvent au roy que le labourage et pasturage estoient les deux mamelles dont la France estoit alimentée, et les vrayes mines et tresors du Perou, SULLY, Oecon. royales, ch. 82, p. 283.

_____

MAMELON
	ma-me-lon s. m.

1° Extrémité amincie de la mamelle, appropriée pour la forme et le volume à la bouche du petit sujet, et au milieu de laquelle s'ouvre le canal du lait ou canal galactophore, dit vulgairement, chez la femme, bout de sein, ou, simplement, bout. L'enfant eut de la peine à prendre le mamelon. 
[Chez les Lapons] le mamelon est d'un noir d'ébène, VOLT., Russie, I, 1.
Mouvements nécessaires à notre conservation comme ceux de teter le mamelon de sa nourrice, ID., Philos. Ame, 5.
Gerçures du mamelon, petites excoriations que détermine quelquefois la succion exercée par le nourrisson, et qui produisent une très vive douleur.

2° Petit tubercule arrondi. 
On trouve souvent des stalactites de cornalines en mamelons accumulés et en assez grand volume, BUFF., Min. t. VI, p. 307.

3° Particulièrement. Eminence arrondie, sur un terrain. 
Soudain chacun regarda autour de soi [en traversant dans la retraite le champ de bataille de la Moskowa] ; on vit une terre toute piétinée, nue, dévastée, tous les arbres coupés à quelques pieds du sol, et plus loin des mamelons écrêtés ; le plus élevé paraissait le plus difforme ; il semblait que ce fût un volcan éteint et détruit, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 7.
Derrière un mamelon la Garde était massée, La Garde, espoir suprême et suprême pensée, V. HUGO, Châtiments, V, 13.

4° Terme de marine. Se dit de l'extrémité des gonds du gouvernail.

5° Terme de serrurier. Mamelon de gond, le bout arrondi du gond, qui sort hors du bois ou de la pierre, et qui entre dans la pièce attachée à la porte ou à la fenêtre.

6° Le bout d'un treuil s'appelle aussi mamelon.

7° Nom, d'après Paulet, de plusieurs espèces d'agarics.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Comme nous voyons la mere nourrice, après la naissance de l'enfant, luy presenter son mammelon pour en espuiser du lait pour sa nourriture, PARÉ, I, 31.
Mameron, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de mamelle ; wallon, mamuron.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MAMELON. - HIST. Ajoutez : XIVe s.
Et que à chacun lot [sorte de pot] et demy lot soit mis en fachen de clou d'estain ung mameillon pour monstrer qu'ils tiennent leur mesure, , Rec. des monum. inédits de l'hist. du tiers état, t. IV, p. 328.

_____

MAMELOUK
 s. m.
Voy. MAMELUK.

_____

MAMELUCO
	ma-me-lu-ko s. m.
Se dit, au Brésil, de l'enfant né d'un blanc et d'un naturel du pays.

_____

M'AMIE
	ma-mie s. f.
Ancienne forme de ce que nous disons, par solécisme, mon amie. Une fausse décomposition (ma mie) a conduit à former le mot mie ; la discussion s'en fera au mot MIE.

_____

MAMILLÉ, ÉE
	ma-mil-lé, lée adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui est couvert de tubercules arrondis.

ÉTYMOLOGIE
Lat. mamilla, mamelle.

_____

MAMMALOGIE ou MAMMOLOGIE
	ma-mma-lo-jie ou ma-mmo-lo-jie s. f.
Histoire des mammifères.

ÉTYMOLOGIE
Lat. mamma, mamelle, et terme grec signifiant traité.

_____

MAMMALOGISTE ou MAMMOLOGISTE
	ma-mma-lo-ji-st' ou ma-mmo-lo-ji-st' s. m.
Celui qui s'occupe spécialement de mammalogie.

_____

MAMMIFÈRE
	ma-mmi-fè-r' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a des mamelles. Les animaux mammifères. 
C'est une grande pitié que de trouver l'homme mammifère rangé avec les singes, CHATEAUB., Génie, III, II, 2.
S. m. pl. Les mammifères, animaux vivipares, à température fixe et à mamelles ; c'est la première classe du règne animal.

ÉTYMOLOGIE
Lat. mamma (voy. MAMMELLE), et ferre, porter.

_____

MAMMITE
	ma-mmi-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation de la mamelle.

ÉTYMOLOGIE
Lat. mamma, mamelle, et la finale médicale ite.

_____

MAMMON
	ma-mmon s. m.

1° Nom, dans l'Évangile (MATTH. VI, 24), de la richesse. Le mammon d'iniquité.
On dit quelquefois au féminin la mammone de l'iniquité.

2° Nom du démon des richesses dans le Paradis perdu de Milton.

ÉTYMOLOGIE
Lat. mammona ou mammonas ; le grec, qui vient de l'araméen mamuna, richesse. Ce mot est masculin en araméen, en grec et en latin ; il paraît que le féminin mammone, qui est fautif, comme on voit, vient de Bèze, qui traduisit (LUC, XVI, 11) par veram mammonam.

_____

MAMMULE
	ma-mmu-l' s. f.
Terme de botanique. Mode de fructification de certains lichens.
Terme de zoologie. Protubérances anales qui, dans les araignées, contiennent les instruments servant à filer la toile.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif du lat. mamma, mamelle.

_____

MAM'SELLE
	mam'-zè-l' s. f.
Abréviation familière de mademoiselle.

_____

MANAKIN
	ma-na-kin s. m.
Nom d'un oiseau chez Buffon (Ois. t. VIII, p. 168).

_____

MANATE
	ma-na-t' s. m.
Terme de zoologie. Nom moderne du genre lamentin (cétacés).
Manate américain, des embouchures des grands fleuves de l'Amérique méridionale, nommé par Buffon le grand lamentin des Antilles, et dit poisson boeuf et boeuf marin, surtout le mâle, tandis que la femelle est appelée vache marine, femme marine, femme, etc. LEGOARANT.

_____

MANCENILLE
	man-se-ni-ll', ll mouillées s. f.
Fruit du mancenillier.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. manzenilla, petite pomme, manzano, pommier.

_____

MANCHE
	man-ch' s. m.

1° Partie d'un instrument par où on le prend pour s'en servir. 
L'homme enfin la prie humblement [la forêt] De lui laisser tout doucement Emporter une unique branche, Afin de faire un autre manche, LA FONT., Fabl. XII, 16.
Fig. Cet homme branle au manche, dans le manche, il est irrésolu et tenté de changer de parti, de dessein ; et aussi il est en danger de perdre sa place, la fortune, la vie.
Fig. Jeter le manche après la cognée, abandonner une affaire par dégoût, par découragement. 
Ne jetez pas, mon cher Enée, Le manche après votre cognée, SCARR., Virg. III.

2° Manche à balai, long bâton au bout duquel est un balai. 
Tous les sorciers du siècle passé croyaient aller au sabbat sur une verge magique ou sur un manche à balai qui en tenait lieu ; et les juges, qui n'étaient pas sorciers, les brûlaient, VOLT., Dict. phil. Verge.

3° Le manche de la charrue, que tient le laboureur et qui sert à déterminer la profondeur et la régularité du labour.

4° Manche de gigot, voy. GIGOT.

5° Le manche d'une basse, d'une contre-basse, d'un violon, d'une guitare, etc. pièce de bois collée à l'extrémité du corps de ces instruments, et servant non pas seulement à tenir l'instrument mais à porter les chevilles par le moyen desquelles on l'accorde ; c'est en posant les doigts de la main gauche sur le manche qu'on forme les différents tons.
Savoir, connaître son manche, être sûr de son manche, savoir toucher les cordes avec justesse et précision.

6° Terme de marine. Nom donné par quelques marins à une sorte de poignée à plusieurs mains que l'on adaptait à une rame trop grosse pour être maniée par un seul homme.

7° Manche de couteau, nom vulgaire donné aux espèces de mollusques du genre solen.

8° Fig. Manche à sabre, gens qui ne sont bons qu'à donner un coup de sabre. 
Les intérieurs d'âme que j'ai vus dans la retraite de Moscou m'ont à jamais dégoûté des observations que je puis faire sur les êtres grossiers, sur ces manches à sabre qui composent une armée, STENDHAL, Corresp. 21 mai 1843.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Au bois [le bûcheron] ala pur demander à chascun fust [arbre] qu'il pot trover, Dou quel il peüst menche prendre, MARIE, Fable 23.
Un homme qui ilecques estoit lui monstra un coutel à un blanc manche qu'il tenoit en sa main, , Miracles St Loys, p. 131.
XIVe s. 
La main [il] giete au coustel, et si fort se revainge, Que partout lai [là] où fiert [il frappe], le boute jusqu'à mainge, , Girart de Ross. V. 1776.
XVe s. 
Tenant une masse d'or ; la teste estoit de fin acier tempré, et la manche bandée d'or et d'argent, , Perceforest, t. I, f° 155.
Le suppliant, qui tenoit en ses mains ung harnois que on appelle podet de fer avecques son marge de bois, DU CANGE, marga.
XVIe s. 
Et comme Cassius et quelques autres jettassent desjà les mains sur les manches de leurs espées par dessoubs leurs robbes pour les desguainer, AMYOT, Brut. 19.
Je vous gardois ces joyeux propos à quand la paix seroit faite.... mais quand j'ai veu qu'il s'en faloit le manche [qu'on en était loin], et qu'on ne sçavoit par où le prendre...., DESPER., Contes, I.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, main ; bourguig. moinche ; provenç. margue ; espagn. et portug. mango ; ital. manico ; d'un bas latin manicum, fait sur le modèle du latin manica (voy. MANCHE 2).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. MANCHE. s. m. Ajoutez :

9° Fig. Se mettre du côté du manche, se mettre du côté le plus fort.

ÉTYMOLOGIE
Ajoutez : Toutefois il faut noter que le latin classique manubrium, avec l'accent sur nu, était représenté dans la langue d'oïl par manoir, qui est une dérivation correcte : XIIe s. 
Quant icil Gothes talhievet la spessece des roinces, li fers saillanz fors du manoir chaït el bruec [au lac], , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 67.

_____

MANCHERON
	man-che-ron s. m.
Mancheron de charrue, voy. MANCHE 1, n° 3. La charrue ordinaire a deux mancherons ; la charrue belge ou brabant n'en a qu'un seul.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Levés à deus mains toutes nues Les mancherons de vos charrues, , la Rose, 19910.
XVIe s. 
Les manchereaux de la charrue, COTGRAVE, .
.... Appuyé sur le machon de sa charrue, BAÏF, Oeuv. p. 40, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de manche 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. MANCHERON. Ajoutez :

2° Celui qui tient le mancheron de la charrue.
Il [Gousset, cardinal archevêque de Reims] avait commencé par être mancheron, travailleur de ferme, , Monit. univ. du 30 nov. 1867, p. 1483, 4e col.

_____

MANCHETTE
	man-chè-t' s. f.

1° Ornement fait de mousseline, de batiste, de dentelle qui s'attache au poignet de la chemise des hommes. 
Jamais d'un assez long sommeil Je n'ai dormi sur le Parnasse, Pour me trouver, à mon réveil, Salué du nom de poëte ; Moi qui ne me serois vanté Que d'en avoir eu la manchette, La marotte ou la pauvreté, CHAUL., Au marquis de Dangeau.
Un petit Français, poudré et frisé comme autrefois.... jabot et manchettes de mousseline, raclait un violon de poche, et faisait danser Madelon Friquet à ces Iroquois, CHATEAUBR., Amér. Voy. en Amérique.
Fig. et familièrement. Vous m'avez fait là de belles manchettes, vous avez fait une équipée qui me met dans l'embarras.

2° Un marquis de la manchette, un homme qui tend la main, un mendiant.
Les chevaliers de la manchette, les pédérastes. 
Le parti de la manchette, D'ARGENSON, Mém. t. III, p. 88.

3° Manchette de femme, petit ornement en jaconas, batiste, mousseline unie ou brodée, en tulle ou dentelle, que les femmes portent sur les poignets de leurs sous-manches ou sur les poignets des manches de leur robe. Elles portent aussi quelquefois des manchettes cousues au bord du poignet et entourant la main.

4° Mal qu'on fait au poignet en le serrant fortement avec deux doigts. Donner les manchettes à quelqu'un.

5° Terme d'escrime. Coup de manchette, coup de taille par lequel on cherche à blesser son adversaire au poignet de la main qui tient le sabre.

6° Partie d'une fleur faite en forme de manchette. 
Quand la grande ombelle a une manchette, on donne à cette manchette le nom de grand involucre, J. J. ROUSS., Lett. élém. sur la bot.

7° Manchettes de sabre, morceau de drap ou de passementerie qui garnissait le bas de la poignée des sabres d'infanterie, et qui se trouvait pressé entre la garde et le haut du fourreau.
Manchettes de bottes, de guêtres, se disait, à l'époque où l'on portait les bottes et les guêtres très hautes, d'une espèce de genouillère de toile interposée entre la chaussure et la culotte.
Terme de marine. Bout de cordage qui sert à empêcher un autre cordage de tomber trop has quand il mollit.

8° Chez les fabricants de meubles, petit morceau d'étoffe avec lequel on garnit le milieu des accotoirs ou bras d'un fauteuil, d'une bergère.

9° Terme d'imprimerie. Nom donné aux notes qui se mettent non pas au bas de la page, mais sur le côté à droite ou à gauche du texte.

10° Les manchettes de la Vierge, nom, en Normandie, du liseron des haies.
Manchette grise, espèce d'agaric.
Manchette de Neptune, polypier qui ressemble à de la dentelle.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et tu, à ces longues manchetes, Qui par çà, par là les dejetes, Or vient la mort qui jus les mete, , Li vers du monde.
XVIe s. 
Le marquis d'Arly prit une de ses manchettes pour serviette, et s'en essuya les mains, D'AUB., Conf. II, 1.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de manche 2.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MANCHETTE. Ajoutez :

11° Nom à Rouen d'un pain en forme de couronne.

_____

MANCHON
	man-chon s. m.

1° Fourrure disposée en forme de sac ouvert par les deux bouts, et dans laquelle on met ses mains pour se garantir du froid. 
Ma femme alors me laisse en un danger, Qu'elle devrait avec moi partager, Prend son manchon et va voir quelque amie, SCARR., Poés. div. Oeuv. t. VII p. 90.
Et si je meurs, il [le roi] veut avoir Un manchon de ma peau [la peau du léopard], tant elle est bigarrée, LA FONT., Fabl. IX, 3.
Chien de manchon, chien d'une fort petite espèce que les dames portaient dans leur manchon, sous Louis XV. 
Figurez-vous un très petit chien de manchon qui suivrait un capitaine des gardes du roi de Prusse, VOLT., Microm. 4.

2° Terme de marine. Garniture de fer d'un écubier.

3° Terme de verrier. Moule dans lequel on souffle le verre.

4° Terme de fontainier, cylindre de bois ou de métal, dans lequel on fait pénétrer les extrémités de deux tuyaux pour les relier.

5° Se dit de cylindres en fer forgé ou en fonte dont on fait usage pour raccorder deux axes bout à bout.
Sorte de coulant qui peut glisser le long d'un axe.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les assiegez descendirent 30 pas de la breche, et fut remarquée entre les plus avancez une femme avec des manchons rouges, une halebarde en la main, qui mesla et se signalla en ce combat, D'AUB., Hist. II, 134.
Manchon [demi-manche], OUDIN, Dict.
Quatre pieces de pierreries pour un manchon, DE LABORDE, Émaux, p. 378.

ÉTYMOLOGIE
Manche 2.

_____

MANCHOT, OTE
	man-cho, cho-t' adj.

1° Estropié ou privé de la main ou du bras. Un soldat manchot. 
La belle opération, de me rendre borgne ou manchot, MOL., Mal. im. III, 15.
Fig.
Comme leurs intérêts [de Saurin et la Motte] sont communs, j'ai peine à croire qu'il veuille se couper le bras pour rendre son ami manchot, J. B. ROUSS., Lett. à Boutet, 15 juill. 1715.
Fig. Cet homme n'est pas manchot, il a de la finesse, de la dextérité. 
Les Français ne sont pas manchots au jeu ; mais ils rencontrent quelquefois des personnes d'une autre nation qui les redressent, LESAGE, Guzm. d'Alfar. IV, 8.
Le vin que m'apporta l'ambassadeur manchot du roi de Prusse (qui n'est pas manchot), VOLT., Lett. en vers et en prose, 88.
Cet homme n'est pas manchot, signifie aussi : il sait faire sa main, piller, s'approprier ce qui lui convient.
Par plaisanterie, n'être pas manchot de langue, savoir très bien user de la langue, parler. Le drôle n'était pas manchot de la langue.
Substantivement. Un manchot. Une manchote. 
Il [le roi de Prusse] commença par envoyer en France en ambassade extraordinaire un manchot nommé Camas, ci-devant Français réfugié, et alors officier dans ses troupes, VOLT., Mém. Voltaire.
Comme des manchots parviennent, à force d'exercice, à faire avec leurs pieds tout ce que nous faisons de nos mains, J. J. ROUSS., Inég. note C.

2° S. m. Terme d'histoire naturelle. Nom d'oiseaux palmipèdes qui n'ont que des moignons d'ailes faisant office de nageoires ; ce qui les a fait comparer à des manchots. 
Clusius semble rapporter la première connaissance des manchots à la navigation des Hollandais dans la mer du Sud en 1598, BUFF., Ois. t. XVIII, p. 50.
Les pingouins et les manchots semblent faire la nuance entre les oiseaux et les poissons, ID., ib. p. 44.

HISTORIQUE
XVe s. 
On doit craindre son ennemi foible, manchot ou tors, O. DE LA MARCHE, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé d'un ancien adjectif manc, qui signifiait estropié (Miex vodroie estre d'un pié manc, Ren. 1576), et qui vient du latin mancus, manchot.

_____

MANCIPATION
	man-si-pa-sion s. f.
Terme de droit romain. Mode solennel d'aliénation et d'acquisition de la propriété au moyen de certaines cérémonies, en présence de cinq témoins et d'un porteur de balance.

ÉTYMOLOGIE
Lat. mancipationem, de mancipare, dérivé de manceps, possesseur, acquéreur, qui est formé de manus, main, et capere, prendre.

_____

MANDANES
	man-da-n' s. m. pl.
Nom donné à une peuplade d'agriculteurs des bords du Mississipi. 
Le peuplier de Virginie a été appelé, par certains auteurs, peuplier des Mandanes, LEGOARANT, .

_____

MANDARIN
	man-da-rin,

1° S. m. Titre que l'on donne aux officiers civils et militaires de la Chine et qui est étranger à la langue chinoise.
Arbre des mandarins, arbre propre à la Cochinchine, du port et de l'aspect de nos tilleuls et donnant une sorte de grenade blanche à pulpe granulée et miellée.

2° Adj. Le dialecte mandarin, la langue mandarine, nom donné à la langue actuellement parlée et écrite en Chine par les classes cultivées.

ÉTYMOLOGIE
Mot portugais, que les uns tirent du latin mandare, mander, ordonner, et que les autres regardent comme un mot indien corrompu du sanscrit mantrin, conseiller, ministre ; cette dernière étymologie est plus probable.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MANDARIN. Ajoutez :

3° Canard mandarin, canard originaire de Chine, à beau plumage.

4° Fig. Tuer le mandarin, commettre une mauvaise action, dans l'espérance qu'elle ne sera jamais connue. Cette locution provient de cette phrase-ci attribuée à J. J. Rousseau par Balzac et Protat, voy. Courrier de Vaugelas, 1er oct. 1876, p. 66 : S'il suffisait, pour devenir le riche héritier d'un homme qu'on n'aurait jamais vu, dont on n'aurait jamais entendu parler, et qui habiterait le fin fond de la Chine, de pousser un bouton pour le faire mourir, qui de nous ne pousserait ce bouton et ne tuerait le mandarin ? Le même Courrier de Vaugelas cite une phrase très analogue de Chateaubriand : Je m'interroge, je me fais cette question : si tu pouvais, par un seul désir, tuer un homme à la Chine et hériter de sa fortune en Europe, avec la conviction surnaturelle qu'on n'en saurait jamais rien, consentirais-tu à former ce désir ? Génie du christ. 1re part. VI, 2.

_____

MANDARINAT
	man-da-ri-na s. m.
Charge, office, dignité de mandarin.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MANDARINAT. Ajoutez :
Fig.
Bonaparte, qui était fait plus que personne pour apprécier les avantages d'un mandarinat suprême dans tout despotisme bien organisé, LANFREY, Hist. de Napoléon 1er, III, 74.
" Voici qu'un mandarinat vient usurper au nom de l'État l'autorité morale la plus délicate, prétendre à la haute police des âmes et des intelligences " [paroles de Montalembert en 1844] : l'organe le plus éloquent du parti catholique vient de nous dire que le monopole universitaire lui apparaissait tantôt comme une douane universitaire et tantôt comme un mandarinat, DE PRESSENSÉ, Journ. offic. 9 janv. 1873 p. 131, 3e col.

_____

MANDARINIER
	man-da-ri-nié s. m.
Nom que porte, aux îles de France et Bourbon, une variété de l'oranger, provenant de Manille et aujourd'hui cultivée à Malte.

_____

MANDAT
	man-da ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des man-da-z en blanc s. m.

1° Terme de jurisprudence. Contrat unilatéral, acte par lequel on commet le soin d'une affaire à quelqu'un qui s'en charge. Il a bien rempli son mandat.
Fig.
Le pacte est par vous déchiré ; Rendez-nous le mandat qui vous fut conféré, C. DELAV., Popul. V, 6.

2° Instruction spéciale donnée par les électeurs aux députés. Mandat impératif, celui par lequel les électeurs font prendre l'engagement de voter de telle ou telle façon sur un point déterminé.

3° Terme de commerce. Écrit portant l'ordre de payer une certaine somme à la personne qui y est dénommée.
Pièce que délivrent les administrations à leurs créanciers et sur la présentation de laquelle ceux-ci sont payés au Trésor.
Terme d'administration militaire. Espèce de bon payable à vue. Mandat de fournitures. Mandat de payement. Mandat de passage.

4° En style de justice et de police, mandat de comparution, injonction de comparaître devant un juge. 
Quittez la lyre, ô ma Muse, Et déchiffrez ce mandat, BÉRANG., Muse en fuite.
Mandat d'amener, ordre de faire comparaître devant un tribunal.
Mandat d'arrêt, ordre d'arrêter, d'emprisonner.
Mandat de dépôt, ordonnance en vertu de laquelle un prévenu contre qui il a été décerne un mandat d'amener, est retenu dans la maison d'arrêt.

5° Nom d'un rescrit du pape, par lequel il mande ou donne ordre à un collateur de pourvoir quelqu'un du premier bénéfice qui sera vacant par mort. Les mandats furent introduits en France, sous Clément V, lorsqu'il eut établi son siége à Avignon, mais ils n'y sont plus en usage.

HISTORIQUE
XVe s. 
Atant regarde et voit la damoiselle messagiere estre à genoulx par devant Gorseles, qui lui demandoit nouvelles de Norgal son chevalier : Madame, dist la damoyselle, vostre chevalier trouvay hier, et je lui ay dist vostre mandat, , Perceforest, t. V, f° 76.
XVIe s. 
Mandats et graces expectatives, quand commencerent de venir en desordre, PASQUIER, Recherches, p. 224, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. mandat ; espagn. et ital. mandato ; du lat. mandatum, qui vient de mandare, mander.

_____

MANDATÉ, ÉE
	man-da-té, tée adj.
Terme de finances. Porté sur un mandat. Somme mandatée.

_____

MANDATER
	man-da-té v. a.
Terme d'administration. Délivrer un mandat pour le payement d'une somme.

_____

MANDE
	man-d' s. f.
Panier d'osier à deux petites anses, très fin, pour transporter la terre à pipe.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Item pour le mande de merlans, DE LABORDE, Émaux, p. 379.
XVe s. 
Une grande mande quarrée, pour mettre, chargier et amener par charroy treize tableaux de bois, DE LABORDE, Émaux, p. 379.

ÉTYMOLOGIE
Le même que manne, panier, avec intercalation d'un d à côté de la nasale.

_____

MANDELINE
	man-de-li-n' s. f.
Plante des Alpes (famille des scrofularinées).

_____

MANDER
	man-dé v. a.

1° Mander quelqu'un, lui donner avis ou ordre de venir. 
Seigneur, César vous mande, et Maxime avec vous, CORN., Cinna, I, 4.
Seigneur, Félix vous mande au temple, ID., Poly. II, 5.
Il manda donc par députés Ses vassaux de toute nature, LA FONT., Fabl. VII, 7.
Celui-ci [le roi lion] parmi chaque espèce Manda des médecins, ID., ib. VIII, 3.
Il a mandé ses équipages, ses carrosses, ses chevaux, etc. il a donné ordre qu'on les lui envoyât.

2° Envoyer dire, faire savoir par lettre ou par message. 
On mande que le roi d'Angleterre est arrivé en Irlande, où il a été reçu avec transport, SÉV., 536.
Mandez-moi ce qu'il faut pour la nourriture et les ustensiles de ces pauvres femmes, BOSSUET, Anne de Gonz.
Il mande à ses agents dans la conférence qu'il n'est pas juste que la paix de la chrétienté soit retardée davantage à sa considération, ID., Louis de Bourbon.
Je vous écris, monseigneur, dès que j'ai quelque chose à vous mander ; alors mon coeur et ma plume vont vite, VOLT., Lett. Richelieu, 3 janv. 1757.
On sait qu'il [Henri IV] mandait au duc de Sully que sa marmite était renversée, ses pourpoints percés par le coude, ses chemises trouées ; et c'était le plus grand roi de l'Europe qui écrivait ainsi !, ID., Hist. parl. ch. 38.
Je ne le lui ai point mandé, je le lui ai dit, phrase par laquelle on fait entendre qu'on n'a pas craint de dire en face à quelqu'un une chose fâcheuse.

3° Mander que, ordonner par une lettre (avec le subjonctif). 
Sur le point de partir, Rome, seigneur, me mande Que je vous fasse encor pour elle une demande, CORN., Nicomède, II, 3.
Mandons et ordonnons, premiers mots du mandement qui termine les actes publics faits ou rendus au nom du souverain.

4° Envoyer, en parlant d'une lettre, d'une nouvelle. 
J'ai vu Guitaut et sa femme ; ils vous aiment ; mandez-moi un petit mot pour eux, SÉV., 16.
Faites-moi mander simplement de vos nouvelles sans vous donner la peine d'écrire vous-même, FÉNEL., t. III, p. 351.

5° Se mander, v. réfl. Être mandé, être transmis par lettre ou par message. Des choses qui ne se mandent pas par la poste.

HISTORIQUE
XIe s. 
Mandez [à] Carlon, al orguillus, al fier...., , Ch. de Rol. III.
Com faitement [de quelle façon] lui manderons nouvelles ?, , ib. CXXVI.
Li reis vous mande que vous le secourez, , ib. CXCV.
XIIe s. 
Marsille mande des Sarrazins la flor, , Ronc. 39.
Baron, dist Charles, je vous ai fait mander, , ib. 157.
Charles mande et commande que treü [nous] lui devon Sax. XXV. Quant Hurepois entendent que Charles au fier vis Leur a mandé tel mant, chascuns fu engramis [irrité], , ib. XXVI.
Li reis li a mandé qu'il seit prez l'endemain De respundre e de rendre sun acunte tut plain, , Th. le mart. 33.
XIIIe s. 
Sire, li dus de Venise et li quens Looys de Blois, mes [mon] sires, et li autre baron qui sont dedens Constantinoble, vos mandent salut come à leur seigneur, VILLEH., CXXIII.
Ou païs ne remest maçon Ne pionnier qu'ele ne mant, , la Rose, 3811.
Lors li firent dire les deux mestre, que moult estoit hardi leur seigneur, quant il avoit osé mander au roy si dures paroles, JOINV., 259.
XIVe s. 
Aux reins est mandée une artere du cuer [coeur] passant par le milieu du foie, H. DE MONDEVILLE, f° 29, verso.
XVe s. 
Ore est li temps qu'on ne fait que mander [appeler les hommes au service militaire] ; Mais li mandez destruisent leur contrée, Prennent, pillent quan qu'ils peulent trouver, E. DESCH., Poésies mss. 275.
S'il est gentilhomme, et le prince face sa mandée et son armée, si la dame veult, il ira, , Les 15 joyes de mariage, p. 105.
XVIe s. 
À rien mander il ne faut pas de messager, COTGRAVE, .
À toile ordie Dieu mande le fil, ID., .

ÉTYMOLOGIE
Provenç. mandar ; catal. manar ; espmandar ; ital. mandare ; du lat. mandare.

_____

MANDIBULE
	man-di-bu-l' s. f.

1° Mâchoire. 
L'autre [le cheval], qui s'en doutait, lui lâche [au loup] une ruade Qui vous lui met en marmelade Les mandibules et les dents, LA FONT., Fabl. V, 8.

2° Terme d'histoire naturelle. Expression dont on se sert en parlant du bec des oiseaux, dont les deux parties sont appelées mandibules et distinguées en supérieure et inférieure.
Chez les insectes broyeurs, nom de deux pièces mobiles et très dures, placées l'une à droite, l'autre à gauche de la bouche, et servant, comme deux dents, à diviser les aliments.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les os des mandibles, H. DE MONDEVILLE, f° 13, verso.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. mandibula, du lat. mandibula, de mandere, manger.

_____

MANDILLE
	man-di-ll', ll mouillées, et non mandi-ye s. f.

1° Sorte de casaque que les laquais portaient autrefois. 
Et l'eût-on vu porter la mandille à Paris...., BOILEAU, Sat. V.
Qu'on ne s'étonne plus qu'un laquais, un pied plat, De sa vieille mandille achète un marquisat, RÉGNARD, Joueur, V, 6.
Il porta jadis la mandille, Et maintenant chez lui tout brille, LEGRAND, l'Usurier gentilh. Divertiss.

2° Par extension, pauvre vêtement. 
De fleurs j'ai garni sa mandille [de Béranger] ; Pauvres pécheurs, priez pour moi !, BÉRANG., Épit.

HISTORIQUE
XVe s. 
Icelluy Guillaume perça au suppliant son mandilh, qu'il portoit en droit de son estomac, DU CANGE, mandile.
XVIe s. 
[L'homme de cheval à présent] ordinairement ne porte nulles tassettes ; et, au lieu de casaque, un mandil, et sans lance, LANOUE, 286.
Et pour la colation qui se fit à cette occasion, demeura [pour payement] le mandil du laquais, D'AUB., Faeneste, III, 17.

ÉTYMOLOGIE
Ce paraît être une autre forme de mantille.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MANDILLE. - ÉTYM Ajoutez : Espagn. mandil, de l'arabe mandîl, d'après M. Dozy, qui ajoute que le mot arabe lui-même vient du bas-grec, qui vient du lat. mantile.

_____

MANDORE
	man-do-r' s. f.
Nom d'un instrument de musique qui est une espèce de luth. La mandore n'avait ordinairement que quatre cordes. Les mandores qui étaient à six cordes s'appelèrent mandores luthées, parce qu'elles approchaient plus du luth. La mandore n'est plus en usage depuis longtemps.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mandole, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Ital. mandora ou pandora, du latin pandura ( u long) ; en grec, c'est un instrument de musique à cordes.

_____

MANDRAGORITE
	man-dra-go-ri-t' s. m.
Vin dans lequel on a fait infuser des racines de mandragore.

_____

MANDRIER
	man-dri-é s. m.
Ouvrier qui fait des ouvrages de mandrerie.

ÉTYMOLOGIE
Mande, sorte de panier.

_____

MANDRIN
	man-drin s. m.

1° Poinçon qui sert à percer le fer chaud.
Terme de serrurier. Morceau de fer qui sert à agrandir un trou après qu'il a d'abord été percé.
Morceau de fer qui sert de noyau, sur lequel on forge des pièces qu'on veut rendre creuses.

2° Terme de tourneur. Morceaux de bois de différentes formes, entre lesquels on fait tenir les ouvrages délicats, qui ne peuvent être tournés entre les pointes.

3° Cylindre de bois sur lequel l'artificier et le canonnier roulent le papier des cartouches.
On dit aussi mandrin à cartouches.

4° Cylindre de fer sur lequel on contourne une ferrure.

5° Tige de métal qu'on introduit dans une sonde de chirurgien.

6° Instrument qui sert à soutenir, entr'ouvrir et travailler plusieurs pièces des épées et des fourreaux.

7° Outil qui sert à tourner certaines pièces d'horlogerie.

8° Plateaux de bois sur lesquels les doreurs travaillent les plus grandes pièces.

9° Terme de marine. Morceau de bois poli qui sert de patron ou de gabari aux charpentiers et autres.

10° Pièce creuse en fer forgé ou en fonte, dont on se sert pour réunir les deux extrémités d'une tige métallique, ou en guise de moyeu pour supporter les bras d'une roue hydraulique.

11° Terme de menuiserie. Poteau de bois brut que l'on place au centre d'une colonne creuse, et qui passe au travers et maintient les plateaux ou tourtes qui y sont rapportées pour entretenir toutes les alaises formant le fût, MORISOT.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. MANDRIN. - ÉTYM. Origine inconnue, est-il dit dans le Dictionnaire ; à quoi M. Bugge, Romania, n° 10, p. 154, oppose l'article suivant : " Dans Paulus, l'abréviateur de Festus (éd. Müller), p. 132, se trouve la glose suivante : MAMPHUR appellatur loro circumvolutum mediocris longitudinis lignum rotundum, quod circumagunt fabri in operibus tornandis. Selon moi, mamphur est le primitif de mandrin, lequel est issu d'un prototype mamfurinum ou manfurinum ( dans les deux cas, le i est long). De la même manière, coussin pour culcitinum ( 2nd i long) a remplacé son primitif lat. culcita. Manf'rin, man'rin a régulièrement passé en mandrin ; comparez poudre pour pol're, polv're, et ladin cusdrin, du lat. consobrinus. Le sens du mot français est essentiellement le même que celui du mot latin. Comparez parmi les nombreuses acceptions de mandrin surtout celles que je citerai ici d'après Littré : 2° Terme de tourneur. Morceaux de bois de différentes formes, entre lesquels on fait tenir les ouvrages délicats qui ne peuvent être tournés entre les pointes. 3° Cylindre de bois sur lequel l'artificier et le canonnier roulent le papier des cartouches. 4° Cylindre de fer sur lequel on contourne une ferrure. 5° Outil qui sert à tourner certaines pièces d'horlogerie. " La conjecture de M. Bugge est tout à fait plausible. Malheureusement, nous n'avons pour mandrin aucun texte ancien.

_____

MANDRINER
	man-dri-né v. a.
Mettre sur ou dans le mandrin l'objet qu'on veut travailler.

ÉTYMOLOGIE
Mandrin 1.

_____

MANDUCATION
	man-du-ka-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Terme de physiologie. Action de manger.

2° Terme de religion. L'action de manger l'agneau pascal, chez les Juifs. 
Une souillure.... qui, par l'ordonnance de la loi, leur interdisait la manducation de l'agneau pascal, MASS., Carême, Sur la comm.
Chez les chrétiens, participation actuelle à l'eucharistie, qui est une viande céleste. 
La manducation de notre victime doit être aussi réelle à la sainte table, que son immolation a été réelle à la croix, BOSSUET, Euchar. I, 8.
La première [action, dans le sacrifice de la messe] est la consécration, par laquelle le pain et le vin sont changés en corps et en sang ; et la seconde est la manducation par laquelle on y participe, ID., Expos. de la doctr. cath. 14.
Par la manducation, nous croyons recevoir ce corps et ce sang [de Jésus-Christ] aussi réellement et aussi substantiellement qu'ils ont été donnés pour nous à la croix, ID., Proj. de réun. des protest. Explic. de points de controv.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il a voulu exprimer une chose plus haute en ceste predication notable, où il nous recommande la manducation de son corps, CALV., Instit. 1097.
Comme des comedies de sa sale on l'avait conduit [Henri de Navarre] aux exhortations de sa chambre, aussi de ces prieres on le fit descendre aux manducations dans la cave, ou pour le moins es lieux secrets de la monnoye qui est sur la pente du talus du chasteau de Pau ; ainsi appeloientils leurs ceremonies, laquelle à présent ils nomment cene, FLORIMOND DE REMOND, Hist. de l'hér. VII, 3, cité dans BAYLE, note F de l'art. Navarre (Marguerite de Valois, reine de).

ÉTYMOLOGIE
Lat. manducationem, de manducare, manger (voy. MANGER).

_____

MANÉGE
	ma-nè-j' ; on prononce ainsi, malgré l'accent aigu que met l'Académie s. m.

1° Exercice qu'on fait faire au cheval pour le dresser. Cheval de manége.
Art de dompter, de discipliner, d'instruire les chevaux.
Toutes les connaissances relatives au cheval.
Manége de guerre, se dit d'un galop inégal pendant lequel le cheval change aisément de main. Manége par haut, manière de dresser les sauteurs, par courbettes, par croupades, etc. qui s'appellent airs relevés.

2° Terrain entouré de murs et destiné à enseigner ou à pratiquer l'art de l'équitation.

3° Fig. Manière de se comporter, de se prendre aux choses. 
Il y a bien de petites choses qu'il faut encore lui apprendre [au jeune marquis de Grignan] pour le manége de la conversation et de la société, SÉV., 22 déc. 1688.
Que fera-t-il [le jeune marquis de Grignan] d'un carnaval à Paris et à Versailles où l'on voudra le mettre de tout ?... il est bien jeune et bien peu accoutumé à cette sorte de manége, ID., 22 janv. 1690.
En votre absence, je me mêle de lui apprendre les manéges des conversations ordinaires, qu'il est important de savoir, ID., 10 déc. 1688.
Comme il était question de Rome, nous fîmes conter à ce duc [de Chaulnes] en carrosse tout le manége de ses autres voyages [à Rome], ID., 31 août 1689.
Enfin toute la cérémonie, toutes les révérences, tout le manége demeurant arrêté [dans une réception de chevaliers, deux des chevaliers s'étant accrochés l'un à l'autre par les ornements de leurs vêtements]...., ID., 3 janv. 1689.
Êtes-vous en faveur, tout manége est bon, vous ne faites point de faute, LA BRUY., VIII.
Il y a quelques rencontres dans la vie où la vérité et la simplicité sont le meilleur manége du monde, ID., VIII.
Il se dit aussi des moyens, des ressorts, des ruses par lesquelles on s'efforce d'arriver à son but. 
Il a du manége, locution de la cour, DE CAILLIÈRES, 1690.
Il [P. Corneille] avait l'âme fière et indépendante, nulle souplesse, nul manége ; ce qui l'a rendu très propre à peindre la vertu romaine, et très peu propre à faire sa fortune, FONTEN., Vie de Corn.
Genlis avait de l'esprit et du manége et n'avait d'autre protection que celle dont il avait tout reçu, SAINT-SIMON, 25, 37.
Quand même, à force de manége, il devrait réussir, il devrait toujours trouver trop chers des succès achetés à ce prix, J. J. ROUSS., 2e dialogue.
Le manége des procédés est substitué aux devoirs réels, ID., Hél. 2e préf.
J'ai vu quelquefois le petit manége des jeunes femmes...., ID., Ém. I.
Comme le public fait des réputations par caprice, des particuliers en usurpent par manége, DUCLOS, Consid. moeurs, ch. 5.
Tout cela, mon ami, manége de femme, coquetterie déguisée ; voilà comme elles sont toutes, GENLIS, Théât. d'éduc. Fausses délicat. I, 6.

4° Appareil servant à appliquer la force des animaux pour faire mouvoir des machines, et dans lequel d'ordinaire un axe vertical est mû par des animaux marchant en un cercle horizontal. Faire monter de l'eau par un manége.

5° Allure ou direction des veines du charbon de terre.

6° Le manége, le parti du manége, ou la société du manége, nom, sous le directoire, d'un parti formé des débris des jacobins, réunis dans une salle de manége attenante aux Tuileries.

7° Terme de marine. Manière particulière de se mouvoir, de faire certaines évolutions ; art de manoeuvrer.

ÉTYMOLOGIE
Ital. maneggio, de manus, main.

_____

MANÉGER
	ma-né-jé ; le g prend un e devant a et o : manégeant ; la syllabe né garde l'accent aigu devant l'e muet : je manége v. a.
Manéger un cheval, l'exercer au manége.

_____

MANET
	ma-nè s. m.
Terme de pêche. Filet en nappe simple dans lequel le poisson se prend par les ouïes.

_____

MANETTE
	ma-nè-t' s. f.

1° Poignée en fer, fixée sur le haut de la barre de la bauche ou planche du maçon piseur.

2° Terme d'agriculture. Instrument propre à arracher les plants avec leur motte, et à faire des trous pour les recevoir : on s'en sert peu aujourd'hui.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Non seulement ils sont tenus en ses pieges ou manettes, mais ils sont contraints par le frain de sa bride à lui obeir, CALVIN, Instit. 156.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de main.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MANETTE. Ajoutez :

3° Petit manche, petite poignée qu'on saisit pour faire mouvoir un mécanisme. 
Tout ce système [du nouveau télescope] est si bien équilibré, rendu si complétement docile, qu'avec le bout du doigt posé sur une manette, nous avons pu faire tourner cette grande aiguille monstre, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 24 oct. 1875, p. 8830, 1re col.

4° Manette de la manivelle de culasse d'un canon, la partie de la manivelle qu'on saisit pour ouvrir la culasse des canons.

5° Au plur. Les manettes, nom, en Dauphiné, d'une poignée à deux anses, dont on se sert pour enlever les marmites au bec de la crémaillère, quand l'anse de la marmite est trop chaude.

_____

MANGALIS
	man-ga-lis' s. m.
Petit poids d'environ cinq grains qui ne sert, dans les Indes orientales, que pour peser les diamants.

_____

MANGANE
	man-ga-n' s. m.
Terme de chimie. Nom donné d'abord au manganèse.

_____

MANGANÉSÉ, ÉE
	man-ga-né-zé, zée adj.
En quoi on a fait pénétrer du manganèse. Un barreau d'acier manganésé, Ac. des sc. Compt. rendus, t. LXXXIII, p. 816.
La production des fontes manganésées, , Journ. offic. 30 mars 1877, p. 2563, 2e col.

_____

MANGANÉSIFÈRE
	man-ga-né-zi-fè-r' adj.
Qui contient du manganèse.
Les minerais de fer manganésifères, , Journ. offic. 30 mars 1877, p. 2563, 2e col.

_____

MANGANEUX
	man-ga-neû adj. m.
Terme de chimie. Oxyde manganeux, oxyde qui est le premier de ceux du manganèse.

_____

MANGANIDES
	man-ga-ni-d' s. m. pl.
Terme de minéralogie. Famille de minéraux qui comprend le manganèse et ses combinaisons.

ÉTYMOLOGIE
Mangane.

_____

MANGANIUM
	man-ga-ni-om' s. m.
Nom que l'on donne quelquefois au manganèse.

_____

MANGÉ, ÉE
	man-jé, jée part. passé de manger

1° Mâché et avalé. Le gibier mangé dans un grand repas.

2° Tourmenté par quelque maladie. 
Fontaine-martel était mort, mangé de goutte, ne laissant qu'une fille encore enfant, SAINT-SIMON, 161, 117.

3° Consumé en mauvaises dépenses. 
Jamais, en ma vie, je n'ai parlé à qui que ce soit des souscriptions mangées, VOLT., Lett. Thiriot, 12 févr. 1739.

4° Miné, détruit. Les bords mangés par le torrent.
Un bordage, un cordage, un objet exposé au frottement est mangé, quand il est usé, détérioré par cette cause.

_____

MANGEAILLE
	man-jâ-ll', ll mouillées, et non man-jâ-ye s. f.

1° Ce qu'on donne à manger à quelques animaux domestiques. 
Huxelles la cultiva [Mlle Choin] jusqu'à envoyer tous les jours de sa vie des têtes de lapins et autres mangeailles à sa chienne, SAINT-SIMON, 259, 228.

2° Familièrement. Ce que mangent les hommes. 
Monsieur a-t-il invité des gens pour les assassiner à force de mangeaille ?, MOL., l'Av. III, 5.
C'est le moyen de faire mourir notre abbé que de le tenter de mangeaille, SÉV., 8 juill. 1672.
J'aurais volé des fruits, des bonbons, de la mangeaille ; mais jamais je n'ai pris plaisir à faire du mal, du dégât, J. J. ROUSS., Confess. I.

HISTORIQUE
XIVe s. 
L'en fait present de la teste et du pié [du cerf] aux seigneurs, et cela n'est point mengaille, , Ménagier, II, 5.
XVIe s. 
Ceste mangeaille ne se fauche pas comme les precedentes, O. DE SERRES, 277.
Le poulet ne voulut point toucher à la mangeaille qu'on luy presenta, AMYOT, les Gracq. 4.

ÉTYMOLOGIE
Manger.

_____

MANGELIN
	man-je-lin s. m.
Poids usité dans l'Inde, qui sert au même usage que le mangalis et qui pèse un carat et trois quarts, c'est-à-dire sept grains (372 milligrammes).

_____

MANGEOTTER
	man-jo-té v. a.
Terme familier. Manger un peu, manger sans grand appétit, manger souvent.

ÉTYMOLOGIE
Fréquentatif de manger.

_____

MANGER
	man-jé ; l'r ne se lie jamais s. m.
Ce qu'on mange, ce dont on se nourrit. 
Le manger n'est pas ce qui nous rend agréable à Dieu, SACI, Bible, St Paul, 1re épit. aux Corinth. VIII, 8.
Et ce financier se plaignait Que les soins de la Providence N'eussent pas au marché fait vendre le dormir, Comme le manger et le boire, LA FONT., Fabl. VIII, 2.
J'ai des fruits, j'ai du lait : ce n'est peut-être pas De nosseigneurs les ours le manger ordinaire, ID., ib. VIII, 10.
Le chou que la cime de cet arbre renferme au milieu de ses feuilles est un fort bon manger, BERN. DE ST-P., Paul et Virg.
Me voici dans mon nouveau logement.... la jardinière me fait mon manger, P. L. COUR., Lett. II, 187.
Familièrement. Il en perd le boire et le manger, se dit de celui qui est entièrement absorbé par une occupation, par une passion.
Manger des oiseaux, calebasse de Guinée et d'Amérique.
Le manger de la baleine, animalcule microscopique et rougeâtre, abondant en certains gîtes que fréquentent les baleines.
Blanc-manger, voy. BLANC-MANGER.

PROVERBE
À petit manger, bien boire, on compense par la boisson ce qui manque au manger.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li arcevesques sist un jor à son mangier, , Th. le mart. 64.
Et nequedent [néanmoins] l'avoit vendu [son droit d'aînesse] por un mangier de lentille, , Job, p. 517.
XIIIe s. 
Si com li peissons est pris à l'ainc [hameçon] et li oisiaus au laz, tout aussi est pris li hom au mangier, BRUN. LATINI, Trésor, p. 381.
Les barons, qui deussent garder le leur pour bien emploier en lieu et tens, se pristrent à donner les grans mangers et les outrageuses viandes, JOINV., 217.
XIVe s. 
Et pour ce au latin [le récit latin de la vie de Girart] me vuil du tout aordre [attacher] ; Quar en plusieurs mostiers le lisent la gent d'ordre [les moines].... Et on lit au maingier, c'est chouse toute certe, Ainssin comme de sains les fais Girart et Berte, , Girart de Ross. V. 93.
XVIe s. 
Ils en perdent le boire, le manger et le repos, MONT., I, 64.

_____

MANGE-TOUT
	man-je-tou s. m.
Celui qui dissipe son bien, un prodigue.

ÉTYMOLOGIE
Manger, tout.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. MANGE-TOUT. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
Que tout ce qui est né Vestu d'os et de nerfs soit quelque jour la proye De la mort mange-tout, RONSARD, Oeuvres, éd. de 1623, p. 1184.

_____

MANGEUR, EUSE
	man-jeur, jeû-z' s. m. et f.

1° Celui, celle qui mange. 
Par lui [l'amour] les loups deviennent des moutons ; Il fait si bien que l'on n'est plus le même, Témoin Hercule, et témoin Polyphême, Mangeur de gens...., LA FONT., Court.
Le sens de la présence réelle nous conduit à des prodiges, à renverser les lois de la nature.... à nous rendre mangeurs de chair humaine, JURIEU, dans BOSSUET 6e avert. 30.
Il [un synode] conclut que la doctrine des luthériens, qu'il appelle de grossiers mangeurs de chair humaine...., BOSSUET, Euchar. II, 9.
Polyxène et Apicius portaient à la table bien des sensations inconnues à nous autres mangeurs vulgaires, MONTESQ., Goût, délicatesse.
Celui, celle qui est dans l'habitude de manger beaucoup. 
Mme de Saint-Géran était mangeuse, aimant la bonne chère, SAINT-SIMON, 42, 247.
Un gros mangeur, celui qui mange beaucoup. Un petit mangeur, celui qui mange peu. 
Les Grecs croyaient que les hommes des temps héroïques étaient plus grands, et Homère les fait grands mangeurs, FLEURY, Moeurs des Israël. titre IV, 1re part. p. 29, dans POUGENS.
Le plus plaisant c'est qu'elles s'imaginaient elles-mêmes être de très petites et très sobres mangeuses, MARIV., Pays. parv. 1re part.
Mangeur de pommes, se dit des Normands par plaisanterie, la Normandie abondant en pommes.
Fig. C'est un mangeur de viandes apprêtées, se dit d'un fainéant, aimant à bien vivre sans se donner de la peine.
On a dit dans un sens analogue : mangeur de pain mollet. Tant de fainéants soi-disant abbés et tant de mangeurs de pain mollet, Anti-Menagiana, p. 233.
Fig. Un mangeur de charrettes ferrées, de petits enfants, un fanfaron.

2° Fig. et familièrement. Un mangeur, un prodigue, un dissipateur.

3° Fig. Celui qui gruge les autres, qui vit à leurs dépens, qui leur extorque leur avoir. 
Les partisans et autres mangeurs du peuple, GUI PATIN, Lettres, t. II, p. 404.
Il leur apprit à leurs dépens, Que l'on ne doit jamais avoir de confiance En ceux qui sont mangeurs de gens, LA FONT., Fabl. X, 4.
Nous ne trouvons que trop de mangeurs ici-bas ; Les uns sont courtisans, les autres magistrats, ID., ib. XII, 13.
Un mangeur de chrétiens, un homme qui vexe, qui tourmente les autres.

4° Fig. Mangeur de livres, un homme studieux.
Un mangeur de crucifix, un mangeur d'images, un mangeur de saints, un bigot, un faux dévot.

5° Terme d'ancienne jurisprudence. Homme que la justice envoyait en garnison dans les maisons des débiteurs, pour y vivre aux frais de ces derniers, jusqu'à l'entier payement.

6° Mangeur de fourmis, le fourmilier. 
Les mangeurs de fourmis dont le corps est couvert de poils ne se trouvent que dans les parties méridionales du nouveau monde, BUFF., Quadrup. t. IV, p. 58.
Mangeur de pierre, petit ver qui se trouve dans l'ardoise.
Mangeur de poire, petite chenille.
Mangeur de riz, l'ortolan riz et un gros-bec.
Mangeur de vers, espèce de fauvette.
Mangeur de noyaux, gros-bec.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Je ne di pas ce soient li frere prescheor ; Ançois sont une gent qui sont bon pescheor [pêcheurs], Qui prenent tel poisson dont il sont mengeor, RUTEB., 178.
XVIe s. 
C'estoit un mangeur excessif, DESPER., Contes, LXXV.
Aux emprunts de ville, quand on ne paye à jour nommé ce à quoy l'on est cottizé, l'on envoye aux maisons des garnisons d'hommes que l'on appelle mangeurs, PASQUIER, Lettres, t. I, p. 529.
Un fierabras, un rodomont, un taillant, fendant, mangeur de charrettes ferrées, ID., ib. t. I, p. 576.
Les cordeliers et les autres moines ensemble, tous les mangeurs de crucifix, H. EST., Apol. d'Hérod. p. 331.

ÉTYMOLOGIE
Prov. manjaire, manjador ; cat. menjador ; ital. mangiatore ; voy. MANGER. Le prov. manjaire, le français mangere est le nominatif ; manjador en prov. et mangeor en français est le régime.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MANGEUR. Ajoutez :

7° Mangeur de vipères, nom d'un pitre chez deux célèbres charlatans du Pont-Neuf, l'Orviétan et Bary, du temps de la jeunesse de Molière. Tu [Molière] briguas chez Bary le quatrième emploi ; Bary t'en refusa, tu t'en plaignis à moi ; Et je m'en souviens bien qu'en ce temps-là mes frères T'en gaussaient, t'appelant le mangeur de vipères, Élomire.

_____

MANGIER
	man-jié s. m.
Voy. MANGUIER.

_____

MANGLIER
	man-gli-é s. m.
Arbre peu élevé, de la famille des rhizophorées, se trouvant dans les lagunes et les plages maritimes de l'Amérique intertropicale et du Malabar. On le nomme aussi palétuvier.

_____

MANGOSTAN ou MANGOUSTAN
	man-go-stan ou man-gou-stan s. m.
Nom d'un arbre des Moluques (garcinia mangostana, L.).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MANGOSTAN. Ajoutez : - ÉTYM. Malais, mangusta.

_____

MANGOUSTE
	man-gou-st' s. f.
Fruit du mangoustan, de la grosseur d'une petite orange, et renfermant une pulpe blanche, molle, fondante, d'une saveur sucrée légèrement acidule, avec le parfum de la framboise.

_____

MANGUE
	man-gh' s. f.
Genre de carnassiers voisin des mangoustes. La mangue habite les côtes occidentales de l'Afrique et principalement Sierra-Leone.

_____

MANI
	ma-ni s. m.
Arbre de la famille des guttifères, originaire de la Guyane, dont découle une résine servant à faire des torches et à goudronner les barques.

_____

MANIABLE
	ma-ni-a-bl' adj.

1° Qui est aisé à manier, qui se prête à l'action de la main. Drap doux et maniable. Cet outil est trop lourd ; il n'est pas maniable.
Terme de marine. Vent, temps maniable, celui qui permet au bâtiment toute espèce de manoeuvre. Un cordage, une toile sont maniables quand ils sont souples.
Demi-cercle maniable, celle des deux moitiés d'un ouragan qui est la moins violente ; l'autre moitié s'appelle demi-cercle dangereux (voy. OURAGAN).

2° Qui est aisé à mettre en oeuvre. Fer maniable.

3° Fig. Qui se laisse manier, qui se prête au commerce de la vie. Cet homme est maniable. Son caractère n'est pas maniable.

4° Une langue maniable, une langue qui se prête à l'expression de la pensée. 
Je voudrais que ma langue française pût avoir cette flexibilité et cette fécondité [de la langue italienne] ; elle y parviendra peut-être un jour, puisqu'elle est devenue assez maniable pour rendre les beautés de Virgile sous la plume de M. Delille, VOLT., Lett. Medini, 9 déc. 1774.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Se il [les nobles] nous voilent [veulent] guereier, Bien avum contre un chevalier Trente ou quarante païzans Maniables et combatans, , Rou, 5975-6074.
XVIe s. 
Les biens essentiels, maniables et palpables, MONT., II, 204.

ÉTYMOLOGIE
Manier 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MANIABLE. Ajoutez :

5° Cheval maniable, cheval qui obéit volontiers aux aides.

_____

MANIAGE
	ma-ni-a-j' s. m.
Action de manier l'argile pour en faire des boules propres à être moulées.

ÉTYMOLOGIE
Manier.

_____

MANICANTERIE
	ma-ni-kan-te-rie s. f.
Dans certains chapitres, école de chant où l'on entretenait des enfants de choeur et où on leur apprenait à chanter ; c'est ce qu'on nomme aujourd'hui maîtrise.
Comme il [J. J. Rousseau] n'y avait [au séminaire] pris goût qu'à la musique d'église, sa protectrice [Mme de Warens] le mit en pension chez le directeur de la manicanterie, nommé Lemaître, E. GÉRUZEZ, Mélanges et pensées, 1866, p. 129.
Samedi matin, vers quatre heures, un affreux accident est arrivé dans la maison dite de la manicanterie de Saint-Jean, qui s'élève entre la cathédrale, l'avenue et la cour de l'archevêché à Lyon, , Journ. des Débats, 6 juill. 1875, 2e page, 6e col.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. manicantaria, maison des enfants de choeur, du bas-lat. manicare, aller de bon matin, de mane, matin.

_____

MANICHÉISME
	ma-ni-ché-i-sm' s. m.
Doctrine des manichéens. Saint Augustin, avant sa conversion, a professé le manichéisme.

_____

MANICLE
	ma-ni-kl' s. f.
Voy. MANIQUE.

_____

MANICORDE
	ma-ni-kor-d' s. m.
Terme de musique. Le même que manichordion.

_____

MANICROT
	ma-ni-kro s. m.
Nom donné, dans les hôtels d'invalides, à la classe de mutilés qui ont perdu un membre. Serait-il bien vrai que l'une de ces victimes est un pauvre manicrot invalide ?... Lett. du P. Duchêne, 118e lettre, p. 3.

_____

MANIE
	ma-nie s. f.

1° Égarement d'esprit. 
Depuis que parmi nous leurs brutales manies [des sectaires] Ne causent que des pleurs, MALH., II, 12.
Maudite ambition, détestable manie, CORN., Cid, II, 3.
Ainsi sans m'aveugler d'une vaine manie, BOILEAU, Disc. au roi.
Quelle étrange manie Vous peut faire envier le sort d'Iphigénie ?, RAC., Iphig. IV, 1.
Tel aux premiers accès d'une sainte manie Mon esprit alarme redoute du génie L'assaut victorieux, J. B. ROUSS., Odes, III, 1.
Délires insensés ! fantômes monstrueux, Et d'un cerveau malsain rêves tumultueux ! Ces transports déréglés, vagabonde manie, Sont l'accès de la fièvre, et non pas du génie, A. CHÉNIER, l'Invention.

2° Folie dans laquelle l'imagination est constamment frappée d'une idée particulière. Sa manie est de se croire de verre, de se croire le grand Turc.
Ce sens est une acception vulgaire, et non l'acception médicale du mot manie.

3° Travers d'esprit. 
De ces combats, dont la manie Est l'éternelle ignominie De Jarnac et de Moncontour ?, MALH., III, 3.
Certes les chrétiens ont d'étranges manies, CORN., Poly. IV, 5.
Je flattais ta manie, afin de t'arracher Du honteux précipice où tu vas trébucher, ID., ib. V, 2.
Élans de l'âme et du génie, Du calcul la froide manie Chez nos pères vous remplaça, LAMART., Méd. I, 10.
Habitude bizarre, contraire à la raison. Il a la manie de se faire toujours peindre en habit romain. 
Elle [une abbesse] était soeur de la Rochefoucauld si connu par son esprit, et elle en avait beaucoup aussi ; mais l'esprit n'empêche pas d'avoir des manies, il les rend seulement plus remarquables, STAAL, Mém. t. I, p. 5.
Goût porté jusqu'à l'excès. Sa manie pour les tulipes, pour les coquilles l'a ruiné. 
J'ai cette manie de vouloir donner généralement sur tout ce qu'il y a de plus beau, MOL., Préc. 10.
L'amour de vos aïeux passe en vous pour manie, BOILEAU, Sat. V.

4° Terme de médecine. Aliénation caractérisée par un délire général avec agitation, irascibilité, penchant à la fureur.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La façon de se vestir presente luy [à notre peuple] faict incontinent condamner l'ancienne, d'une resolution si grande et d'un consentement si universel, que vous diriez que c'est une espece de manie qui lui tourneboule ainsi l'entendement, MONT., I, 369.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. espagn. ital. mania ; du lat. mania ; le terme grec signifie folie. On a rattaché mania ( 1er a bref) à mania (1er a long) (voy. MANIE 2), la mère des larves, des mânes, qui trouble l'esprit ; mais c'est une erreur ; le terme grec n'a rien de commun avec mania (1er a long), et tient au sanscrit manyu, colère, fureur ; comparez manas, le terme grec signifiant mens, et voy. MENTAL.

_____

MANIE
	ma-nie s. f.
Genre de papillons.

_____

MANIEMENT
	ma-ni-man ; l'Académie dit qu'on prononce manîment ; mais l'usage n'allonge aucunement cet i s. m.

1° Action de manier. On pourra bien juger à l'oeil et au maniement de l'étoffe, si le noir a été bien donné, Instr. gén. p. la teinture, 18 mars 1671, art. 229.
Le maniement des armes, l'exercice de pied ferme qu'on fait faire aux soldats, pour leur apprendre à bien manier l'arme.
Maniement de la soie, dit aussi cri, qualité qu'on donne à la soie, et qu'on reconnaît à ce que, maniée entre les doigts, elle fait entendre une espèce de petit cri.
Fréquent passage des choses, par les mains, qui leur apporte quelque dommage.

2° Mouvement facile des parties du corps. Il commence à recouvrer le maniement de ses membres.

3° Terme de peinture. Le maniement du pinceau, des couleurs, la manière de conduire le pinceau, d'employer les couleurs.

4° Action de diriger, de conduire. 
Toutes choses [les muscles et les esprits] qu'on voit bien qui sont, mais dont le secret principe et le maniement n'est pas connu, BOSSUET, Conn. IV, 2.
Le maniement des chevaux est, par exemple, un exercice très convenable aux Polonais, J. J. ROUSS., Pologne, III.
Fig. Le maniement des esprits, des volontés.

5° Administration, gestion. 
Les affaires publiques sont souvent sales et pleines d'ordures ; on se gâte pour peu qu'on les touche ; mais la spéculation en est plus honnête que le maniement, BALZ., à la reine de Suède.
Je ne saurais aucunement approuver ces humeurs brouillonnes et inquiètes qui, n'étant appelées ni par leur naissance ni par leur fortune au maniement des affaires publiques, ne laissent pas d'y faire toujours en idée quelque nouvelle réformation, DESC., Méth. II, 3.
Puisque le maniement des revenus ecclésiastiques n'est qu'une simple dispensation...., MASS., Conf. Revenus eccl.
Comme chacun ne perdrait jamais de vue le recouvrement ni l'emploi des deniers, il ne pourrait se glisser ni fraude ni abus dans leur maniement, J. J. ROUSS., Écon. polit.

6° Argent que reçoivent les caissiers, les trésoriers et dont ils sont comptables. Il a un maniement considérable, beaucoup de maniement.

7° Terme de boucherie. On désigne sous le nom de maniements ou de manets les saillies plus ou moins accusées que forment, sur différents points du corps, les dépôts de graisse chez l'animal en voie d'engraissement et présenté sur le marché pour être abattu ; comme le nom l'indique, ces signes particuliers de l'état de graisse s'explorent avec la main, qui en constate la situation, le développement, la résistance, etc. 
D'une manière générale, on pourrait appeler maniements tout renseignement qu'on peut obtenir par le tact sur la nature et la condition de l'animal.... mais on réserve spécialement le nom de maniements à certaines protubérances, déterminées par l'accumulation de la graisse, qui sont en rapport avec l'état général de la bête de boucherie et qui ont un siége constant, BAUDEMENT, dans Livre de la Ferme (Paris, V. Masson, I, 913).
Maniements principaux, ceux qui ont pour centre un ou plusieurs ganglions lymphatiques. Maniements accessoires, ceux qui ne répondent pas à des ganglions lymphatiques.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Se il truevent ke li maniemens le [du] segneur d'Oisy et ses ancisseurs [ancêtres] valle mieus que li maniement l'evesque...., DU CANGE, maniamentum.
XVe s. 
Je ne me connois mie en si grands affaires comme en faits et en maniements d'armes, FROISS., I, I, 145.
Surtout quant ils veullent avoir les offices et benefices et les grans manimens du pays, COMM., VI, 3.
XVIe s. 
Des suffisants hommes aux maniements des choses publiques, MONT., I, 139.
Nous corrompons par nostre maniement les choses qui d'elles-mesmes sont belles et bonnes, ID., I, 223.
On est capable du maniement de ses biens à 25 ans, ID., I, 407.
Je desirerois qu'on laissast à la jeunesse et aux pauvres soldats le maniement de l'arquebuse, LANOUE, 317.
Les simples ont accoustumé d'approuver ou reprouver les causes des guerres par les bons ou mauvais maniemens d'icellès, ID., 347.
Le roi accompagna de ses vallets de chambre les passeports donnez pour le maniement de la paix, D'AUB., Hist. II, 144.

ÉTYMOLOGIE
Manier 1.

_____

MANIER
	ma-nié s. m.
Nom vulgaire d'une pie-grièche.

_____

MANIÉRÉ, ÉE
	ma-nié-ré, rée part. passé de maniérer

1° Plein de manière, d'affectation. Cet homme est fort maniéré. 
Elle en fera des singes maniérés ou d'étourdis polissons, J. J. ROUSS., Ém. V.
Fi des coquettes maniérées !, BÉRANG., Jeannette.
Il se dit des choses. 
Il y a [au théâtre] une certaine dignité maniérée dans le geste et dans le propos, qui ne permet jamais à la passion de parler exactement son langage, J. J. ROUSS., Hél. II, 17.
Ce ton maniéré du pays de Vaud où les femmes prennent le bel esprit pour l'esprit du monde et ne savent parler que par épigrammes, ID., Confess. III.

2° En littérature, en peinture, en sculpture, etc. qui a de la manière, où il y a de la manière. Des figures, des draperies maniérées. Cet édifice est d'un goût maniéré. 
Lamotte était moins étudié que Fontenelle dans sa prose ; mais, dans ses fables, toutes les fois qu'il a voulu être naïf, il a été maniéré, MARMONTEL, Élém. de litt. Oeuv. t. V, p. 92, dans POUGENS.
Les finesses du langage de Racine n'ont jamais rien de maniéré ni d'affecté : c'est la grâce unie à la noblesse ; c'est la plus élégante facilité, ID., ib. t. VII, p. 464.

3° S. m. Le maniéré, le style, le genre maniéré. 
Le contraste mal entendu est une des plus funestes causes du maniéré, DIDEROT, Essai sur la peint. ch. 1.
Le maniéré, toujours insipide, l'est beaucoup plus en marbre ou en bronze qu'en couleur, ID., Observ. sur la sculpt. Oeuv. t. XV, p. 310.
Aujourd'hui on le dit même des personnes. Cet écrivain est un maniéré. L'école des maniérés.

REMARQUE
Conrart avait essayé d'introduire maniéreux ; mais le mot ne prit pas.

_____

MANIÉRISME
	ma-nié-ri-sm' s. m.
Caractère maniéré, peu naturel. 
La femme de nos jours, absente des tableaux, revit dans les historiques lithographies de notre artiste, avec son maniérisme coquet, sa grâce spirituelle, son élégance chiffonnée, sa beauté problématique, TH. GAUTIER, Portraits contemp. Gavarni.
Les maniérismes à la mode éloignent presque toujours les artistes des sujets actuels, qu'ils n'acceptent que comme à regret, et le plus souvent pour les travestir, ID., ib. Horace Vernet.
C'est alors qu'aux jolies débauches du pinceau, à ces paravents aimables qui sont le dernier mot du maniérisme, et pour lesquels on affecte aujourd'hui tant de tendresse, vont sucder..., CH. BLANC, Disc. de réception, Journ. offic. 1er déc. 1876, p. 8883, 1re col.

_____

MANIETTE
	ma-ni-è-t' s. f.
Morceau de feutre avec lequel l'imprimeur en taille douce frotte les bords d'une planche gravée ; la maniette est composée d'un morceau de bois qui lui sert de manche et de deux morceaux de chapeau.

ÉTYMOLOGIE
Manier.

_____

MANIFESTAIRE
	ma-ni-fè-stê-r' s. m.
Nom donné à des anabaptistes de Prusse qui se croyaient dans l'obligation absolue d'avouer toutes leurs opinions religieuses chaque fois qu'ils étaient interrogés à ce sujet.

ÉTYMOLOGIE
Manifester.

_____

MANIFESTATEUR, TRICE
	ma-ni-fè-sta-teur, tri-s' adj.
Qui manifeste.
Terme d'histoire naturelle. Ichneumon manifestateur, espèce d'hyménoptère. 
L'ichneumon manifestateur dépose ses oeufs dans l'intérieur du bois, LEGOARANT, .

ÉTYMOLOGIE
Manifester.

_____

MANIFESTATION
	ma-ni-fè-sta-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° Action de rendre manifeste. 
Ce n'est point cette manifestation de sa sagesse [de Jésus] qui est admirable, c'est cette longue suppression qu'il en a faite, NICOLE, Essais, t. XIII, p. 321, dans POUGENS.
Le jour de la manifestation des consciences, MASS., Avent, Jug.
Non-seulement on manque de lumière dans l'examen, on manque encore de sincérité dans la manifestation, ID., Carême, Confess.
Sous ces formes diverses, je cherche toujours les plus vives manifestations de l'âme et de la pensée humaine, VILLEM., Littér. franç. 18e siècle, 2e part. 3e leçon.

2° Il se dit particulièrement quand la puissance divine se rend manifeste. 
La sortie du Verbe, son progrès, son avancement vers la créature.... est en ce sens une espèce de génération et de production, qui n'est en effet que sa manifestation, BOSSUET, 6e avert. 72.
Jamais ils [les sectateurs de Zoroastre] ne leur ont offert [aux astres et aux éléments] des sacrifices, ils leur ont seulement rendu un culte religieux, mais inférieur, comme à des ouvrages et des manifestations de la divinité, MONTESQ., Lett. pers. 67.
Jacques Zieglerne, de Moravie, qui vivait au milieu du XVIe siècle, annonçait la prochaine manifestation du Messie, né, à ce qu'il assurait, depuis quatorze ans, VOLT., Dict. phil. Messie.

3° Mouvement populaire, rassemblement, destiné à manifester quelque intention politique. Manifestation pacifique.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il [Dieu] reserve la pleine manifestation en l'autre vie, CALV., Inst. 21.
Saint Paul aussi, en disant que ce qui estoit expedient de cognoistre de Dieu, est manifesté en la creation du monde, n'entend pas une espece de manifestation qui se comprenne par la subtibilité des hommes, ID., ib. 25.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. manifestation ; esp. manifestacion ; ital. manifestazione ; du lat. manifestationem (voy. MANIFESTE).

_____

MANIFESTE
	ma-ni-fè-st' s. m.

1° Déclaration publique par laquelle un prince, un État explique les raisons de sa conduite à l'égard d'un autre prince ou État, surtout lorsqu'il s'agit de guerre. 
La Flandre est d'abord revendiquée comme le patrimoine de Thérèse [femme de Louis XIV], et, tandis que les manifestes éclaircissent notre droit, nos victoires le décident, MASS., Or. fun. Louis le Grand.
Rien ne ressemble plus à des libelles que certains manifestes des souverains ; les secrétaires du cabinet de Moustapha, empereur des Osmanlis, ont fait un libelle de leur déclaration de guerre, VOLT., Dict. phil. Libelle.
On assure qu'en 1718, lorsque la France déclara la guerre à l'Espagne, le manifeste fut fait par Fontenelle, sur les mémoires du ministre, et revu par Lamotte, D'ALEMB., Art. du card. Dubois, Oeuv. t. X, n. 4, p. 125, dans POUGENS.

2° Il se dit aussi des déclarations publiques d'un parti. 
L'an 1615, Jean Bringern imprima à Francfort un livre contenant deux opuscules intitulés : Manifeste et confession de foi des frères de la rose-croix, NAUDÉ, Rosecroix, IV, 2.
Vous savez que je crains les apologies, mais vous allez voir que je ne crains pas les manifestes, RETZ, Mém. t. I, liv. II, p. 186, dans POUGENS.
Par extension, écrit, publication qui annonce de nouvelles manières de voir dans la littérature, dans les arts. 
L'Illustration de la langue française par Joachim du Bellay est comme le manifeste de cette insurrection soudaine, SAINTE-BEUVE, Poésie au XVIe siècle, éd. CHARPENTIER, p. 45.

3° Dans les échelles du Levant, déclaration des marchandises renfermées à bord d'un vaisseau.

ÉTYMOLOGIE
Manifeste 1.

_____

MANIFESTEMENT
	ma-ni-fè-ste-man adv.
D'une manière manifeste. 
La vertu de Dieu s'étant fait connaître manifestement, SACI, Bible, Machab. II, III, 28.
Cette présence immuable de l'éternité, toujours fixe, toujours permanente, enfermant en l'infinité de son étendue toutes les différences des temps, il s'ensuit manifestement que le temps peut être en quelque sorte dans l'éternité, BOSSUET, Yolande de Monterby.
Qui ne sait que la loi si quis canis, Digeste De vi paragrapho, messieurs, caponibus, Est manifestement contraire à cet abus ?, RAC., Plaid. III, 3.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Se nature ne les a dessevrés [des fragments d'os], ne ne les fait aparoir manifestement, H. DE MONDEVILLE, f° 93.
Operacions qui ne sont pas manifestement voluntaires, par ce qu'il y a meslée ignorance, ORESME, Eth. 73.
XVIe s. 
Si maintenant tout peché est manifestement puni, on penseroit que rien ne seroit reservé au dernier jugement, CALV., Inst. 21.

ÉTYMOLOGIE
Manifeste, et le suffixe ment ; provenç. manifestament ; espagn. manifestiamente ; ital. manifestamente.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MANIFESTEMENT. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
Par la queile chose manifestement fut entendut, com voir [vrai] ce fut ke il vit par la nuiternelle vision, , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 265.

_____

MANIFORME
	ma-ni-for-m' adj.
Terme de zoologie. Qui a la forme d'une main.

ÉTYMOLOGIE
Lat. manus, main, et forme.

_____

MANIGANCÉ, ÉE
	ma-ni-gan-sé, sée part. passé de manigancer
Une intrigue manigancée de longue main.

_____

MANIGAUX
	ma-ni-gô s. m. pl.
Terme de métallurgie. Bascule d'un soufflet.

_____

MANIGUETTE
	ma-ni-ghè-t' s. f.
Nom donné aux graines de paradis ou semence de l'amomum granum paradisi, L., dites aussi poivre de Guinée, malaguette, malaquette. On s'est servi de la maniguette pour falsifier le poivre. Graine de paradis ou maniquette, le cent pesant estimé 20 livres, Déclar. du roi, nov. 1640, Tarif.
Le nom de maniguette est souvent donné abusivement aux graines de l'anone éthiopique ainsi qu'à celles de l'anone aromatique, qui était l'uvaire aromatique de Lamarck, LEGOARANT.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Poivre, gingembre, maniguet, et autres espiceries, pour mettre en nos paticeries, PARÉ, t. III, p. 705.

ÉTYMOLOGIE
Altération de malaguette ; espagn. malagueta, qui est le nom d'une ville d'Afrique où l'on faisait le commerce de cette graine.

_____

MANIHOT
	ma-ni-o s. m.
Voy. MANIOC.

_____

MANILLE
	ma-ni-ll', ll mouillées, et non mani-ye s. f.
Terme du jeu d'hombre, du quadrille et du tri. C'est en noir, le deux, et en rouge, le sept de la couleur dans laquelle on joue.
Autre jeu de cartes dans lequel le neuf de carreau qu'on nomme manille reçoit la valeur qui convient à celui qui le possède.
Au jeu de hoc, manille est le valet de carreau.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. malilla qui signifie la manille du jeu et la manille, bracelet ; Scheler conjecture que la malilla du jeu est un diminutif de malo, mal, et que, signifiant la malicieuse, elle n'a rien de commun avec la malilla ou manilla, bracelet.

_____

MANILLE
	ma-ni-ll', ll mouillées s. m.
Cigare de Manille, l'une des îles Philippines. Fumer un manille. La régie des contributions indirectes est autorisée à vendre deux nouvelles espèces de cigares, dont l'une.... et l'autre, fabriquée à Manille, est connue sous le nom de terceras, Ordonn. 28 juin 1846, art. 1er.

_____

MANIOC
	ma-ni-ok ; d'après Legoarant, au mot janiphe, il serait mieux de dire ma-gni-oc s. m.
Arbrisseau d'Amérique (jatropha manihot, L.), dont la racine sert à faire une sorte de pain qu'on nomme cassave (famille des euphorbiacées). Le suc, reçu dans un vase, laisse déposer trois sortes de fécule : le tapioka ou sagou blanc, le cicipa ou moussache, et la couaque.
On dit aussi manihot et manioque.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MANIOC. Ajoutez : - ÉTYM. Portug. mandioca.

_____

MANIOTTE
	ma-ni-o-t' s. f.
Action de pétrir avec force et longtemps comme une pâte de pain les échantillons de beurre, préalablement amollis par un court séjour dans l'eau tiède, afin d'obtenir par le mélange un seul et même type de beurre.

ÉTYMOLOGIE
Manier.

_____

MANIPULATEUR
	ma-ni-pu-la-teur s. m.

1° Terme de chimie et de pharmacie. Celui qui manipule. Un manipulateur habile.

2° Nom donné à l'instrument qui, dans une ligne de télégraphie électrique, sert à envoyer les signaux, et qui, comme le nom l'indique, est mû à la main.

ÉTYMOLOGIE
Manipuler.

_____

MANIPULE
	ma-ni-pu-l' s. m.

1° Terme de pharmacie. Ce que la main peut tenir d'herbes, de fleurs, de graines. Les médecins, dans leurs ordonnances, désignent cette mesure par la lettre M.
Manipule pyrotechnique, faisceau de pétards liés ensemble qu'on jetait à la main dans les rangs ennemis.

2° Terme de pharmacie. Ustensile qui sert à retirer un vase du feu sans se brûler.

3° Petite bande d'étoffe que le prêtre catholique porte au bras gauche en célébrant la messe.

4° Terme d'antiquité romaine. Compagnie d'infanterie, composée, à l'origine, de cent hommes, et commandée par deux centurions ; ainsi dite figurément parce que c'est un faisceau, une poignée d'hommes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'apothicaire commença à lui montrer comment s'escrivoit une once, une drachme, un scrupule, une pongnée, un manipule, DESPER., Contes, LXI.

ÉTYMOLOGIE
Lat. maniplus, manipulus, de manus, main, et pleo, remplir.

_____

MANIPULER
	ma-ni-pu-lé v. a.

1° Terme de chimie et de pharmacie. Opérer avec la main sur les substances.
Absolument. Ce chimiste manipule fort bien.

2° Par extension, opérer quelque chose avec la main. 
L'homme manipule avec la seule farine de froment une multitude de pâtisseries, BERN. DE ST-PIERRE, Harm. liv. I.

3° Se manipuler, v. réfl. Être manipulé. Ces substances se manipulent facilement.

ÉTYMOLOGIE
Manipule, dans le sens de poignée.

_____

MANIQUE ou MANICLE
	ma-ni-k' ou ma-ni-kl' s. f.

1° Espèce de gants dont se servent certains ouvriers pour protéger leurs doigts.
Morceau de cuir dont les cordonniers se couvrent une partie de la main pour leur travail. Tirer la manique, tirer des deux côtes le double fil goudronné que les ouvriers ont enroulé autour de leurs maniques, et qui doit tenir solidement ensemble les semelles et l'empeigne.
On dit, en parlant d'un savetier : il est de la manique ; c'est un homme de la manique.
Populairement. Il entend la manique, se dit d'un homme adroit.

2° Sorte de poignée des brosses dont se servent les cochers.

3° Manche que le tondeur de drap tient à la main pour faire mouvoir les forces dont il se sert.
Manche à l'aide duquel le fabricant de porcelaine enlève le couvercle des fourneaux, quand il veut lancer des morceaux de bois dans le feu.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
....Les manicles Qui faites sont d'or et d'ornicles, DU CANGE, manica.
XIVe s. 
Sa femme Richarde ala en la ville de Caen par devers le lieutenant du vicomte du lieu pour requerir les menicles pour le amenicler, DU CANGE, manicia.
XVIe s. 
Ainsi qu'un prisonnier qui jour et nuit endure Les manicles aux mains, aux pieds la chaisne dure, RONS., 914.
Deux manicles d'or couverts de rubis d'Inde, prisez ensemble cent escus, DE LABORDE, Émaux, p. 380.

ÉTYMOLOGIE
Lat. manicula, diminutif de manica, manche, s. f.

_____

MANITOU ou MANICOU
	ma-ni-tou ou ma-nicou s. m.
Sarigue de l'Amérique septentrionale.

_____

MANITRONC
	ma-ni-tron s. m.
Terme de zoologie. Segment antérieur du corps des insectes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. manus, main, et tronc.

_____

MANIVELLE
	ma-ni-vè-l' s. f.
Pièce de fer ou de bois faisant deux angles droits, placée à l'extrémité d'un arbre ou essieu et servant à le faire tourner. Tourner une manivelle.
Terme de marine. Nom de la roue de la ligne de loch.
Terme d'imprimerie. Ce qui sert à rouler la presse.
Terme de maçon. Brancard avec corde et crochet pour enlever des pierres.
Terme de charron. Essieu à manche pour conduire deux roues à la fois. Moitié d'essieu pour conduire une roue.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Il prist la menevelle ou manche de treulle d'un puis, DU CANGE, treu.
XVIe s. 
Aucuns usent de cest instrument nommé manivelle, dont la pointe est faite en maniere de foret ou d'une tairiere.... dans laquelle manivelle y a une viz.... et par le moyen de la clef, la dite viz tourne dans une escroue, PARÉ, XIV, 7.

ÉTYMOLOGIE
Ital. manovella. D'après Scheler, mot hybride formé du latin manus, main, et l'ancien h. allem. wellan, tourner, wella, essieu, arbre. Le lat. vellere, auquel on peut songer, n'a pas un sens satisfaisant.

_____

MANNE
	ma-n' s. f.
Panier d'osier plus long que large, où l'on met le linge, la vaisselle. 
Je fus tout étonné de les voir revenir avec deux grosses mannes du plus beau linge de table que j'aie jamais vu, SAINT-SIMON, 475, 92.
Nous n'avions pas même encore des Teutatès, à qui des druides sacrifiaient les enfants de nos ancêtres dans de grandes mannes d'osier, VOLT., Moeurs, Introd.
Manne d'enfant, berceau d'osier.
Manne à marée, grand panier à mettre le poisson.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Del millier de herenc, un denier [de droit], de le [la] mande de raies quatre deniers, TAILLAR, Recueil d'actes, p. 15.
XVIe s. 
Paniers, corbeilles, mandes, vans et semblables meubles du mesnage, O. DE SERRES, 33.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, mante ; picard et Hainaut, mande ; bas-lat. manda ; du germanique : anc. haut allem. manne ; anglo-sax. mand ; angl. maund.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
3. MANNE (ma-n'), s. f. Terme des viticulteurs bordelais. La grappe de la vigne avant la floraison.
La manne est née et s'est développée dans de mauvaises conditions, et les trente jours magnifiques de septembre n'ont pu compenser suffisamment, pour obtenir des vins complets de maturation, le défaut de soleil pendant les mois de juillet et août, , Extr. du Journal vinicole, dans Journ. offic. 16 oct. 1872, p. 6518, 3e col.

_____

MANNEQUIN
	ma-ne-kin s. m.

1° Nom que les peintres et les sculpteurs donnent à une figure de bois ou de cire qui leur sert à disposer les draperies de leurs ouvrages. Mannequin de grandeur naturelle.
Cette figure sent le mannequin, elle manque de naturel.
Fig. et familièrement. C'est un mannequin, c'est un homme qu'on fait mouvoir comme on veut. 
Tous les personnages modelés sur le même moule de bêtise, excepté le principal, qui les fait mouvoir comme des mannequins, BACHAUMONT, Mém. secrets, t. XXXI, p. 171.
S'est dit aussi de figures de cire ou de carton de grandeur naturelle, représentant des hommes, des femmes, des enfants, des animaux.

2° Figure d'homme ou de femme sur laquelle les chirurgiens exercent les élèves à l'application des bandages ou à la manoeuvre des accouchements.
Figure de cheval, formée de pièces articulées et servant à la démonstration des aplombs et de la succession d'action des membres dans les allures.

3° Mannequin-plongeur, appareil dont un homme se revêt pour pouvoir rester dans l'eau.

HISTORIQUE
XVe s. 
Une couppe d'argent dorée, où il y a ung mannequin dedens, DE LABORDE, Émaux, p. 380.
XVIe s. 
Ung petit manequin tirant une espine hors de son pied, fait de mabre [marbre] blanc, bien exquis [c'est la statue antique dite le Tireur d'épines], ID., ib.
Janin avoit pris une femme qui jouoit des mannequins, laquelle ne s'en cachoit point pour lui, DESPER., Contes, LXXVII.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, maniké, bambin, petit homme ; du flamand maneken, proprement petit homme, puis figure ; allem. Männchen, diminutif de Mann, homme.

_____

MANNEQUINAGE
	ma-ne-ki-na-j' s. m.
Terme d'architecture. Genre de sculpture employé dans la décoration des édifices.

ÉTYMOLOGIE
Mannequin 2.

_____

MANNEQUINER
	ma-ne-ki-né v. a.
Terme de peinture et de sculpture. Disposer sans naturel, comme ce qui est fait sur le mannequin. 
Puisque toutes les figures sont mannequinées, il fallait aussi mannequiner les draperies, DIDER., Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 150.
Fig. Donner l'air raide. 
L'autre [vêtement], raide, empesé, me mannequine, DIDEROT, Sur sa robe de chambre.

ÉTYMOLOGIE
Mannequin 1.

_____

MANNETTE
	ma-nè-t' s. f.
Petite manne. Grand panier à deux anses, qu'on appelle aussi banne.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de manne 2.

_____

MANNIFÈRE
	ma-nni-fè-r' adj.
Terme de botanique. Qui donne de la manne.

ÉTYMOLOGIE
Manne 1, et le lat. ferre, porter.

_____

MANNITANE
	ma-nni-ta-n' s. f.
Terme de chimie. Corps qui se prépare en chauffant pendant quelques minutes la mannite à 200 degrés.

_____

MANNITE
	ma-nni-t' s. f.
Terme de chimie. Nom donné par Thenard à un principe sucré contenu dans la manne. Le sucre de champignon paraît n'être que de la mannite.

ÉTYMOLOGIE
Manne 1, et la finale chimique ite.

_____

MANOEUVRANT, ANTE
	ma-neu-vran, vran-t' adj.
Terme de marine. Qui obéit aux manoeuvres, en parlant d'un navire. L'avantage restera toujours au navire le plus manoeuvrant et le mieux manoeuvré, Rev. des Deux-Mond. 1er déc. 1867, p. 705.

_____

MANOEUVRE
	ma-neu-vr' s. m.

1° Celui qui travaille de ses mains. 
On encourage nos manoeuvres à perdre leur raison et leur santé dans un cabaret, au lieu de mériter leur subsistance par un travail utile, VOLT., Mél. litt. à M. Dupont.
Le manoeuvre auvergnat et limousin dévore quatre livres de pain qu'il trempe dans l'eau, ID., Dict. phil. Blé.

2° Ouvrier subalterne servant ceux qui font l'ouvrage, et, particulièrement, celui qui sert les maçons, les couvreurs. 
Il [le czar Pierre] ne se plaît guère qu'à charpenter, et il passe des jours entiers à travailler, comme un ouvrier, à la construction des vaisseaux ; on le voit aux ateliers, tout comme le plus vil manoeuvre, BAYLE, Lett. à M***, 28 nov. 1697.
Aussitôt les manufactures, les ateliers, les places publiques se remplirent d'une infinité d'ouvriers et de manoeuvres, dont les travaux étaient dirigés par des artistes intelligents, d'après les dessins de Phidias, BARTHÉL., Anach. Introd. part. 2, sect. 3.
On dit aussi en ce sens aide-manoeuvre. 
Un athée est dans la nature comme un aide-manoeuvre dans un superbe palais, BERN. DE ST-P., Mort de Socrate.

3° Fig. et par mépris. Un homme qui opère grossièrement et par routine un ouvrage d'art. Ce n'est qu'un manoeuvre.
Adjectivement. 
Les géomètres manoeuvres ont un mépris ridicule pour les arts d'imagination, CHATEAUB., Génie, III, II, 1.

4° En mauvaise part, un homme subtil, rusé, disposé à tromper.
Défiez-vous de lui, c'est un fin manoeuvre, , Dict. de l'Académie.

5° Fig. Manoeuvre littéraire, celui qui dans un travail fait les recherches, les extraits, etc. 
Pascal n'avait lu aucun des livres des jésuites dont il se moque dans ses lettres, c'étaient des manoeuvres littéraires de Port-Royal qui lui fournissaient les passages qu'il tournait si bien en ridicule, VOLT., Philos. Trad. d'une lettre de mil. Bolingbroke.
Travail, ouvrage de manoeuvre, se dit des ouvrages d'art ou de littérature qui n'exigent que du temps et de la patience. Compiler est un ouvrage de manoeuvre. 
Il restait seulement quelques accompagnements et remplissages à faire ; ce travail de manoeuvre m'ennuyait fort, J. J. ROUSS., Conf. VII.

SYNONYME
MANOEUVRE, MANOUVRIER. Ces deux mots sont synonymes, excepté en ceci que manoeuvre se prend, en un sens particulier ou figuré, pour ouvrier subalterne, et que manouvrier ne s'y prend pas.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il avoit tousjours beu du mesme vin que beuvoient les manoeuvres de sa maison, AMYOT, Caton, 10.

ÉTYMOLOGIE
Manoeuvre 1.

_____

MANOEUVRÉE
	ma-neu-vrée s. f.
Terme de droit coutumier. Travail manuel. Les vassaux devaient des manoeuvrées à leur seigneur.

ÉTYMOLOGIE
Manoeuvre.

_____

MANOEUVRERIE
	ma-neu-vre-rie s. f.
Nom donné dans la Puisaye, pays du département de l'Yonne, à une habitation isolée composée d'une maison et d'un petit jardin destinés à un individu nommé manoeuvre qui travaille à la culture des fermes disséminées dans la Puisaye.

ÉTYMOLOGIE
Manoeuvrer.

_____

MANOIR
	ma-noir s. m.

1° Nom, au moyen âge, de toute habitation à laquelle était jointe une certaine étendue de territoire. 
Celui qui avait quatre manoirs était toujours obligé de marcher à la guerre, MONTESQ., Esp. XXX, 13.
Les hiboux s'effrayaient au fond des vieux manoirs, V. HUGO, Ball. Les deux archers.
Manoir seigneurial ou principal manoir, la partie d'un héritage que l'aîné devait avoir par préciput.

2° Le lieu où l'on demeure. 
Le choix du lieu, l'art de faire son manoir sont autant d'indices d'un sentiment supérieur, BUFF., Renard.
Pour m'ôter le droit de voter dans ce département où est mon manoir paternel, il faudrait prouver que j'ai fait élection de domicile ailleurs, P. L. COUR., à MM. du conseil de préfecture.

3° Fig. et poétiquement. Le manoir liquide la mer. 
Peu s'en fallut que le soleil Ne rebroussât d'horreur vers le manoir liquide, LA FONT., Fabl. XI, 3.
Le sombre manoir, la demeure de Pluton, le séjour des morts. 
[Pluton] Ouvre encore à mes cris ton horrible manoir, ROTR., Herc. mour. IV, 2.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Villes [ils] essillent [saccagent] et maners, Mesons ardent, prennent avers [avoirs, biens], WACE, dans DU CANGE, manerium.
Se nuls fust de chastel, de burc ne de cité Ou de maneir le rei de sa demaineté, , Th. le mart. 60.
XIIIe s. 
Un jour estoit rois Flores à un sien grant manoir, , Berte, LXV.
Les deux pars du fief, le quief [chef] manoir et l'ommage de ses sereurs de le [la] tierce partie, BEAUMANOIR, XIII, 6.
Lez le bois avoit un manoir Où li vilains soloit manoir, Qui moult avoit cos et gelines, , Ren. 8593.

ÉTYMOLOGIE
Prov. maner. C'est l'infinitif de l'anc. verbe manoir, demeurer, du lat. manere, même sens. Le latin manere, grec, zend upaman, rester, est rapproché par Curtius du sanscrit man, qui signifie penser, se souvenir, manas, mens ; il croit que ces mots n'ont conservé que le sens dérivé, spiritualisé, de la racine, et que la signification concrète et originelle en est être stable, persister.

_____

MANOMÉTRIE
	ma-no-mé-trie s. m.
Art de se servir du manomètre.

_____

MANOQUE
	ma-no-k' s. f.

1° Terme de marine. Petite pièce de ligne de 30 à 60 brasses, ployée comme un écheveau, et liée au milieu.

2° Nom donné à de petites bottes de tabac en feuilles. Fixation du nombre des feuilles [de tabac] par manoque, et de manoques par botte ou balle, Circul. des contrib. indir. tabacs, 16 juill. 1851, n° 487.

_____

MANOTE
	ma-no-t' s. f.
Clavaire, champignon comestible, nommé aussi griffe et menotte.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de main, dit par assimilation de forme.

_____

MANQUANT, ANTE
	man-kan, kan-t' adj.
Qui est de moins là où il devrait se trouver. Les sommes manquantes. Les élèves manquants. Les livraisons manquantes. Les soldats manquants à l'appel.
Substantivement. Noter les manquants, les manquantes. Les manquants à l'appel.

_____

MANQUE
	man-k' s. f.
Terme militaire. L'action de manquer à l'appel. Une manque.

_____

MANQUEMENT
	man-ke-man s. m.

1° Action de manquer à, faute. 
Chaque parti s'est plus maintenu par les manquements de celui qui lui était opposé que par sa bonne conduite, LAROCHEF., Mém. 173.
Celui qui, dans les grandes affaires, donne lieu au manquement des autres, est souvent plus coupable qu'eux, RETZ, Mém. t. II, liv. III, p. 34, dans POUGENS.
Tous les malheurs des hommes, tous les revers funestes dont les histoires sont remplies les bévues des politiques et les manquements des grands capitaines, tout cela n'est venu que faute de savoir danser, MOL., Bourg. gent. II, 2.
Chaque soeur s'examinera elle-même sur les manquements qu'elle fait [au règlement], BOSSUET, Règl. pour le filles de la prop. de la foi, IV, 12.
Faute contre. 
Il soupçonne aussitôt son manquement de foi, CORN., Pomp. II, 2.
Toute votre vie n'est-elle pas un continuel manquement de parole ?, FÉN., Dial. des morts mod. dial. 12, Charles V, François 1er.
De là [chez le duc d'Orléans] tant de manquements de parole, qu'on ne comptait plus les plus positives pour rien, SAINT-SIMON, 390, 20.

2° État de ce qui manque, fait défaut. 
N'ai-je à craindre que le manquement de mémoire ?, MOL., Impromptu, 1.
La sagesse éternelle, qui fait servir le moindre au plus digne, si l'âme a besoin d'un corps pour vivre dans sa naturelle perfection, lui rendra plutôt le sien que de laisser défaillir son intelligence par ce manquement, BOSSUET, Connaiss. V, 13.

3° Absence, privation (en ce sens, il est synonyme de manque, mais moins usité). 
Ce n'est pas qu'ils n'aient bien vu que ce manquement de liberté, qui avait porté un si grand nombre de docteurs à se retirer des assemblées, ne ferait pas de bien à leur censure, PASCAL, Prov. III.
Une complaisance déréglée, un manquement de circonspection, NICOLE, Essais, t. III, p. 80, dans POUGENS.

4° Absolument. Pénurie, manque. 
Elle [une peuplade fixée dans le lieu qu'elle cultive] n'est donc pas dans un état de pauvreté, elle est plutôt dans un état de manquement, qu'on me permette ce mot : celui de privation ne rendrait pas ma pensée ; car nous nous privons des choses que nous avons, ou que nous pouvons avoir, et que nous connaissons ; au lieu que nous n'avons pas celles dont nous manquons, souvent même nous ne les connaissons pas, CONDILLAC, Comm. gouv. I, 7.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le manquement de pieté et de justice, D'AUB., Hist. II, 175.
Advertis des grands manquemens qu'il y avoit en Brouage, mais principalement de la dizette d'eau, de vin et de medicaments, ID., ib. II, 437.
Ceux qui, manquement de moyens, ne pourront fournir aux amendes par eux encourues, , Nouv. coust. génér. p. 859.
Un seul manquement et faulte à sa parole, MONT., III, 53.

ÉTYMOLOGIE
Manquer ; provenç. mancamen ; espag. mancamiento ; ital. mancamento.

_____

MANS
	man s. m.
Nom, en Normandie, du ver blanc ou larve du hanneton.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MANS. Ajoutez : - REM. Ce mot est usité ailleurs qu'en Normandie. On l'écrit plus souvent man, sans s.

_____

MANSARD ou MANSART
	man-sar s. m.
Nom vulgaire du pigeon ramier.

_____

MANSARDÉ, ÉE
	man-sar-dé, dée adj.
Disposé en mansardes. Étage mansardé.

_____

MANSE
	man-s' s. m.
Terme de féodalité. Mesure de terre jugée nécessaire pour faire vivre un homme et sa famille. Il y avait des manses appartenant à des hommes libres et des manses serviles.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. mansus, mansum, rendu diversement en ancien français par mas ou meis, et venant du latin manere, résider (voy. MANOIR).

_____

MANSIONNAIRE
	man-si-o-nê-r' s. m.
Officier des rois de France de la deuxième race, chargé de faire préparer et meubler les appartements royaux ; c'était un maréchal du palais.
Portier d'une église. 
Les basiliques avaient des mansionnaires ou gardiens chargés de les nettoyer et de les orner, FLEURY, dans le Dict. de POITEVIN.

ÉTYMOLOGIE
Mansion.

_____

MANSUÉTUDE
	man-su-é-tu-d' s. f.

1° Douceur d'âme sereine et inaltérable. 
Mon premier souci doit être de conserver au Christ son caractère de mansuétude, DIDEROT, Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 225, dans POUGENS.

2° Titre que l'on donnait à certains personnages. 
Nous [Constantin] avons jugé utile de donner au successeur des apôtres une plus grande puissance que celle que notre sérénité et notre mansuétude ont sur la terre, VOLT., Moeurs, IV.

SYNONYME
MANSUÉTUDE, DOUCEUR. Ce qui distingue la mansuétude de la douceur, c'est que la mansuétude a en sus la sérénité et l'égalité.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Que nos [nous] mansuetume et humiliteit apregnons à [de] nostre signor Jhesu Crist, ST BERNARD, p. 560.
Quantes foy nous rastrendrons les turbilhous movemenz del corage desoz la vertut de mansuetudine, , Job, p. 513.
XIIIe s. 
De ire et de mansuetude, BRUN. LATINI, Trésor, p. 289.
XIVe s. 
Et la vertu moienne, nous l'appellons mansuetude ou debonnaireté, ORESME, Eth. 49.
XVIe s. 
La mansuetude dont ilz usarent envers les Bretons, RAB., Garg. I, 50.

ÉTYMOLOGIE
Lat. mansuetudinem, de mansuetus, mansuet.

_____

MANTE
	man-t' s. f.
Genre d'insectes orthoptères de la famille des coureurs, tribu des mantides. La mante religieuse, ainsi dite, parce qu'on la voit souvent posée sur ses pattes de derrière, ayant le corps vertical, et joignant ses deux pattes de devant dans l'attitude de la prière.
Mante de mer, nom vulgaire des crustacés de l'ordre des stomapodes, qui constituent le genre squille.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant sauterelle, proprement devin.

_____

MANTÈGNE
	man-tè-gn' s. f.
Voy. MANTÈQUE.

_____

MANTELÉ, ÉE
	man-te-lé, lée adj.

1° Terme de zoologie. Oiseau mantelé, oiseau dont le dos est d'une couleur qui tranche avec celle du reste du corps.
Corneille mantelée, et non corneille emmantelée, le corbeau cornix.

2° Se dit aussi d'un insecte dont les ailes sont, dans une partie de leur longueur, d'une teinte différente de celle de la pointe.

3° Terme de blason. Se dit du lion et autres animaux qui ont un mantelet, et de l'écu ouvert en chape.

ÉTYMOLOGIE
Manteau, par l'intermédiaire de mantel.

_____

MANTELINE
	man-te-li-n' s. f.

1° Sorte de robe ou de manteau. 
Car, je vous prie, qu'est-ce de vendre son âme avec Judas pour trente pièces d'argent, avec Achaz pour une manteline et un lingot d or, avec Achab pour la vigne de Naboth ?, D. DE SUPERVILLE, Serm. t. III (Sur le prix de l'âme), 1714.
En Normandie, manteau de femme.

_____

MANTELURE
	man-te-lu-r' s. f.
Nom qu'on donne au poil du dos d'un chien, lorsqu'il est d'une couleur différente de celle du poil des autres parties.

ÉTYMOLOGIE
Manteau, par mantel.

_____

MANTICHORE
	man-ti-ko-r' s. m.
Terme de zoologie. Genre de coléoptères, aux mandibules longues et dentées, carnassiers et vivant dans l'Afrique.

ÉTYMOLOGIE
En grec, animal fabuleux à tête d'homme et corps de lion, du persan mardi-chouran, mangeur d'hommes.

_____

MANTIL
	man-til s. m.
S'est dit pour le linge dont on se sert à la messe.

HISTORIQUE
XVIe s. 
On leur a attribué [aux sous-diacres] je ne say quel estat frivole, d'apporter les burettes et le mantil près de l'autel, donner à laver aux prestres, etc., CALV., Inst. 1186.

ÉTYMOLOGIE
Lat. mantile, nappe, serviette.

_____

MANTO
	man-to s. m.
Sorte de papillon d'Europe.

_____

MANUBIAIRE
	ma-nu-bi-ê-r' adj.
Terme d'antiquité romaine. Colonne manubiaire, espèce de colonne triomphale, ornée de trophées d'armes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. manubiae, dépouilles prises sur les ennemis, pour manuhibiae, de manu-habere.

_____

MANUEL, ELLE
	ma-nu-èl, è-l' adj.

1° Qui se fait avec la main. Arts manuels. Correction manuelle. 
Je parlerai bientôt des travaux et des jeux manuels, J. J. ROUSS., Ém. II.
Distribution manuelle, ce que les chanoines et autres reçoivent de rétribution pour leur assistance au choeur.
Don manuel, don fait avec la main.

2° S. m. Titre de certains livres ou abrégés qu'on doit toujours avoir, pour ainsi dire, à la main, et qui présentent l'essentiel des traités longs et étendus écrits sur la matière. Manuel du baccalauréat ès lettres. Collection de manuels. 
Quelques-uns [des moines] avaient choisi pour seule règle le Manuel d'Épictète, CHATEAUB., Génie, IV, III, 4.
Fig.
Ce précieux recueil [les lettres de son amante] ne me quittera de mes jours ; il sera mon manuel dans le monde où je vais entrer, J. J. ROUSS., Hél. II, 13.

HISTORIQUE
XIVe s. 
L'operation de cyrurgie manuel, H. DE MONDEVILLE, f° 4.
Et ne cuides qu'art manuel Soit si parfaict que naturel, , Nat. à l'alch. err. 739.
XVe s. 
Ses lettres de son scel, signées de son seing manuel, MONSTREL., I, 49.
XVIe s. 
Ils ne s'abstenoyent point d'oeuvres manuelles, CALV., Inst. 295.
Ilz accoustumerent le peuple à faire faire des distributions d'argent manuel à chaque citoyen, AMYOT, Arist. 58.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. manual, manal ; esp. manual ; ital. manuale ; du lat. manualis, de manus, main.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MANUEL. Ajoutez :

3° Le manuel, ce qui se fait avec la main. Le manuel opératoire, la manière dont la main agit dans une opération.

_____

MANUELLEMENT
	ma-nu-è-le-man adv.
D'une manière manuelle. Donner, recevoir manuellement.

ÉTYMOLOGIE
Manuelle, et le suffixe ment ; provenç. manualment ; esp. et ital. manualmente.

_____

MANUFACTURE
	ma-nu-fak-tu-r' s. f.

1° Fabrication de certains ouvrages qui se font à la main ou par des machines. La manufacture des étoffes de soie.
Dans ce sens il vieillit : on dit plus ordinairement fabrication.

2° Établissement dans lequel on fabrique en grand certains produits de l'industrie. Élever, monter une manufacture.
Le roi ayant été informé que les ouvriers des manufactures de papier du royaume se sont liés par une association générale, au moyen de laquelle ils arrêtent ou favorisent à leur gré l'exploitation des papeteries, et par là se rendent maîtres des succès ou de la ruine des entrepreneurs..., , Arrêt du conseil d'État, 26 févr. 1777.
Une seule manufacture bien établie fait quelquefois plus de bien à un État que vingt traités, VOLT., Russie, II, 9.
Depuis l'an 1663 jusqu'en 1672, chaque année de ce ministère [de Colbert] fut marquée par l'établissement de quelque manufacture.... les manufactures de soie perfectionnées produisaient un commerce de plus de cinquante millions de ce temps-là, ID., Louis XIV, 29.
Machines utiles pour l'économie du travail et de la dépense, comme pour les progrès des manufactures, qui approchent d'autant plus de la perfection qu'elles laissent moins à faire aux mains des hommes, CONDORCET, Montigni.
Lorsque les manufactures jouissent, dans un royaume, d'une liberté entière, elles se multiplient à proportion du besoin ; il n'en est pas de même lorsqu'elles appartiennent à une compagnie exclusive, CONDIL., Comm. gouv. II, 17.
Manufacture royale au temps de la royauté de France, manufacture impériale sous l'empire, établissement de fabrication administré par l'État et à ses frais. La manufacture impériale de Sèvres. La manufacture impériale des Gobelins.

3° Le bâtiment où l'on fabrique. La manufacture fut consumée par un incendie.

4° Les ouvriers de la manufacture. Toute la manufacture vint au-devant de nous.

5° Fig. Le bureau de ce journal est une manufacture de calomnies. Une manufacture de libelles.

SYNONYME
FABRIQUE, MANUFACTURE. Les deux paraissent synonymes ; et il n'est pas possible de saisir une différence entre fabrique d'armes, par exemple, et manufacture d'armes. Seulement, dans manufacture se trouve l'idée d'une opération faite avec la main, tandis que fabrique s'étend à tout ce qui peut se faire, quand même la main n'y serait pas. De plus l'usage établit arbitrairement des différences entre fabrique et manufacture. Le dernier sonne mieux, et paraît plus important. On dit fabrique, et jamais manufacture de chandelles. On ne dit jamais la fabrique de Sèvres, etc. On dit indifféremment fabrique ou manufacture de draps.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Chascun se mit à exercer quelque mestier et quelque manufacture, AMYOT, Publ. 20.
Entre les despouilles se trouverent mille corselets de beaulté et manufacture nonpareille, ID., Timol. 39.
La longueur du temps ajoutée à l'assiduité de labeur en la manufacture d'un ouvrage, ID., Péricl. 26.
[Archimède] desdaignant toutes fois luy mesme toute cette sienne manufacture [tous les engins qu'il avait inventés pour defendre Syracuse], MONT., I, 41.
Si bien qu'il chassa de la Flandre les meilleurs ouvriers, les maistres des manufactures, D'AUB., Hist. I, 382.
Manifacture, H. EST., Apol. pour Hérod. p. 14.

ÉTYMOLOGIE
Lat. manus, main, et facture : facture à la main.

_____

MANUFACTURER
	ma-nu-fa-ktu-ré v. a.

1° Produire, travailler en manufacture. 
D'abord ils [les Anglais] ne surent que vendre des laines ; mais, depuis Élisabeth, ils manufacturèrent les plus beaux draps de l'Europe, VOLT., Moeurs, 182.
Les colons sont possesseurs de certaines matières premières qu'ils n'ont pas le droit de manufacturer, DIDER., Lett. d'un ferm.
On dit plus ordinairement fabriquer.

2° Se manufacturer, v. réfl. Être manufacturé. 
On n'aurait pas imaginé.... qu'un jour, au delà du lac Ladoga, sous un climat glacé et dans des marais inconnus, il s'élèverait une ville opulente et magnifique dans laquelle la soie de Perse se manufacturerait aussi bien que dans Ispahan, VOLT., Russie, II, 11.

HISTORIQUE
XVIe s.
Manifacturer, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Manufacture.

_____

MANUFACTURIÈREMENT
	ma-nu-fa-ktu-riè-reman adv.
En manufacture. 
Ces faits [l'extraction de la cellulose fibreuse du bois] reproduits manufacturièrement à l'aide de moyens nouveaux...., PAYEN, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXIV, p. 1171.

_____

MANUMIS, ISE
	ma-nu-mî, mi-z' adj.
Terme de féodalité. Mis en liberté.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Avant qu'un serf manumis par son seigneur soit franc, il faut qu'il paie finance au roi, LOYSEL, 91.

ÉTYMOLOGIE
Lat. manumissus, de manus, main, et missus, envoyé, renvoyé : renvoyé par la main, qui donne l'alapa, le soufflet symbole de l'affranchissement (ou missus e manu, mis hors de la puissance ?).

_____

MANUS (IN-)
	in'-ma-nus' s. m.

1° Prière par laquelle on recommande son âme à Dieu. Un in-manus fervent.
Dire son in-manus, être ou se croire sur le point de mourir. 
Une dame qui était tout émerveillée que je fusse assez fou pour faire encore des vers dans un âge où l'on ne doit dire que son in-manus, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 24 déc. 1773.
On lui dit [en Italie, à un homme qu'on assassine], avant de le tuer : recommande ton âme à Dieu, pardonne-moi, et fais un acte de contrition ; il dit son in-manus, pardonne, et on l'égorge ; il va en paradis, P. L. COUR., 2e réponse aux anonymes.

2° Sorte d'emplâtre utile.

ÉTYMOLOGIE
Lat. in, dans, et manus, mains. Ces mots sont les premiers de la prière In manus tuas, Domine, commendo spiritum meum.

_____

MANUSCRIT, ITE
	ma-nu-skri, skri-t' adj.

1° Qui est écrit à la main, par opposition à ce qui est imprimé. 
L'on m'a apporté une copie manuscrite de la censure, PASC., Prov. III.
Ce petit livre [Exposition de la doctrine catholique] fut d'abord donné manuscrit à quelques personnes particulières, et il s'en répandit plusieurs copies, BOSSUET, Remarques sur le livre de l'exposition.
On assure qu'il a [Massillon] laissé une vie manuscrite du Corrége ; il ne pouvait choisir pour sujet de ses éloges un peintre dont les talents fussent plus analogues aux siens, D'ALEMB., Éloges, Mass.
Qu'un ministre qui s'irrite Quand on lui fait la leçon, Lise tout bas ma chanson, Qui lui parvient manuscrite, BÉRANGER, Censure.

2° S. m. Livre écrit à la main. Des manuscrits sur parchemin, sur vélin, sur papyrus. Les manuscrits de la bibliothèque impériale. 
Un ignorant hérita D'un manuscrit qu'il porta Chez son voisin le libraire : Je crois, dit-il, qu'il est bon, Mais le moindre ducaton Serait bien mieux mon affaire, LA FONT., Fabl. I, 20.
J'ai un petit cabinet de manuscrits fort précieux et fort chers ; quoique je me tue la vue à les lire, j'aime beaucoup mieux m'en servir que des exemplaires imprimés qui ne sont pas si corrects, et que tout le monde a entre les mains, MONTESQ., Lett. pers. 142.
Manuscrit d'Éléphantine ou de Philé, manuscrit sur papyrus, trouvé en 1805 et contenant des vers de l'Iliade.

3° Pièce, ouvrage écrit à la main. 
Bien des gens vont jusques à sentir le mérite d'un manuscrit qu'on leur lit, qui ne peuvent se déclarer en sa faveur jusqu'à ce qu'ils aient vu le cours qu'il aura dans le monde par l'impression, ou quel sera son sort parmi les habiles, LA BRUY., I.
Je puis protester que le marquis de Fénelon, son neveu [de Fénelon], ambassadeur, me les dit [des vers de Fénelon] à la Haie en 1741 ; il y avait dans la chambre un homme fort connu qui pourrait s'en souvenir ; c'est en présence du même homme que M. de Fénelon me montra le manuscrit original du Télémaque, VOLT., Siècle de Louis XIV, Supplément, 3e part.
Mes manuscrits raturés, barbouillés, mêlés, indéchiffrables, attestent la peine qu'ils m'ont coûtée, J. J. ROUSS., Conf. III.
En manuscrit, écrit à la main, non encore imprimé. 
Je mis mon livre en manuscrit entre ses mains, BOSSUET, Rel. quiét. I, 5.

4° La copie que l'on remet à une imprimerie pour l'impression. J'ai remis le manuscrit à l'imprimerie.

ÉTYMOLOGIE
Lat. manus, main, et scriptus, écrit.

_____

MANUTENTEUR
	ma-nu-tan-teur s. m.
Celui qui maintient. 
Je dis, messieurs [les juges], que vous êtes les manutenteurs de la religion, DESVIGNES, dans le Barreau de Bordeaux, p. 153, par CHAUVOT, Bordeaux, 1856.

ÉTYMOLOGIE
Voy. MANUTENTION.

_____

MANUTENTIONNAIRE
	ma-nu-tan-sio-nê-r' s. m.

1° Celui qui administre, gère.

2° Chef d'une manutention. 
Il [Napoléon 1er] conservait des préjugés souvent injustes contre les manutentionnaires de deniers publics, contre les entrepreneurs des services, et en même temps quelque goût pour les expédients qui retardent les payements, MOLLIEN, Mémoires, t. I, p. 360.

ÉTYMOLOGIE
Manutention.

_____

MANUTENTIONNER
	ma-nu-tan-sio-né v. a.

1° Terme d'administration militaire. Faire confectionner le pain de l'armée.

2° Il se dit aussi d'opérations pratiquées sur les tabacs. Une expédition du premier procès-verbal est immédiatement transmise à l'administration sous le timbre tabacs, et une autre au régisseur de la manufacture qui a expédié les tabacs à manutentionner, Circul. des contrib. indir. 26 sept. 1820, n° 31.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MANUTENTIONNER. Ajoutez :

3° En général, mettre en état de servir. 
Sur le réseau de l'Est, à la seule gare de Paris, il faudrait [pour le chauffage des wagons] manutentionner dans une seule journée 5000 chaufferettes, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 19 nov. 1876, p. 8456, 2e col.

_____

MAON
 s. m.
Voy. MAUND.

_____

MAPPE
	ma-p' s. f.
S'est dit quelquefois pour carte, plan. 
Le lavis des mappes de nos géomètres m'avait aussi rendu le goût du dessin, J. J. ROUSS., Conf. V.

ÉTYMOLOGIE
Lat. mappa, nappe, d'où carte (voy. NAPPE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MAPPE. Ajoutez :
La cour [de Chambéry], attendu que B.... est prévenu d'avoir contrevenu à l'art. 219 du Code forestier en faisant pâturer sur une forêt située sous partie du n° 2741 de la mappe de Taninges, , Gaz. des Trib. 8 fév. 1877, p. 130, 2e col.

_____

MAPROUNIER
	ma-prou-nié s. m.
Arbrisseau de la Guyane, euphorbiacées.

_____

MAQUER
	ma-ké v. a.
Écraser le chanvre avec la maque.

_____

MAQUEREAU, ELLE
	ma-ke-rô, rè-l' s. m. et f.

1° Terme qui ne se dit pas en bonne compagnie. Celui, celle qui fait métier de débaucher et de prostituer des femmes ou des filles. 
De son pédant qu'il fut, devint son maquereau, RÉGNIER, Sat. V.
Et pour achever son tableau, Sur le tout un peu maquereau, SCARR., Virg. I.
Il [Cellamare] ajoute : il [Dubois] a été maquereau toute sa vie, ce ne sont là dedans que des lettres de femmes, SAINT-SIMON, 522, 189.
Il [Fouquet de la Varenne, qui avait servi Henri IV dans ses plaisirs et qui était retiré à la Flèche....] s'amusait souvent à tirer au vol ; un jour il aperçut sur un arbre une pie qu'il voulut faire partir pour la tirer ; la pie s'étant mise à crier : maquereau, il crut que c'était le diable qui lui reprochait ses vieux péchés, et tomba à l'instant en faiblesse, DUCLOS, Morc. hist. Oeuv. t. X, p. 262, dans POUGENS.
Fig. Maquereau politique, celui qui sert d'entremetteur dans les intrigues. 
Ils [les jésuites] sont bien à la cour, où ils servent d'espions et de maquereaux politiques, GUI PATIN, Lettres, t. II, p. 253.
Adj.
[Ils] Peuvent mettre en papier leur dire par écrit.... Et rendre par leurs vers leur muse maquerelle, RÉGNIER, Sat. III.

2° Maquereau, maquerelle, celui, celle qui tient une maison de filles.
Maquereau se dit aussi de l'associé d'une femme qui tient une de ces maisons, d'un souteneur de filles.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Tu es maqueriaus chascun mois, RUTEB., 214.
Vive la face l'en [l'on] arder [brûler], L'orde vieile putain pretresse, Maquerele et charroieresse [sorcière], , la Rose, 9370.
XIVe s. 
Ains mais n'oïstes dire en livre n'en rollel Qu'on fesist de mottons onques jour maquerel [ces moutons avaient servi à porter un billet doux], , Baud. de Seb. XV, V. 311.
XVe s. 
Qui n'a aultre science Que Cupido et son flambeau, Cela sent bien son maquereau ; Il en est trop en France, BASSEL., I.
Icellui Labastide criast au suppliant : ribault, traitre, mereau, DU CANGE, merallus.
XVIe s. 
L'on ne peut accuser une femme d'adultère, si son mari ne s'en plaint, ou qu'il en soit le maquereau, LOYSEL, Instit. cout. VI, 1, § 17.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, maca, maquerelle, makerot, maquereau ; namur. makerale, maquerelle. On le tire du flamand makelaar ; allem. Mäkler, entremetteur.

_____

MAQUERELLEMENT
	ma-ke-rè-le-man adv.
Terme burlesque. À la façon des maquereaux, des entremetteurs. 
Aux chevaux du porte-lumière [Apollon] [il] Supposa maquerellement La cousine d'une jument, SCARR., Virg. VII.

_____

MAQUERELLERIE
	ma-ke-rè-le-rie s. f.
Métier de maquereau, de maquerelle.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Maquerelerie, , Ordonn. des rois de Fr. t. V, p. 441.

_____

MAQUIGNON
	ma-ki-gnon s. m.

1° Marchand de chevaux. 
Un maquignon de la ville du Mans Chez son évêque était venu conclure Certain marché de chevaux bas-normands, J. B. ROUSS., Épigr. I, 24.
Non, monsieur ; il vous les vendra en conscience. - M. Turcaret : La conscience d'un maquignon !, LESAGE, Turcaret, III, 11.
Maquignon se prenant souvent en mauvaise part, on dit maintenant marchand de chevaux.

2° Par extension, homme qui, sans faire le commerce des chevaux, se mêle d'en revendre, d'en troquer, en corrigeant ou en faisant disparaître leurs défauts.

3° Fig. et familièrement, maquignon, maquignonne, celui, celle qui s'intrigue pour ménager un marché de places, d'emplois, et pour faire des mariages. 
Il n'y aurait pas grand mal quand tous ces maquignons de mariages-là seraient au fond de la rivière avec une bonne pierre au cou, REGNARD, Sérén. sc. 1.
Il y a de ces veuves et de ces maquignonnes dans les autres pays, LESAGE, Diable boit. ch. VI, dans POUGENS.
Cette courtière était une maquignonne d'affaires, qui prêtait et empruntait sur gages, VOLT., Polit. et législ. Essai probab. en fait de justice, 1re probabilité.
Maquignon d'amour, homme qui s'entremet, procure des rendez-vous, des tête-à-tête.
Fig.
Maquignons de la gloire, ils en font le partage, GOMBAULD, Ép. liv. III, dans RICHELET.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tu veux doncques, Socrates, dit-il, que je sois maquignon de chevaux, LA BOËTIE, 127.
Il se fit maquignon de chevaux, DESPER., Contes, XXVII.
Il est vray que, pour parvenir à telles exemptions, faut captiver la benevolence de cestuy-ci ou cestuy là, tous maquignons, FROUMENTEAU, Finances, IIIe livre, p. 397.

ÉTYMOLOGIE
Maquignon paraît avoir le même radical (maq) que maquereau 2, et tenir au flamand maeken, trafiquer. On a dit aussi macquillon :
Aux macquillons [je donne] les chevaux de poste du mont de la Bouille de Pontaudemer avec les asnes d'Arcadie, , Les estreines universelles de Tabarin, édit. des Joyeusetez, p. 5, dans FR. MICHEL, Argot.

_____

MAQUIGNONNÉ, ÉE
	ma-ki-gno-né, née part. passé de maquignonner
Un cheval maquignonné.
Fig.
Cette vieille rosse refaite et maquignonnée, etc., , le Divorce (1688), III, sc. dern. le Théâtre italien de Gherardi, t. III, p. 146.
Nous verrions dans un bal la précieuse Amalasonte, doyenne des coquettes, maquignonnée par mille sourires compassés avec art, , Phaéton (1692), II, 14, ib. t. III, p. 410.

_____

MAQUILLAGE
	ma-ki-lla-j', ll mouillées s. m.
Terme de coulisse. Moyens qu'emploie le comédien pour peindre son visage et le faire jeune et vieux, le plus souvent jeune.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MAQUILLAGE. Ajoutez :
Il se dit aussi hors du théâtre. 
Comment dis-tu qu'elles appellent cela, tes.... amies ? - Le maquillage, ma bonne tante..., G. DROZ, M., Mme et Bébé, Bal d'ambassade.

_____

MAQUILLEUR
	ma-ki-lleur, ll mouillées s. m.
Bateau pour la pêche des maquereaux.

_____

MAQUIS
	ma-kî s. m.
Voy. MAKIS.

_____

MARABOUT
	ma-ra-bou s. m.
Sorte de ruban, le plus beau des rubans-gaze. Marabout uni. Marabout façonné. Marabout à disposition.
Adj. Ruban marabout.

ÉTYMOLOGIE
Il est probable que ce marabout a été dit d'après les plumes de l'oiseau (voy. MARABOUT 1, n° 4).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MARABOUT. - ÉTYM. Ajoutez : Espagn. morabito, ermite.

_____

MARABOUTIQUE
	ma-ra-bou-ti-k' adj.
Qui appartient aux marabouts, religieux musulmans.
La nommée Aziza-bent-Mohamed, femme d'origine maraboutique, , Gaz. des Trib. 5-6 mars 1877, p. 224, 4e col.

_____

MARAGON
	ma-ra-gon s. m.
Le même que marayon (voy. ci-dessous).

_____

MARAÎCHIN
	ma-rê-chin s. m.
Boeuf élevé ou engraissé dans les prairies basses du Poitou et de l'Aunis.

ÉTYMOLOGIE
Marais.

_____

MARANE
	ma-ra-n' s. m.
Voy. MARRANE.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MARANE. Ajoutez :
On dit aussi maran. 
Peuple hérétique et maran, LA FONT., Virelai sur les Hollandais.

_____

MARASQUE
	ma-ra-sk' s. f.
Espèce de cerise acide avec laquelle on fait le marasquin. Eau de fleur d'oranger, de rose, de marasque, essences fines, extraits concentrés pour liqueurs, Alm. Didot-Bottin, 1871-1872, p. 889, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Ital marasca, griotte, sorte de cerise acide

_____

MARÂTRE
	ma-râ-tr' s. f.

1° Terme injurieux. Belle-mère par rapport aux enfants d'un autre lit. 
J'affectai les chagrins d'une injuste marâtre, RAC., Phèdre, I, 3.
Ce qu'une marâtre aime le moins de tout ce qui est au monde, ce sont les enfants de son mari : plus elle est folle de son mari, plus elle est marâtre, LA BRUY., V.

2° Mauvaise mère. Ce n'est pas une mère, c'est une marâtre.
Fig.
Il ne peut s'imaginer que la France, où l'hospitalité fut toujours si sainte, devienne pour lui la marâtre des étrangers, PATRU, Plaidoyer 11, dans RICHELET.
La nature, marâtre en ces affreux climats, Ne produit au lieu d'or que du fer, des soldats, CRÉBILLON, Rhadam. II, 2.
Quand la marâtre nature nous prive de la vue, elle peint les objets avec plus de force dans le cerveau, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 12 déc. 1768.
Adjectivement. 
Ô France ! des partis déplorable théâtre ! Que maudit soit le jour, où ta haine marâtre En foule de ton sein rejeta tes enfants !, DELILLE., Pitié, IV.

3° S. f. pl. Terme de métallurgie. Pièces de fonte qui servent de plafond aux embrasures d'un haut fourneau.

REMARQUE
C'est par plaisanterie que Beaumarchais fait dire par Antonio à Bartholo : Vous n'êtes donc qu'un père marâtre [c'est-à-dire dénaturé] ? Mar. Fig. III, 18.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ha ! fortune, chose legiere, Qui vins devant et poins derriere, Comme es marrastre !, RUTEB., I, p. 82.
Et de lès els seoit l'empereris, qui feme estoit au pere et marastre au fil, VILLEH., XCIII.
De mauvaise marastre est l'amour mout petite, , Berte, LIV.
XVe s. 
Ô tu [Paris] cité de justice aournée, Qui onques jour n'ouvras de tirannie, Fille de Dieu et par Dieu gouvernée, Mere de foy, mairastre d'eresie, Le vrai escot de la theologie, E. DESCH., Poésies mss. f° 37.
XVIe s. 
Qui a marastre a le diable en l'atre, COTGRAVE, .
Ô vrayment marastre nature, Puis qu'une telle fleur ne dure Que du matin jusques au soir !, RONS., à Cassandre.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, mârâse ; namur. maurause ; du bas-latin matrastra, de mater, mère, avec la terminaison aster, astra, qui indique seulement que la chose ou la personne n'a pas son caractère propre, est un diminutif de la chose ou personne ; aussi marastre n'a-t-il signifié primitivement que belle-mère, un diminutif de mère. On disait de même : parastre, fillastre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MARÂTRE. - HIST. XIIe s.
La tiere estoit marastre à lui et à sa gent ; Quar recouvrer n'i pueent ne soile [seigle] ne forment, , li Romans d'Alixandre, p. 94.

_____

MARAUDAGE
	ma-rô-da-j' s. m.

1° Action de marauder, d'aller en maraude, en parlant de soldats. 
Aussi Napoléon était-il le plus souvent forcé de fermer les yeux sur un maraudage qu'il défendait vainement ; sachant d'ailleurs trop bien tout l'attrait, pour le soldat, de cette manière de subsister, qu'elle lui fait aimer la guerre qui l'enrichit...., SÉGUR, Hist. de Nap. IV, 4.

2° Enlèvement furtif des productions de la terre, et, selon les criminalistes, vol des fruits pendants par branches ou par racines dans les champs ouverts.

ÉTYMOLOGIE
Marauder.

_____

MARAUDE
	ma-rô-d' s. f.
Terme de guerre. Pillage que des soldats exercent sans permission, et quelquefois avec permission. 
Rosen, étranger et soldat de fortune jusqu'à avoir tiré au billet pour maraude, quoique de bonne noblesse de Poméranie, SAINT-SIMON, 25, 32.
Quatre cavaliers allant en maraude s'avancèrent jusqu'aux portes de Minden, VOLT., Louis XIV, 9.
Les soldats s'irritent contre le peuple chez qui ils font la guerre, parce qu'ils ne peuvent le voler assez librement, et que la maraude est punie, VAUVENARGUES, Nouv. max. 55.
Quant aux chefs, comme les ordres généraux supposaient toujours des distributions régulières qui ne se faisaient jamais, chacun d'eux, suivant le degré de son zèle, de son intelligence et de sa fermeté, s'était plus ou moins emparé de la maraude, et avait changé le pillage individuel en contributions régulières, SÉGUR, Hist. de Nap. VII, 1.
Par extension. 
Si un castor est surpris en maraude sur le territoire d'une tribu qui n'est pas la sienne, il est conduit devant le chef de cette tribu, CHATEAUBR., Amér. Castors.
Fig.
Il [Chênedollé] allait à la maraude dans mes ouvrages, ID., Mém. t. IV, p. 24.

ÉTYMOLOGIE
Voy. MARAUDER. D'après Ménage, le maréchal de Luxembourg disait mérode, attribuant le nom de la maraude au comte de Mérode (voy. MARAUD). L'espagnol dit merode, mais le mot est pris du français.

_____

MARAUDER
	ma-rô-dé
1° V. n. Aller en maraude.
Fig.
Petits hommes d'État, entachés de poésie, qui maraudons de chétifs mensonges sur des ruines, CHATEAUB., Mémoires, t. V, p. 306.

2° V. a. Piller par maraude. Marauder un village.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Marauder, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Maraud. Ce qui est dit du maréchal de Luxembourg (voy. MARAUDE) est sans importance : car longtemps auparavant, Oudin dit marauder et non merauder.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MARAUDER.
V. a.  Ajoutez :
On commence par voler une épingle, on maraude une salade, un oeuf, une poule ; on est sur une pente glissante, GÉN. LOYSEL, Journ. offic. 4 mars 1875, p. 1630, 2e col.

_____

MARAUDEUR
	ma-rô-deur s. m.

1° Celui qui va en maraude. 
Beaucoup de ces hommes isolés étaient des maraudeurs qui feignaient une maladie ou une blessure, pour s'écarter ensuite, SÉGUR, Hist. de Nap. VI, 1.
Fig.
Chez Vénus j'entre en maraudeur ; C'est tout fruit vert que j'en rapporte, BÉRANG., Ange gardien.

2° Celui qui commet le délit de maraudage.

ÉTYMOLOGIE
Marauder.

_____

MARAVÉDIS
	ma-ra-vé-di s. m.
Petite monnaie espagnole de cuivre qui vaut un peu plus de l'ancien denier de France ; c'est la monnaie de compte dans les finances, comme dans le commerce, quoiqu'elle n'ait pas elle-même un grand cours. Soixante-trois maravédis font une réale d'argent. 
Il ne vous reste donc rien du tout, ma belle Cunégonde ? Pas un maravédis, dit-elle, VOLT., Candide, 10.

REMARQUE
Les Espagnols écrivant ce mot sans s ; nous devrions faire de même.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. marabeti, maraboti ; catal. maravedis ; espagn. et portug. maravedi ; de l'arabe marabetin ( 2nd a long) ; les marabetins, ou marabouts, ou almoravides sont des Arabes qui ont régné en Esagne (voy. MARABOUT), et qui ont donné leur nom à une monnaie.

_____

MARBRE
	mar-br' s. m.

1° En général, nom donné à toute variété de calcaire à grains fins susceptible de poli, et qui par sa blancheur ou par ses couleurs plus ou moins vives peut être employé à la décoration des édifices ou dans l'ameublement. 
Paros, fameuse par ses marbres, SCARR., Virg. III.
Cependant l'humble toit devient temple ; et ses murs Changent leur frêle enduit aux marbres les plus durs, LA FONT., Phil. et Baucis.
Un bloc de marbre était si beau Qu'un statuaire en fit l'emplette : Qu'en fera, dit-il, mon ciseau ? Sera-t-il dieu, table ou cuvette ?, ID., Fabl. IX, 6.
D'abord elle a d'Auguste aperçu la statue ; Et mouillant de ses pleurs le marbre de ses pieds...., RAC., Brit. V, 8.
Et que du sein des monts le marbre soit tiré, ID., Esth. III, 9.
Et qu'un sang pur par mes mains épanché Lave jusques au marbre où ses pas ont touché, ID., Athal. II, 8.
Le titre de conquérant n'est écrit que sur le marbre ; le titre de père du peuple est gravé dans les coeurs, MASS., Human. des grands.
Les marbres d'Italie sont en fort grand nombre, et ont plus de réputation que tous les autres marbres de l'Europe ; celui de Carrare, qui est blanc, se tire vers les côtes de Gênes, et en blocs de telle grandeur que l'on veut, BUFF., Min. t. II, p. 28.
Animer le marbre, le tailler en statues pleines de vie et de beauté. 
Le christianisme ne saurait pas moins animer le marbre que la toile, CHATEAUBR., Génie, III, I, 5.
Marbre statuaire, marbre propre à faire des statues, qui est sans taches ni veines.
Marbre antique, tout marbre dont les carrières ne sont plus connues ou exploitées.
Marbre brut, marbre tel qu'il sort de la carrière.
Marbre piqué, celui qui n'est taillé qu'à la pointe.
Marbre dans sa passe, se dit des tranches de marbre qui ont été débitées parallèlement au lit du banc. Marbre en contre-passe, marbre débité sur la hauteur du banc.
Marbre ébauché, celui qui est travaillé à double pointe, pour la sculpture, ou approché avec le ciseau pour l'architecture.
Marbre dégrossi, celui qui est équarri, suivant la disposition d'une figure, avec la scie et la pointe.
Marbre fini, celui qui est terminé avec le petit ciseau et la râpe.
Marbre cameloté, celui qui, étant d'une seule couleur, ne laisse pas de paraître tabisé, après avoir reçu le poli, tel que celui de Namur.
Cela est dur, est froid comme le marbre, comme du marbre, comme marbre, se dit de choses très dures et de choses qui font éprouver au toucher un vif sentiment de froid.
On dit aussi : comme un marbre. 
L'un des deux compagnons grimpe au faîte d'un arbre ; L'autre, plus froid que n'est un marbre, Se couche sur le nez, fait le mort, tient son vent, LA FONT., Fabl. V, 20.
Fig. et familièrement. Être froid comme un marbre, être comme un marbre, être extrêmement calme ou réservé, paraître ne s'émouvoir de rien. 
Je restai comme un marbre à ce discours, MARIV., Pays. parv. 1re part.
On dit dans le même sens : Il est de marbre, c'est un marbre.
On dit aussi, par exagération : Pour entendre ces propos de sang-froid, il faudrait être de marbre.
Un coeur de marbre, une personne que rien n'échauffe, ne touche, n'attendrit. 
Sous un visage d'homme il porte un coeur de marbre, TRISTAN, Panthée, I, 7.
Je n'étais pas de marbre, elle avait le coeur tendre, TH. CORN., Baron d'Albikrac, V, 3.
Un visage de marbre, un visage qui ne laisse paraître aucune émotion. 
À chacune de mes réponses le major écrivait avec un visage de marbre, MARMONTEL, Mém. VI.
Fig. Cela échaufferait du marbre, se dit de paroles, d'une ardeur capable de communiquer de la chaleur aux coeurs les plus froids. 
Hispal haranguait de façon Qu'il aurait échauffé des marbres, LA FONT., Fiancée.

2° Morceau de marbre taillé et poli. On a gravé cette inscription sur un marbre. Le marbre d'une commode, d'une cheminée. Placez un marbre sur ces papiers, de peur que le vent ne les disperse. 
Quel marbre à la postérité Fera paraître votre gloire ?, MALH., VI, 3.

3° Absolument. Un marbre, une statue en marbre. Le plus beau marbre de ce musée.

4° Au plur. Marbres, des ouvrages de marbre, échantillons de différents marbres. Il y a de beaux marbres dans ce cabinet. 
Ces marbres qui ne couvrent que de la poussière, attestent la vénération des peuples, DIDER., Cl. et Nér. I, 97.
MM. Sévin et Fourmont rapportèrent de Grèce un grand nombre d'inscriptions, échappées à l'ignorance des habitants qui emploient à faire de la chaux ces marbres précieux que nous allons y chercher avec tant de fatigues et de périls, CONDORCET, Maurepas.
Marbres d'Arundel, d'Oxford ou de Paros, les marbres antiques recueillis à Paros au commencement du XVIIe siècle, présentés à l'université d'Oxford par le comte d'Arundel qui les avait fait apporter du Levant, et contenant les événements depuis la fondation d'Athènes par Cécrops [1582 avant J. C.] jusqu'à l'archontat de Diogénète [264 de la même ère], ce qui comprend un intervalle de 1318 années.
Marbres d'Elgin, se dit des bas-reliefs qui ont été enlevés par lord Elgin au Parthénon et au temple de Thésée d'Athènes, et qui font maintenant partie du Musée britannique.

5° Pierre sur laquelle les imprimeurs posent les pages pour les imposer, et les formes pour les corriger.
Il se dit aussi de cette partie de la presse sur laquelle on place la forme. Un marbre de pierre. Un marbre de fonte.

6° Pierre qui sert à broyer les drogues et les couleurs.

7° Bloc sur lequel on allonge et on aplatit sous le marteau les tables d'étain de glaces pour les réduire en feuilles.

8° Terme de verrerie. Plaque de fonte sur laquelle l'ouvrier verrier roule la matière qu'il a cueillie.

9° Table de marbre, nom donné à trois juridictions qui siégeaient au palais, la connétablie, l'amirauté et les eaux et forêts, et dont les juges prenaient place autour d'une grande table de marbre.
Le grand Corneille était, dans sa jeunesse, avocat du roi à la table de marbre de Rouen, , Dict. de l'Acad.
Chambre de la table de marbre, nom donné en particulier à la juridiction des eaux et forêts.
Table de marbre, table qui se trouvait dans la salle du palais de justice à Paris, et qui servait aux clercs de la basoche pour y représenter des farces, soties ou moralités.

10° Marbre artificiel, composition de gypse en forme de stuc, où l'on mêle des couleurs qui la font ressembler au marbre naturel.

11° Terme de peintre en bâtiment. Marbre feint, représentation des divers accidents du marbre.
Marbre jeté, celui qui imite les porphyres.
Marbre chiqueté, celui qui imite les granits.

12° Terme de relieur. Teinte qu'on donne aux reliures et qui imite les accidents d'un marbre. 
La racine est le plus beau marbre qu'on ait imaginé, LESNÉ, la Reliure, p. 199.

HISTORIQUE
XIe s. 
Sur un perron de marbre bloi se culche, , Ch. de Rol. II.
XIIe s. 
Tost les degrés de mabre [il] est montés al donjon, , Sax. XI.
XIIIe s. 
Puis l'enfoïrent soz un arbre, Et par desus mistrent un marbre ; S'i ont escrit le non la dame, , Ren. 10116.
XIVe s. 
Une cote de marbre [étoffe faite de fils de diverses couleurs] nuefve [neuve], à femme, DU CANGE, marbretus.
Deux flacons de marbre noir, DE LABORDE, Émaux, p. 380.
XVe s. 
Un coffre de bos paint au quel estoyent XXIII corporaux et une pierre de malbre à liscer lesdiz corporaux, ID., ib.
Ha ! cuer plus dur que le noir marbre, En qui mercy ne peult entrer, A. CHART., la Belle dame sans mercy.
XVIe s. 
Terrines à filtrer, marbres pour distiller en lieu humide, PARÉ, III, 638.
Le marbre n'a que faire de peinture, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. mâbre ; wallon, marm ; provenç. marme, marbre ; espagn. marmol ; portug. marmore ; ital. marmo ; du lat. marmor ; terme grec signifiant brillant : la pierre brillante.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. MARBRE. Ajoutez :

13° Dans plusieurs provinces, un marbre, une bille avec laquelle jouent les enfants, à cause que les billes sont souvent en marbre. Jouer aux marbres.

14° Bloc d'acier parfaitement uni sur lequel les serruriers et les forgerons dressent les surfaces planes de certains objets.

_____

MARBRÉ, ÉE
	mar-bré, brée part. passé de marbrer

1° Marqué de taches et veines comparées à celles du marbre. 
Les troncs de ces arbres rouges, marbrés de vert, montant sans branches jusqu'à leur cime, ressemblaient à de hautes colonnes, CHATEAUBR., Atala, les Laboureurs.
Étoffes marbrées, étoffes de soie ou de laine de différentes couleurs mêlées ensemble.
Bas marbrés, bas où le gris et le blanc sont mêlés ensemble.
Truffes marbrées, truffes qui sont grises et blanches en dedans.
Teint marbré, teint qui offre des marbrures bleuâtres.

2° S. m. Nom donné dans les Pyrénées au spath calcaire.

3° Nom vulgaire de l'agame marbré (sauriens), qui est le lézard marbré de certains auteurs, et pour d'autres l'iguane marbré. 
Le marbré habite l'Amérique méridionale, LEGOARANT, .

4° Marbré, champignon du genre bolet.

_____

MARBRER
	mar-bré v. a.

1° Imiter par la peinture les couleurs du marbre. Marbrer le chambranle d'une cheminée.

2° Marbrer du papier, y appliquer différentes couleurs, de manière à imiter le marbre.

3° Terme de relieur. Jeter, avec le pinceau, du noir et de l'eau forte sur la couverture d'un livre en veau et le façonner comme du marbre.
Il se dit aussi de la tranche d'un livre sur laquelle on imite le marbre. Marbrer la tranche d'un livre. Marbrer un livre sur la tranche. 
Tel excelle à relier qui souvent marbre mal, LESNÉ, la Reliure, p. 75.

4° Terme de verrerie. Faire la paraison ou arranger la masse vitreuse en fusion sur le marbre, après l'avoir enlevée du creuset avec le pontil.

5° Par extension, produire sur le corps des marques semblables aux marques et veines du marbre. Le froid marbre la peau.

6° Se marbrer, v. réfl. Devenir marbré. 
Ses beaux yeux bleus se marbraient de noir, BERN. DE ST-P., Paul et Virg.

ÉTYMOLOGIE
Marbre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MARBRER. Ajoutez : - HIST. XIVe s.
XVII aulnes de fin mabré lonc de Broisselle [Bruxelles] tout taint en graine, pour robe de la veille de Noel pour nous, , Mandements de Charles V, 1376, Paris, 1874, p. 676.

_____

MARBREUR
	mar-breur s. m.
Artisan qui marbre du papier, ou des tranches, ou des couvertures de livres. 
Il en est de même des papiers pour gardes ; cet embellissement varie beaucoup ; les marbreurs s'évertuent à composer des marbres magnifiques, LESNÉ, la Reliure, p. 119.

ÉTYMOLOGIE
Marbrer.

_____

MARBRIÈRE
	mar-bri-è-r' s. f.
Carrière d'où l'on tire le marbre. Les marbrières des Pyrénées.

ÉTYMOLOGIE
Marbre.

_____

MARC
	mar ; le c ne se prononce et ne se lie jamais s. m.

1° Poids de huit onces, qui sert à peser les matières d'or et d'argent. On prend tant par marc pour la façon de la vaisselle d'argent.

2° Le marc d'or, quantité d'or pesant un marc, et dont la valeur numéraire varie suivant les époques. 
Depuis 1456 jusqu'en 1461, année de la mort de Charles VII, le marc d'or valut cent livres, et le marc d'argent huit livres quinze sols, DUCLOS, Hist. Louis XI, Oeuvres, t. V, p. 85.
Le marc d'or, droit qu'on prélevait sur tous les offices de France à chaque changement de titulaire, et qui avait été établi par Henri III.

3° Marc d'argent, quantité d'argent pesant un marc, et variant de valeur suivant les époques. 
Il [Colbert] n'avait poussé la valeur numéraire du marc d'argent, de vingt-six francs où il l'avait trouvée, qu'à vingt-sept et à vingt-huit ; et après lui dans les dernières années de Louis XIV, on étendit cette dénomination jusqu'à quarante livres idéales ; ressource fatale par laquelle le roi était soulagé un moment pour être ruiné ensuite ; car, au lieu d'un marc d'argent, on ne lui donnait presque plus que la moitié ; celui qui devait vingt-six livres en 1668, donnait un marc ; et celui qui devait quarante livres ne donnait qu'à peu près ce même marc en 1710, VOLT., Louis XIV, 30.
Il est clair que Philippe Auguste fut le plus puissant prince de son temps, si, indépendamment des pierreries qu'il laissa, les sommes spécifiées dans son testament montent à près de neuf cent mille marcs d'argent de huit onces, qui valent à présent environ quarante-neuf millions de notre monnaie, à cinquante-quatre livres dix-neuf sols le marc d'argent fin, ID., Moeurs, 51.
Il [Pierre le Grand] n'a jamais eu vingt-quatre millions de revenu, à compter le marc à près de cinquante livres, comme nous faisons aujourd'hui et comme nous ne ferons peut-être pas demain, ID., Charles XII, 1.
Marc d'argent, droit que les notaires payaient au roi, en pays de droit écrit, pour le joyeux avènement à la couronne.

4° Poids de marc, huit onces ou la moitié de la livre de Paris, telle qu'elle existait avant le système décimal. J'ai acheté trois livres de cette marchandise, poids de marc (c'est-à-dire au poids de l'ancienne livre de Paris).

5° Au marc la livre, manière de répartir proportionnellement une somme quelconque, en remettant à chacun ou faisant fournir par chacun une part déterminée par la somme totale afférente à chacun ; c'est ce qu'on nomme aujourd'hui au marc le franc, et, mieux, au centime le franc. 
Ordonnons que toutes blanches monnaies.... des-ores-en-avant soient abattues du tout, et n'aient nul cours pour quelque prix que ce soit, fors au marc pour billon, , Ordonn. juin 1613.
Au marc la livre a été employé primitivement en parlant des poids appelés marc et livre, puis transporté aux monnaies par confusion du mot livre, LEGOARANT., La locution, comme le montre l'exemple de Beaumanoir, est une altération de au marc ou à la livre.

HISTORIQUE
XIe s. 
Li burgeis qi ad en soun propre chatel [bien, avoir] demi marc vailant, , Lois de Guill. 18.
XIIIe s. 
Quant li mars d'or sera vendus XX libres...., , Comput, f. 23.
[La couronne] Cent mile mars valoit et plus, à droite vente, , Berte, X.
Et puis doit on regarder combien il converroit paier à cascun au marc ou à le [la] livre, BEAUMANOIR, XXI, 26.
XIVe s. 
Si come seroit la loy de racheter chescun qui est pris en guerre pour un marc ou autre pris, ORESME, Eth. 156.
XVIe s. 
Par quoi, point ne le faut celer ; J'en ay le marc, si vous en avez l'once, , Les marguer. de la marguer. f° 381, dans LACURNE.
Fiens de chien et marc d'argent seront tout un au jour du jugement, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Prov. marc ; esp. et ital. marco ; bas-lat. marka ; de l'anc. haut allem. marc, marque, signe.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. MARC. Ajoutez :

6° Unité de monnaie allemande, valant 1 fr. 23. La pièce d'argent de 1 marc vaut, au pair, 1 fr. 11.

ÉTYMOLOGIE
Ajoutez : D'après les Édits, etc. sur les monnaies, t. VI, f° 160 (Archives des finances), marc vient de l'allem. Mark, marche, frontière, parce que, les foires se tenant souvent sur les frontières, les marchands donnèrent à ce poids, fort usité dans les transactions, le nom de poids de mark ou de frontière.

_____

MARCAIRERIE ou MARCAIRIE
	mar-kê-re-rie ou mar-kê-rie s. f.
Pâturage fermé, pour les bestiaux (environs de Thionville).
Nom, dans les Vosges, d'une chaumière où se font des fromages cuits.

_____

MARCASSITE
	mar-ka-si-t' s. f.

1° Nom donné aux cristaux cubiques d'une pyrite de fer sulfuré, d'un jaune d'or, assez dure pour être taillée, polie et employée comme objet d'ornement, LEGOARANT.
Et qui plus est, dans une montagne d'une étendue considérable, où il paraîtra une infinité de guidons et de marcassites de tous les côtés, qui sont autant de marques par lesquelles on peut conjecturer que l'on rencontrera de bons filons et de bonnes matières, l'on se contente de faire faire par sept ou huit hommes une ouverture, , Lettres, etc. de Colbert, IV, 584, Mémoire de l'Ingénieur Chénier.
Cette pyrite ferrugineuse, qui ressemble au jargon, tient du cuivre, dont elle a parfois l'aspect ; elle raye le verre et fait feu sous le briquet ; les plus belles viennent de l'île d'Elbe, DE LABORDE, Émaux, p. 381.
Ces cristaux ont été appelés aussi bismuth.

2° Fausse marcassite, petit globule de verre étamé de façon à présenter la couleur et l'apparence de la marcassite, c'est-à-dire de la pyrite qu'on travaillait autrefois pour en faire des bijoux, LEGOARANT.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quelques marcassites ardentes, lesquelles on fait esteindre en vinaigre, PARÉ, XXV, 40.
Ung aigle d'argent, doré en aulcunes parties, aiant entre les deux testes en hault une couronne imperialle et au milieu ung miroir de marquascite, donné à l'empereur par l'ambassadeur de Gennes, DE LABORDE, Émaux, p. 381.

ÉTYMOLOGIE
Portug. marquezita ; de l'arabe markazat, pyrite.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MARCASSITE. Ajoutez :

3° 
Clous d'acier, à pointes de marcassite, qui servent à orner les bijoux, les bracelets, les épingles, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t, II, p. 139.
Fabriquez-vous la marcassite ? - Oui ; mais marcassite est une ancienne dénomination : aujourd'hui nous appelons cela les pointes d'acier, , ib. p. 136.

_____

MARCEAU
	mar-sô s. m.
Voy. MARSAULT. 
Des promenades au milieu des marceaux, des bourdaines, J. J. ROUSS., Prom. 5.

_____

MARCELINE
	mar-se-li-n' s. f.
Terme de minéralogie. Silicate rose de manganèse provenant de Saint-Marcel, en Piémont.

_____

MARCELLIENS
	mar-sèl-liin s. m. pl.
Hérétiques du IVe siècle, attachés à la doctrine de Marcel, évêque d'Ancyre, que l'on accusait de ne pas distinguer assez les trois personnes de la Trinité, et de les regarder seulement comme trois dénominations d'une seule et même personne divine.

_____

MARCESCENT, ENTE
	mar-sè-ssan, ssan-t' adj.
Terme de botanique. Se dit des parties qui se dessèchent sur la plante avant de s'en détacher. Feuilles marcescentes. Calice marcescent.

ÉTYMOLOGIE
Lat. marcescentem, part. présent de marcescere, se flétrir. Marcesco est l'inchoatif de marceo ; c'est une des dérivations, par racines secondaires, de la grande racine mar, mourir, qui veut dire aussi au sens actif frapper, broyer, flétrir. Ici la racine sanscrite la plus voisine est marj, frapper, frotter, détruire, qui a donné aussi le latin marcus, marteau.

_____

MARCGRAVIACÉES
	mar-gra-vi-a-sée s. f. pl.
Nom d'une famille de plantes dicotylédones polypétales.

ÉTYMOLOGIE
Genre marcgravia, dédié par Plumier au célèbre naturaliste allemand du XVIIe siècle, Georges Marcgraf.

_____

MARCHAGE
	mar-cha-j' s. m.
Terme d'ancienne jurisprudence. Droit qu'avaient des paroisses limitrophes de faire paître leurs bestiaux sur les terres les unes des autres.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Si le bestail est trouvé pasturant en autruy village, doit amende au seigneur justicier, si ce n'est es lieux où droit de marchage a lieu, , Coust. génér. t. II, p. 471.

ÉTYMOLOGIE
Voy. MARCHE 1.

_____

MARCHAND, ANDE
	mar-chan, chan-d' s. m. et f.

1° Celui, celle qui fait profession d'acheter et de vendre. 
Le plus petit marchand est savant sur ce point : Pour sauver son crédit, il faut cacher sa perte, LA FONT., Fabl. XII, 7.
Sitôt.... Que, retiré chez lui, le paisible marchand Va revoir ses billets et compter son argent, BOILEAU, Sat. VI.
Il établit des magistrats à qui les marchands rendaient compte de leurs effets, de leurs profits, de leurs dépenses et de leurs entreprises, FÉN., Tél. XI.
Le marchand fait des montres pour donner de sa marchandise ce qu'il y a de pire, LA BRUY., VI.
Un de nos créanciers tourne vers nous ses pas : C'est le marchand fripier qui nous rend sa visite, REGNARD, Ménech. III, 11.
Si le prince est marchand, toute espèce d'industrie est ruinée, MONTESQ., Esp. V, 14.
La guerre avait ruiné la France, et les marchands la sauvèrent, VOLT., Louis XIV, 21.
Il est très vrai que, depuis Vasco de Gama, qui doubla le premier la pointe de la terre des Hottentots, ce sont les marchands qui ont changé la face du monde, ID., Polit. et lég. Fragm. hist. sur l'Inde, I.
Acbar fut le premier qui s'empara de Surate et du royaume de Guzarate, fondé par des marchands arabes devenus conquérants à peu près comme des marchands anglais sont devenus maîtres du Bengale, ID., ib. XXXIII.
Marchande, femme qui tient un commerce. 
Je vis, à travers les vitres d'un comptoir, une jeune marchande de si bonne grâce et d'un air si attirant...., J. J. ROUSS., Confess. II.
Terme de jurisprudence. Marchande publique, femme qui fait un négoce séparé de son mari, au vu et su de celui-ci.
Marchand forain, celui qui parcourt, avec des marchandises, les villes, les campagnes, les foires, les marchés.
Par dénigrement, marchand de soupe, maître de pension, ainsi nommé parce qu'on suppose qu'il spécule sur la nourriture de ses élèves.
Par dénigrement aussi. Marchand de vers, celui qui fait des vers parce qu'on les lui paye. 
Marchand de vers, jadis poète, M. J. CHÉN., Ép. à J. Delille.
Communauté des marchands de Paris, se disait de la réunion de six corporations des drapiers-chaussetiers, épiciers, merciers, pelletiers, bonnetiers et orfévres.
Fig. Être mauvais marchand, se trouver mauvais marchand, n'être pas bon marchand d'une chose, s'en trouver mal. 
Les médecins y purgent [en Hollande] d'ordinaire avec des pilules et des poudres chimiques, avec l'antimoine et le vin émétique, dont ils sont fort mauvais marchands, GUI PATIN, Lett. t. III, p. 716.
Et ne fasse plus le méchant ; Il n'en serait pas bon marchand, SCARR., Poés. div. Oeuv. t. VII, p. 41.
S'il en croit être bon marchand, je suis son valet, HAMILT., Gramm. 9.
Il fit le fier, mais il n'en fut pas bon marchand, ID., ib. 10.
Fig. Marchand mêlé, se dit d'une personne chez qui il y a du bon et du mauvais. 
Paris est un grand lieu plein de marchands mêlés ; L'effet n'y répond pas toujours à l'apparence ; On s'y laisse duper autant qu'en lieu de France, CORN., Ment. I, 1.
Il [de Brieux] dit des choses fort jolies ; mais quelquefois il en dit aussi qui ne le sont pas ; c'est un marchand mêlé, BAYLE, Lett. à Minutoli, 26 juin 1674.

2° Celui qui achète pour son usage. Attirer, faire venir, tromper les marchands. Trouver marchand. 
Si jamais cette part tombait dans le commerce, Et qu'il vous vînt marchand pour ce trésor caché, CORN., Ment. III, 6.
Aux ventes publiques, lorsque le crieur annonce telle marchandise à tant, on répond : il y a marchand, c'est-à-dire je la prends à ce taux.
Fig. Ne pas trouver marchand, ne pas trouver à se placer, ne pas trouver d'acheteur, etc. 
On n'achète pas le rang, une reine qui serait laide ne trouverait pas marchand, VOLT., Zadig, 10.

3° Marchand, espèce de canard à large bec, anas perspicillata, L.
Un autre oiseau porte le nom de marchand, c'est le vautour urubu, gallinaze urubu, Vieillot. 
Les Portugais les appellent gallinaches et les Français de Saint-Domingue les nomment marchands, LE P. LABAT, Voyage du chevalier des Marchais en Guinée et à Cayenne, t. III, p. 329, éd. Paris, 1730.

4° Adj. Marchand, marchande, qui a les qualités requises pour être vendu. Il lui a fourni tant de blé loyal et marchand.
Rendre marchand, donner à une marchandise les qualités nécessaires pour qu'elle se débite bien. Ramener des grains avariés à leur état normal et les rendre marchands.
Prix marchand, le prix auquel les marchands vendent entre eux. J'ai eu le drap de cet habit au prix marchand.
Nom marchand, nom que les marchands donnent à certains objets de commerce.
Le sel est marchand, il est permis à tout le monde d'en faire le commerce. Le sel n'est pas marchand, il se vend au compte de l'État.
Terme de pêche. Morues marchandes, celles qui sont grandes et n'ont point de défauts.

5° Place marchande, place commode pour vendre.
Fig.
Quant à vous, mon cher ami, frappez fort ; vous êtes en place marchande pour cela, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 13 mai 1759.
Quartier marchand, quartier habité par un grand nombre de marchands.
Ville marchande, ville où il y a un grand mouvement commercial.
La rivière est marchande, elle a assez d'eau pour porter les bateaux. Le dégel étant ainsi arrivé depuis quelques jours, et la rivière par conséquent devenue marchande, Corresp. de Colbert, III, 42 (lett. du 22 janv. 1666).
Navire, bâtiment marchand, navire destiné à porter des marchandises.
Marine marchande, les bâtiments et les équipages employés par le commerce, par opposition à marine de l'État ou marine militaire.
On dit dans le même sens : navigation marchande, flotte marchande, capitaine marchand.

6° Qui se livre au commerce. Les nations marchandes. 
Le mélange des Tyriens et des Africains fit qu'elle [Carthage] fut tout ensemble guerrière et marchande, BOSSUET, Hist. I, 6.
Les richesses y [à employer des troupes étrangères] mènent naturellement une république marchande : on veut jouir de ses biens, et on croit tout trouver dans son argent, ID., ib. III, 6.

7° Dans un sens méprisant. Peu distingué, peu noble. 
Il ne se peut rien de plus marchand que ce procédé, MOL., Préc. 5.

PROVERBES
Dîné de procureur, soupé de marchand, se disait à cause que les marchands ne pouvaient manger à leur aise que le soir.
Riche marchand et pauvre poulaillier, le métier de poulaillier passant pour mauvais.
De marchand à marchand il n'y a que la main, c'est-à-dire, les marchands font leurs traités sans écrire et en se touchant dans la main.
Il faut être marchand ou larron, se dit pour exciter ceux qui achètent à se fier à la parole de celui qui vend.
N'est pas marchand qui toujours gagne, c'est-à-dire tout marchand est exposé à perdre ; et fig. on doit s'attendre à des contrariétés, à des vicissitudes dans les affaires de la vie.
Marchand qui perd ne peut rire.
Ce n'est pas le profit du marchand, se dit à celui qui offre un prix beaucoup au-dessous de la valeur de la chose.
Vous avez trompé le marchand, se dit à celui qui a acheté une chose à vil prix.
La foire sera bonne, voici les marchands, se dit quand on voit arriver plusieurs personnes dans une compagnie.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Jà damedeu ne place [ne plaise au Seigneur Dieu] que si hors del sens seie, Que del cors Jesu-Cris marcheanz estre deie [je doive être], , Th. le mart. 88.
XIIIe s. 
Il virent [à Constantinople prise par les Latins] ces hautes yglises et ces riches palais fondre, et ces grans rues marcheandes ardoir à feu, et il n'en pooient plus faire, VILLEH., XCI.
Quant il [les marchands] furent asseüré Et lor mangier ont apresté, Napes font metre et vont laver ; Puis si s'assient au souper ; La table fut moult marcheande ; Grant plenté i ot de viande, , Fl. et Bl. 1255.
Car dui [deux] larron venoient de marcheans guetier, , Berte, XXXVIII.
L'ordre de Cistiax tiengne [je tiens] à bone et bienseant, Et si croi que il soient preudomme bien creant ; Mais de tant me desplaist que il sont marceant, Et de carité faire deviennent recreant, RUTEB., 241.
XVe s.
Iceulz cuirs veus et cognus s'ils sont bons, loyaux et marchans, , Statuts des tanneurs de Coulommiers, Bulletin du comité de la langue, t. III, p. 567.
Moult est celle ville marchande, , Bouciq. II, 16.
Le roy faisoit bonne chere [bon visage], et se trouvoit chacun à bon marchand ; et n'estions point tant en gloire comme peu avant la bataille, COMM., VIII, 6.
Conclud la treve pour neuf ans marchande et revenant chacun au sien, ID., Mém. p. 310. dans LACURNE.
Ung marchant ne vaut riens sans monnoye, , Percefor. t. III, f° 114.
XVIe s. 
Pas n'est marchant celluy qui tousjours gaigne, J. MAROT, V, 231.
Sur ce point parut un grand navire marchand.... Clermont fit tenir l'ancre à pic, esperant que Lansac, poursuivant ce marchant, viendroit au combat, D'AUB., Hist. II, 294.
Ainsi le pauvre curé s'en alla mauvais marchand de son blé, estant blessé en la jambe, et ayant perdu sa gibeciere et son argent, DESPER., Contes, LXXXI.
Escus marchans et ayans cours, M. DU BELL., 159.
La dite trefve de dix ans fut conclue marchande et communicative entre les pays et subjects de leur dites majestez, ID., 476.
Il les faut [les dits, les discours de Plutarque] arracher de là [de leur lieu], et mettre en place marchande [développer, faire valoir]., MONT., I, 169.
Les fagots marchands doivent estre espincez de trois pieds et demy de long, et neuf paulmes de cloyere, au rond, , Nouv. coust. génér. t. II, p. 149.
Marchand qui ne gaigne perd, COTGRAVE, .
Aujourd'hui marchand, demain meschant, ID., .
Bonne marchandise trouve toujours son marchand, ID., .
Rarement est et peu souvent Le vieil usurier sans argent, Ville marchande sans fin larron, Vieil grenier sans rats ou ratton, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 411.

ÉTYMOLOGIE
L'ancienne forme est marcheant ; ital. mercadante ; du verbe bas-latin mercadare, dérivé, par mercatum, du latin mercari, de merx, marchandise. Mercari, dénominatif de merx, est rapproché par Curtius et Corssen (Beitr. p. 111) de merere ( 2nd e long), soit que merx veuille dire ce qui le mérite [un prix], soit plutôt que merere y soit pris dans son sens originaire, avoir en partage (comparez le grec) ; alors merx signifierait simplement une chose partageable, une part distribuable, idée fondamentale de la marchandise.

_____

MARCHANDÉ, ÉE
	mar-chan-dé, dée part. passé de marchander
Dont le prix a été débattu. Un livre marchandé avant l'encan. 
Quoique l'empire eût été souvent acheté, il n'avait pas encore été marchandé, MONTESQ., Rom. 16.

_____

MARCHANDEUR, EUSE
	mar-chan-deur, deûz' s. m. et f.

1° Celui, celle qui marchande. C'est un grand marchandeur, on ne finit rien avec lui.

2° Ouvrier, ouvrière qui prend du travail à forfait dans un atelier.

ÉTYMOLOGIE
Marchander.

_____

MARCHANDOT
	mar-chan-do s. m.
Diminutif méprisant de marchand. 
Un nombre infini de personnes vivent encore à Marseille, qui ont vu arriver le père et l'oncle de C...., et là, petits marchandots, avec les balles de cannelle, poivre..., commencer leur trafic, MALH., Lexique, édit. de L. Lalanne.

_____

MARCHANTIÉES
	mar-chan-si-ée s. f. pl.
Terme de botanique. Division de la classe des hépatiques.

ÉTYMOLOGIE
Genre type marchantia, décrit pour la première fois par Jean Marchant membre de l'ancienne académie des sciences reçu en 1678 ; il le dédia à son père Marchant (Nicolas), médecin, naturaliste directeur des cultures des plantes du Jardin du Roi et membre de l'Académie des sciences dès la fondation (1676).

_____

MARCHE
	mar-ch' s. f.

1° Mouvement de celui qui marche. La marche s'exécute par une série de pas, dont la succession plus ou moins prompte et le plus ou moins de longueur la rendent ou lente ou rapide. Ralentir, retarder, accélérer sa marche. 
C'est en vain qu'à travers des bois, avec sa cavalerie toute fraîche, Bek précipite sa marche pour tomber sur nos soldats épuisés, BOSSUET, Louis de Bourbon.
...le prélat vers lui fait une marche adroite, BOILEAU, Lutr. v.
Soutiens d'un malheureux la marche chancelante, VOLT., Scythes, IV, 6.
Terme de chasse. Se dit des vestiges de la loutre ou du cerf, comme pieds, fuie, etc.

2° L'action de marcher, par rapport à la distance ou à la durée. Nous avons été huit jours en marche. Il y a d'ici là trois heures de marche. Faire une longue marche.

3° Mouvement des troupes, des armées. La marche des colonnes. 
Que de campements, que de belles marches, que de hardiesse, que de précautions, que de périls, que de ressources !, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Ces troupes se mirent en marche sous leurs commandants, FÉN., Tél. XI.
Ce fut dans une de ces marches [en Ukraine] que deux mille hommes tombèrent morts de froid sous ses yeux [de Charles XII], VOLT., Charles XII, 4.
Les Russes l'avaient-ils prévenu ? sa manoeuvre était-elle manquée ? n'avait-il point mis assez de rapidité dans cette marche, où il s'agissait de dépasser le flanc gauche de Kutusof ?, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 2.
Qu'étaient devenus ces mouvements rapides et décisifs de Marengo, d'Ulm et d'Eckmühl ? pourquoi cette marche molle et pesante dans une circonstance si critique ?, ID., ib.
Dérober sa marche à l'ennemi, exécuter un mouvement à l'insu de l'ennemi.
Fig. Cacher sa marche, cacher les mesures qu'on prend pour quelque affaire, pour quelque entreprise.
Marche forcée, par opposition à marche ordinaire, marche que l'on fait en forçant le pas, avec une extrême diligence.
Fausse marche, se dit quand, feignant de marcher d'un côté, on tourne de l'autre.
Marche de flanc, marche qu'un corps de troupes fait par le côté d'un de ses flancs. 
Une lettre de Berthier à Kutusof, datée du premier jour de cette marche de flanc, fut à la fois une dernière tentative de paix et peut-être une ruse de guerre, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 1.
Bataillon de marche, bataillon que l'on forme avec des hommes appartenant à différents corps et qui n'est organisé que pour les conduire à leur destination. 
Il [Napoléon] compte sur les détachements qu'envoient les dépôts, sur les malades et les blessés rétablis, sur les traînards ralliés et formés à Vilna en bataillons de marche, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 5.
Sonner, battre la marche, donner aux troupes le signal de se mettre en marche.
L'espace moyen qu'une troupe parcourt en une journée. 
Tout à coup, au milieu du jour, il tourna subitement à droite avec son armée, et gagna en trois marches et à travers champs la nouvelle route de Kalougha, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 1.
Gagner une marche sur l'ennemi, le devancer de quelque temps ; et fig. obtenir sur son adversaire un avantage de temps et de position.

4° Terme de marine. Vitesse progressive d'un navire sous l'impulsion des rames, du vent ou de la vapeur.
Disposition ou facilité qu'a un navire à faire plus ou moins de chemin avec telle voilure ou sous telle allure.
Ordre de marche, ordre dans lequel les bâtiments de guerre se placent en faisant route.

5° Cérémonie solennelle dans laquelle un cortége, un convoi parcourt un certain espace. Marche triomphale. 
Ce roi parut après une longue marche de prisonniers et de dépouilles, FONT., Candaule et Gygès.
Fermer la marche, clore la marche, être à la queue d'un cortége, d'une procession, etc. 
On vit passer [à Moscou], sous sept arcs magnifiques, l'artillerie des vaincus [Suédois], leurs drapeaux.... les soldats, les officiers, les généraux, les ministres prisonniers tous à pied.... les vainqueurs à cheval fermaient la marche, les généraux en tête, et Pierre à son rang de général major, VOLT., Russie, I, 19.
Par extension, fermer la marche se dit de ceux qui sont les derniers d'une bande qui chemine. Ils étaient en tête, et nous fermions la marche.

6° Convoi. 
La mortalité prodigieuse des ouvriers [travaillant à Versailles], dont on remporte toutes les nuits, comme de l'hôtel-Dieu, des charrettes pleines de morts ; on cache cette triste marche pour ne pas effrayer les ateliers, SÉV., 12 oct. 1678.

7° Voyage. 
J'ai une envie extrême de savoir de vos nouvelles, et comme vous vous trouvez de la tranquillité et de la longueur de votre marche, SÉV., t. XI, p. 10, éd. RÉGNIER.
Ce fut un valet de chambre de M. de Pompone, qui arriva le dimanche à neuf heures dans la chambre de Mme de Vins ; c'était une marche si extraordinaire que celle de cet homme, et il était si excessivement changé, que Mme de Vins crut absolument qu'il lui venait dire la mort de M. de Pompone ; de sorte que, quand elle sut qu'il n'était que disgracié, elle respira, ID., 22 nov. 1679.

8° La marche des astres, des corps célestes, leur mouvement réel ou apparent. 
Le soleil par deux fois a, d'un tropique à l'autre, Éclairé dans sa marche et ce monde et le nôtre, VOLT., Alz. II, 2.
Du palais du Soleil les brillantes demeures, Ses coursiers enflammés, attelés par les Heures, En s'évanouissant laisseront sous nos yeux Et l'ordre des saisons et la marche des cieux, DELILLE, Imag. V.

9° La marche d'une montre, d'une pendule, la manière dont elle se conforme au mouvement effectif des corps célestes qui marquent les heures. La marche d'une montre marine est la variation journalière de cette montre. 
De fréquentes relâches [du navire] mettaient à portée de vérifier la régularité de la marche des montres marines, CONDORCET, Courtanvaux.

10° Terme de musique. Marche harmonique, marche de l'harmonie, la succession des différents accords, et la manière dont la modulation passe d'un ton à un autre.

11° Au jeu d'échecs, mouvement particulier de chaque pièce. La marche du roi. La marche insidieuse du cavalier.
Il se dit aussi des autres jeux. La marche du jeu de dames, du whist, etc.

12° Fig. Conduite, manière d'agir, de procéder. Il cache habilement sa marche. La marche de la nature. 
Une forte constitution et une santé ferme secondaient parfaitement la marche vigoureuse de son esprit et le soutinrent jusque vers la fin de sa vie, MAIRAN, Éloge de Halley.
Les hommes de génie ont communément, dans le cours de leurs études, une marche particulière qui les caractérise, DIDER., Opin. des anc. philos. (hobbisme).
La marche par laquelle vous avez obtenu des connaissances n'en justifie ni l'objet ni l'usage, J. J. ROUSS., Lett. à Mlle D. M. 7 mai 1764.
La marche du siècle, le progrès que chaque siècle fait spontanément dans les voies de la civilisation. De tels changements dans les idées et dans les rôles, au sein d'une population aussi prompte à perdre ses illusions qu'à les adopter, étaient l'oeuvre d'un seul homme [Napoléon 1er] doué du génie le plus audacieux, plus remarquable encore par sa sagacité et son discernement que par son audace, qui avait espéré pouvoir arrêter la marche du siècle présent, et qui y était parvenu pour quelques années, MOLLIEN, Mémoires d'un ministre du trésor, I, 30 et 31.
La marche d'un poëme, d'un ouvrage, etc. le progrès de l'action dans un poëme, la progression des idées dans un ouvrage.
La marche du style, d'une phrase, la manière dont le style, une phrase procède. 
Le français, par la marche naturelle de toutes ses constructions et aussi par sa prosodie, est plus propre qu'aucune autre langue à la conversation, VOLT., Dict. phil. Langues.
Terme de peinture. Se dit de la manière dont procède le crayon ou le pinceau, de l'ordre dans lequel se présentent les figures, les groupes, les masses d'ombre et de lumière, la suite des plans d'un tableau.

13° Air de musique qui règle et anime la marche soit de troupes, soit de tout autre corps. La marche des Gardes-Françaises. La marche funèbre de la symphonie héroïque de Beethoven. Il y a dans l'Alceste de Gluck une très belle marche religieuse. 
Il y avait une distinction à faire et qu'on n'a point faite, entre les musiques convenables à la troupe en parade, et celles qui lui conviennent en marchant, et qui sont proprement des marches, J. J. ROUSS., Sur la mus. milit.
Par extension, air de musique qui a le mouvement d'un air militaire.

14° Partie d'un escalier sur laquelle on pose le pied pour monter ou pour descendre. 
Et comme une victime aux marches de l'autel, Il semblait présenter la gorge au coup mortel, CORN., Hor. IV, 2.
Marches gironnées, celles des quartiers tournants des escaliers ronds ou ovales.
La marche d'angle, est celle qui est la plus longue d'un quartier tournant.
Marche de demi-angle, la marche qui précède et celle qui suit la marche d'angle.
Marche dansante, celle qui est plus large d'un bout que de l'autre, dans les parties tournantes d'un escalier.
Marches moulées, marches bordées d'une moulure.
Fig. Être sur les marches du trône, se dit d'un prince appelé par sa naissance à remplacer celui qui règne.

15° Les tourneurs et les tisserands appellent marche, le morceau de bois sur lequel ils mettent le pied, pour faire aller leur travail. Les marches d'un métier à toile.

16° Terme d'organiste. Ce qu'on touche avec les pieds et qui fait résonner les pédales.
Les marches, les touches de la vielle.

17° Terme de teinturier. Marche en gris, action de soumettre le coton au garançage, immédiatement après qu'il a reçu les apprêts huileux et les mordants de galle et d'alun ; ce qui lui donne une couleur grise.
Marche en jaune, action de soumettre le coton au garançage, après qu'il a passé une seconde fois par les apprêts huileux et les mordants, ce qui lui donne une couleur jaune.

18° Sorte de tissage. Des taffetas figurés à la marche, rayés en long et à travers, mouchetés, et avancés, tapis figurés, etc. Statuts des marchands de draps d'or, 9 sept. 1667, art. 53.

REMARQUE
Saint-Simon a dit : On se mit en marche dans laquelle les princes allaient, comme tous les jours, devant le roi, et les princesses derrière, 62, 39. Le mot marche étant pris sans article ne peut être représenté par un pronom. Cette règle ne souffre d'exceptions qu'en des cas tout particuliers.

HISTORIQUE
XIVe s. 
En la venerie des loutres, ce qu'on voit par le pié [trace] est appelé marches, , Modus, f. 41, verso.
XVIe s. 
Si enjoignit expressement à ceulx des premiers rengs, qu'ilz demourassent fermes sur leurs marches en defense, AMYOT, Pomp. 99.
Se loger en la plus basse marche, pour se mettre en seureté de nouvelle cheute, MONT., I, 280.
On nomme dames encores les femmes de la plus basse marche, ID., I, 387.
Que nul ne se ingere doresnavant de tenir ouvrouer dudit mestier de rubannier de soye et de tout autre ouvrage, tant large que estroite, à la marche, à la tire, à la navette, ne au peigne.... où il y ait or, argent ou soye, ourdi ou tissu.... s'il...., , Ordonn. nov. 1514.
Enjamber sur les marches d'autruy, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Voy. MARCHER 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. MARCHE. Ajoutez :

19° Marche ! Commandement militaire d'exécution pour : en marche.

_____

MARCHÉ, ÉE
	mar-ché, chée part. passé de marcher
Piétiné, foulé avec les pieds. La terre à brique suffisamment marchée reçoit d'autres préparations.
Terme de danse. Deux pas marchés sur la pointe du pied.

_____

MARCHEPIED
	mar-che-pié ; le d ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des mar-che-pié-z élégants s. m.

1° Marche pour poser les pieds ; degrés plus ou moins nombreux qui conduisent à une estrade. Le marchepied du trône, de l'autel.
Fig.
Le ciel est mon trône et la terre mon marchepied, SACI, Bible, Isaïe, LXVI, 1.
Le roi des rois, qui a le ciel pour dais et la terre pour marchepied, MONTESQ., Lett. pers. 51.
De son marchepied [de Dieu] sortaient des voix, des foudres et des éclairs, CHATEAUB., Génie, I, I, 3.
Jéhovah de la terre a consacré les cimes ; Elles sont de ses pas le divin marchepied, LAMART., Méd. II, 25.

2° Escabeau à deux ou trois degrés dont on se sert pour atteindre à quelque chose. Il faut un marchepied pour atteindre à ce rayon de bibliothèque.

3° Petit meuble de salon, ordinairement rembourré, sur lequel on pose le pied quand on est assis.
Terme de menuiserie. La marche la plus élevée de l'estrade d'un lit, d'un trône, d'un autel, d'un confessionnal.

4° Marchepied de carrosse, la partie qui est devant le siége du cocher et sur laquelle il met les pieds.
Espèce de degrés, ordinairement en fer, le plus souvent brisés de manière à se replier l'un sur l'autre, et servant à monter dans une voiture.

5° Terme de marine. Cordage tendu de chaque côté des vergues, pour servir d'appui aux pieds des matelots.
Barres de bois, placées en travers dans le fond des embarcations, pour offrir un appui aux pieds des nageurs [rameurs].

6° Terme d'imprimerie. Espèce de pupitre cloué sur le plancher à l'endroit où les pieds de l'imprimeur s'arrêtent lorsqu'il tire le barreau.

7° Fig. Moyen de parvenir à quelque chose de plus élevé. Cette place lui a servi de marchepied pour arriver au ministère.
Ô pauvreté de Jésus... tu es le sacré marchepied par où mon roi est allé à son trône, BOSSUET, Sermon pour une profess. Jour de l'Épiphanie, 1.

8° Petit chemin, moins large que le chemin de halage, et placé de l'autre côté de la rivière.
Aux termes d'une ordonnance de 1669, titre 28, art. 7, les propriétaires des héritages aboutissant aux rivières navigables doivent laisser le long des bords 24 pieds au moins de place en largeur pour chemin royal et traits de chevaux du côté que les bateaux se tirent, et 10 pieds de l'autre bord ; c'est ce dernier chemin que l'on désigne sous le nom de marchepied ; l'autre est le chemin de halage, LEGOARANT, .
Il se dit aussi pour chemin de halage. Recouvrement des deniers qui doivent provenir de la vente et aliénation des places et lieux dépendants des fortifications de la ville de Paris, quais et marchepieds des rivières, Arrêt du conseil, 1er mars 1681. 
L'alluvion profite au propriétaire riverain... à la charge... de laisser le marchepied ou chemin de halage, , Code Nap. art. 556.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Un couvertoir de conins [lapins], un marchepié, DU CANGE, marchipes.
XVe s. 
[Un pavillon] estoit adossé par dedans d'un riche drap d'or noir, qui s'estendoit sur une chaire et faisoit le marchepied par tout le pavillon et jusque dehors plus de deux ausnes, O. DE LA MARCHE, Mém. livre I, p. 317, dans LACURNE.
Les chambellans et les escuyers portent dans le verger, par ordre de la reine, les tappis et marchepiez pour l'assemblée qui devoit se tenir, , Percefor. t. II, f° 34.
XVIe s. 
Trente gentils-hommes qui se joignirent à lui, après avoir couru les murailles, firent marchepied de leurs chevaux pour les sauter, D'AUB., Hist. III, 64.
Que les pretendans à la couronne trouvent tous les eschelons jusques au marchepied du throsne, et petits et aisez, mais que le dernier ne se pouvoit franchir pour sa hauteur, ID., ib. III, 288.
Aussi l'orgueil de Rome est à ce point levé, Que d'un prestre, tout roy, tout empereur bravé, Est marchepied fangeux : on void, sans qu'on s'estonne, La pantoufle crotter les fleurs de la couronne, ID., Tragiques, Misères.

ÉTYMOLOGIE
Marcher, et pied.

_____

MARCHER
	mar-ché ; l'r ne se prononce et ne se lie jamais s. m.

1° La manière dont on marche. 
Ne te donna-t-on pas des avis, quand la cause Du marcher et du mouvement, Quand les esprits, le sentiment, Quand tout faillit en toi ?, LA FONT., Fabl. VIII, 1.
Un rat des plus petits voyait un éléphant Des plus gros, et raillait le marcher un peu lent De la bête de haut parage, ID., Fabl. VIII, 15.
Ah ! monsieur, c'est un spectre, je le reconnais au marcher, MOL., Festin, V, 5.
Tous les marchers, toussers, éternuers, sont différents, PASC., Pens. XXV, 63, édit. HAVET.
Les vieilles même, au marcher symétrique, Des ans tardifs ont oublié le poids, GRESSET, Vert-Vert, III.

2° L'endroit où l'on marche, relativement au plus ou moins de facilité qu'on a d'y marcher. 
Comment le parfum des fleurs, le charme de la verdure, l'humide vapeur de la rosée, le marcher mol et doux sur la pelouse, enchanteront-ils les sens !, J. J. ROUSS., Émile, III.
Nous avions sous nos pieds un marcher doux, commode et sec, ID., Hél. IV, 11.

3° Terme de chasse. Faux marcher, se dit de la biche qui biaise en marchant, et du cerf après qu'il a mis bas son bois.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Martius seul, ny en sa contenance, ny en son marcher, ny en son visage, ne se montra onques estonné ny ravalé de courage, AMYOT, Cor. 32.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MARCHER.

2° Ajoutez :
Ne pas se laisser marcher sur le pied, n'être pas endurant.

27° S. m. Le marcher, l'action de marcher. 
Le seoir est aussi naturel que l'être debout ou le marcher, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

REMARQUE
Ajoutez :
2. Bien que le sens primitif de marcher, comme on peut le voir à l'historique et à l'étymologie, soit fouler, presser, cependant on le trouve avec son sens actuel dans le courant du XIIIe siècle :
En grant martire estoit ses cors, Et jambe et pié avoit porri ; Qui lui donast tout Montorri Ne tout l'avoir d'une grant terre, Ne marchast il deux pas à terre, GAUTIER DE COINSY, les Miracles de la sainte Vierge, page 181, éd. abbé Poquet.

_____

MARCHEUR, EUSE
	mar-cheur, cheû-z' s. m. et f.

1° Celui, celle qui peut marcher beaucoup sans se fatiguer. Un bon marcheur. Un mauvais marcheur. 
Elle aimait assez à se promener avec moi, nous étions marcheurs l'un et l'autre, et l'entretien ne tarissait pas entre nous, J. J. ROUSS., Conf. IX.

2° Terme de marine. Grand marcheur, se dit d'un navire qui, avec la même voilure, gagne les autres de vitesse. On dit par opposition, mauvais marcheur.

3° Double marcheur, nom vulgaire de l'amphisbène, serpent.

4° S. f. Marcheuse, dans les ballets, femme qui figure sur la scène pour parader avec toute espèce de costumes. 
On appelle marcheuse à l'opéra une femme qui, ne sachant ni chanter ni danser, n'a jamais autre chose à faire qu'à se montrer, E. FEYDEAU, Un début à l'opéra, ch. XII.

5° Terme grossier. Femme qui appelle les passants à demi-voix, pour les engager à entrer chez les filles publiques.

6° Adj. Marcheur, marcheuse, qui marche. 
Le régiment marcheur, polype aux mille pieds, V. HUGO, Crép. 4.
L'homme est un animal marcheur, et marcheur sur ses membres de derrière ; tous les singes sont des animaux grimpeurs, QUATREFAGES, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXIV, p. 1229.
Terme de zoologie. Se dit des oiseaux qui ont l'habitude de marcher, des reptiles batraciens qui marchent, et des insectes qui ne peuvent que marcher, qui n'ont point d'ailes.
Terme d'ornithologie. Pieds marcheurs, ceux dont les tibias sont couverts de chair et de plumes jusqu'à l'articulation du cou-de-pied, et ceux qui ont un doigt en arrière et trois en avant, dont les deux externes tiennent ensemble depuis la base jusqu'au delà de la moitié sans membrane interdigitale.
Terme de physiologie. La force marcheuse, la force employée pour effectuer la marche.

ÉTYMOLOGIE
Marcher 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MARCHEUR.

5° Ajoutez :
Marcheuse s'est dit aussi des proxénètes. 
Cette femme était une de ces intrigantes qui jouent la dévotion.... et qui surprennent la confiance des mères et des filles, pour les amener au désordre ; c'était l'usage qu'Hudson faisait de celle-ci ; c'était sa marcheuse, DIDEROT, Jacques le fataliste, Paris, 1821, p. 296.

7° Le même que marcheux.
Les fonctions du marcheur, notamment, consistent à fouler aux pieds dans une fosse la terre à brique déjà divisée par le casseur ; puis..., , Gaz. des Trib. 6 mars 1876, p. 227, 2e col.

_____

MARCHOIR
	mar-choir s. m.
Atelier où l'on prépare la terre à briques.

ÉTYMOLOGIE
Marcher 1.

_____

MARCIONISME
	mar-si-o-ni-sm' s. m.
Doctrine des marcionites ; c'est la forme du gnosticisme se rapprochant le plus du christianisme.

_____

MARCITE
	mar-si-te s. f.
Prés à marcites, ou, simplement, marcites, prairies arrosées avec les eaux d'égout, ruisselant sur des ondulations artificielles, comme dans le Milanais. 
Application des eaux d'égout aux prés à marcites, MILLE, Annales des Ponts et Chaussées, 1867, sept. oct. p. 218.
Le terrain s'y prêtait [à l'absorption des matières suspendues dans les eaux d'égout], puisqu'il était ondulé et graveleux ; on loua cent hectares de prairies, on les aménagea en marcites, ID., ib. p. 219.
C'est un spectacle saisissant de voir, en février, les plaines milanaises couvertes de neige alors que, par exception, les marcites, protégées par une légère nappe d'eau courante.... commencent à donner leur première coupe verte..., , Journ. offic. 28 déc. 1874, p. 8625, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Ital. marcire, pourrir, se putréfier, du lat. marcere, se flétrir.

_____

MARCOSIENS
	mar-ko-ziin s. m. pl.
Hérétiques du IIe siècle, disciples d'un nommé Marc se rattachant à Valentin, et supposant le monde gouverné par des éons que la parole de Dieu avait produits.

_____

MARCOTTE
	mar-ko-t' s. f.
Terme de jardinage. Branche tenant à l'arbre et couchée en terre afin qu'elle produise des racines.
Il se dit aussi d'une racine à laquelle on fait pousser une tige, avant de la séparer de l'individu dont elle fait partie.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Marcos, que l'en appelle planteys de vigne, DU CANGE, planterium.
XVIe s. 
Il ne pensera qu'à choisir les bonnes races de raisins, planter les margoutes et les crossettes, les provigner, tailler, marrer...., O. DE SERRES, 15.
Plus profitent les chevelues ou sautelles, dites aussi margotes, que les maillots ou crocetes, pour l'avantage des racines qu'elles ont, ID., 160.
Plus s'avance la vigne par marquottes que par crocetes, ID., 179.

ÉTYMOLOGIE
Champ. et génev. margotte ; ital. margotta ; dérivé, par un diminutif, du latin mergus, provin, de mergere, plonger, parce qu'on enfonce la marcotte en terre.

_____

MARCOTTER
	mar-ko-té v. a.
Terme d'agriculture. Propager par marcottes. Marcotter des oeillets.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le cep du quel on desire tirer de la race, est margotté, en tout ou en partie, c'est à dire préparé à donner des margottes ou chevelues, O. DE SERRES, 163.
Pour faire marcoter ou cheveler la branche dans terre, ID., 554.

ÉTYMOLOGIE
Marcotte ; génev. margotter.

_____

MARDELLE
	mar-dè-l' s. f.
Voy. MARGELLE.

_____

MARDI
	mar-diSorte de jurement que la comédie mettait dans la bouche des paysans. 
Eh mardi, mettez-moi cela dans un couvent, HAUTEROCHE, Bourg. de qual. II, 1.
Par la mardi, je voudrais n'être plus affligé, quand ce ne serait que pour l'amour du souci que cela vous donne, MARIV., Double inconst. II, 6.

ÉTYMOLOGIE
C'est sans doute une altération de mordi ou mordieu (voy. MORDIEU).

_____

MARÉAGE
	ma-ré-a-j' s. m.
Terme de marine. Manière de louer des matelots pour tout un voyage, sans qu'on augmente leur salaire, si le voyage se prolonge plus qu'on n'avait pensé.

_____

MARÉCAGE
	ma-ré-ka-j' s. m.
Terrain où il y a des marais. 
Elle [la grenouille] allégua pourtant les délices du bain, La curiosité, le plaisir du voyage, Cent raretés à voir le long du marécage, LA FONT., Fabl. IV, 11.
Laissez là ces mousquets trop pesants pour vos bras ; Et, la faux à la main, parmi vos marécages, Allez couper vos joncs et presser vos laitages, BOILEAU, Ép. IV.
Le pays est ordinairement plein de forêts ; et, comme les hommes n'y ont point donné de cours aux eaux, il est rempli de marécages, où chaque troupe se cantonne et forme une petite nation, MONTESQ., Esp. XVIII, 10.
Dans le genre des oiseaux de marécages, c'est au nouveau monde qu'appartiennent les plus grandes comme les plus nombreuses espèces, BUFF., Ois. t. XIV, p. 113.
Les ponts de bois et les longues chaussées que, pour en approcher [de la Bérézina], il a fallu jeter sur les marécages qui la bordent, aboutissent à une ville nommée Borizof, SÉGUR, Hist. de Nap. IV, 6.
Fig.
J'ai mal aux genoux, aux épaules ; et je me sens encore si pleine de sérosités, que je crois qu'il faut sécher ces marécages [parties humides], SÉV., 6 mai 1676.

HISTORIQUE
XVe s. 
Les premiers ne pussent avoir aidé ni conforté les derreniers, ni les derreniers, les premiers, pour les grands marrecages qu'ils avoient à passer, FROISS., II, II, 71.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. marescagium (voy. MARAIS).

_____

MARÉCAGINE
	ma-ré-ka-ji-n' s. f.
Nom vulgaire de la paludelle squarreuse, mousse, qui se trouve dans l'Europe boréale, LEGOARANT.

_____

MARÉCHALAT
	ma-ré-cha-la s. m.
Dignité, charge de maréchal.

_____

MARÉCHALERIE
	ma-ré-cha-le-rie s. f.
L'art du maréchal ferrant.
État et profession du maréchal.
Titre de plusieurs ouvrages sur cet art.

ÉTYMOLOGIE
Maréchal ; wall. marihâdège, marihâdrèie.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MARÉCHALERIE. Ajoutez : - HIST. XVIe s.
, , La mareschalerie de Laurens Rusé, translatée du latin en françois, Paris, 1533, in-fol.

_____

MARÉE
	ma-rée s. f.

1° Mouvement des eaux de la mer qui, périodiquement et deux fois dans les vingt-quatre heures, s'enflent, montent et se répandent sur les rivages, pour se retirer ensuite et reprendre leur niveau moyen. Marée montante. Marée descendante. Chaque marée est d'environ douze heures, six heures pour monter et six pour descendre. La marée retarde chaque fois de trois quarts d'heure. L'heure de la marée. Dès l'antiquité, on avait remarqué que la marée est liée au mouvement de la lune ; mais ce n'est que depuis Newton que l'on sait qu'elle dépend de la gravitation universelle et qu'on a pu en faire la théorie. 
Les vents et la marée secondèrent son impatience, HAMILT., Gram. 11.
Mon père était exactement averti, toutes les marées, de ce qui se passait à Bordeaux, SAINT-SIMON, 9, 110.
La profondeur et la figure des côtes, les vents et les courants altèrent tellement la hauteur des marées, qu'il n'y a peut-être pas deux endroits sur la terre où elle soit exactement la même, D'ALEMB., Introd. précess. équin. Oeuvres, t. XIV, p. 56, dans POUGENS.
Plus une mer est vaste, plus les phénomènes des marées doivent être sensibles, dans une masse fluide, les impressions que reçoit chaque molécule se communiquant à la masse entière ; c'est par là que l'action du soleil, qui est insensible sur une molécule isolée, produit sur l'océan des effets remarquables, LAPLACE, Exp. IV, 11.
Les marées sont l'effet de l'attraction exercée par le soleil, et surtout par la lune, à cause de sa proximité, sur les eaux dont la mobilité leur permet d'obéir à cette force en s'élevant dans certaines parties, ce qui leur fait abandonner les rivages, qu'elles recouvrent ensuite, lorsque la terre, par sa rotation continuelle, présente d'autres parties à l'action des corps célestes, LEGOARANT, .
Ô flots, que vous savez de lugubres histoires !.... Vous vous les racontez en montant les marées, Et c'est ce qui vous fait ces voix désespérées, Que vous avez le soir quand vous venez vers nous !, V. HUGO, Rayons et ombres, Oceano nox.
Grande marée, marée considérable qui arrive à l'époque des syzygies.
À mi-marée, environ trois heures avant la pleine ou la basse mer.
Prendre la marée, prendre le temps où la marée est favorable, pour entrer dans un port ou pour en sortir.
La marée monte, le flot arrive.
Fig. La marée monte, c'est-à-dire la colère, la mauvaise humeur éclate. 
Le compliment fut d'abord fraîchement reçu ; incontinent après la marée monta, et voilà la duchesse du Maine aux reproches, SAINT-SIMON, 258, 214.
Avoir vent et marée ; aller contre vent et marée, voy. VENT.

2° Poisson de mer qui n'est pas salé. 
La marée arrive cependant de tous côtés ; on cherche Vatel pour la distribuer ; on va à sa chambre, on heurte, on enfonce la porte, on le trouve noyé dans son sang, SÉV., 47.
Toi, voluptueux Parisien, qui n'as jamais fait d'autre grand voyage que celui de Dieppe pour y manger de la marée fraîche, VOLT., Dict. phil. Patrie.
Odeur de marée, odeur assez désagréable qu'a le poisson en masse, même frais.
Populairement. Arriver comme marée en carême, arriver à propos (voy. cependant MARS et CARÊME).
Terme d'ancienne législation. Chambre de la marée, juridiction qui connaissait des affaires civiles et criminelles relatives au commerce du poisson.

3° Marée se dit populairement d'un liquide répandu ou qui coule. La cuve est percée et laisse échapper une marée de lessive. Le chien a pissé une grande marée contre la porte.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quiconques ameine poisson de mer à Paris de deus marées, il pert le poisson toutes les fois qu'il en seroit repris, , Liv. des mét. 270.
XIVe s. 
Ainsi Sainte-Severe fu prise et conquestée ; De blefs et de bon vin y ot grande marée [abondance], , Guesclin. 20393.
XVe s. 
Et vinrent de cette marée la premiere nuit gesir devant Gravesainde ; l'endemain et la tierce marée ils nagerent tant par mer qu'ils virent Flandre, FROISS., I, I, 68.
Si ils [les pêcheurs] se guerroyoient, on n'auroit point de marée, ni nul n'oseroit aller pescher, si il n'estoit conduit et gardé de gens d'armes, ID., II, III, 45.
Recepte des caves deues au roy, c'est assavoir que chascun pescheur doivent au seigneur en saison de caresme une marée, DU CANGE, maretinium.
XVIe s. 
Pour aller à Anver querir la charge de deux chevaulx de marée, CARLOIX, VI, 11.
Et ayant fait voile avec vent et marée, fort à gré, nous vinsmes surgir en moins de dix heures à Douvres, ID., VIII, 30.
Ainsi se forgea cette infinie marée d'hommes qui s'escoula en Italie sous Brennus et aultres, MONT., III, 98.

ÉTYMOLOGIE
Marée tient à une forme barbare mareare, mariare, naviguer, qu'on trouve dans du Cange, et qui vient de mare, la mer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MARÉE. Ajoutez :

4° Terme de pêche.
Au jour se fait le travail inverse, et les lignes [dites palangres] sont relevées en commençant par le bout du large ; cette double opération s'appelle une marée, , Rev. des Deux-Mondes, 1er nov. 1874, p. 116.

_____

MARÈGUE
	ma-rè-gh' s. f.
Gros tissu de laine de diverses natures, servant à confectionner un manteau pour les charretiers, dit limousine. La marègue se fabrique dans différentes localités, à Hasparren (Basses-Pyrénées), à Clermont, à Lodève, etc.

_____

MAREMMATIQUE
	ma-rè-mma-ti-k' adj.
Qui tient de la maremme. Fièvres maremmatiques.

_____

MARENGO
	ma-rin-go
1° S. f. Terme de cuisine. À la marengo, manière d'accommoder la volaille en la dépeçant, la faisant saisir par un feu ardent, et achevant de la cuire avec des champignons et de l'huile d'olive. Poulet à la marengo. 
Hier j'ai manqué une marengo et roussi une béchamel, SCRIBE et MAZÈRES, Vatel, sc. 1.

2° Adj. m. Brun marengo ou, substantivement, le marengo, couleur brune mêlée de petits points blancs semblables à de la poussière. Un habit de drap marengo. Une redingote brun marengo.

ÉTYMOLOGIE
L'étymologie est que Bonaparte mangea, dit-on, un poulet arrangé de cette façon à la bataille de Marengo. Des dénominations tirées de batailles ne sont pas rares ; comparez steinkerque.

_____

MARÉOMÈTRE
	ma-ré-o-mè-tr' s. m.
Synonyme de marégraphe.

_____

MARETON
	ma-re-ton s. m.
Espèce de canard, dans quelques provinces.

_____

MARFIL
	mar-fil s. m.
Voy. MORFIL.

_____

MARFOURÉ
	mar-fou-ré s. m.
Un des noms de l'ellébore fétide.

_____

MARGAJAT
	mar-ga-ja s. m.

1° 
Nom donné a certaines peuplades du Brésil, RICHELET, .
Parler margajat, s'est dit pour parler un langage inintelligible.
Le vielleux n'entendait non plus que s'il eût parlé margajat, , Francion, dans LE ROUX, Dict. com.

2° Fig. Un galopin. 
De voir un margajat fagotté comme vous, BOURSAULT, Fables d'Ésope, II, 6.
Qu'en voulez-vous conclure [deux vieux cardinaux et deux petits coquins se rencontrant mourants de faim dans une forêt] ? - Ce que ces deux cardinaux et les deux margajats en conclurent, que dans tous les cas pareils il faut s'entr'aider, VOLT., Dial. XXIV, 7.

ÉTYMOLOGIE
Margajat, espèce d'Indien, OUDIN, Dict.

_____

MARGARAMIDE
	mar-ga-ra-mi-d' s. f.
Terme de chimie. Produit qui naît par l'action de l'ammoniaque anhydre sur la margarine.

_____

MARGARINE
	mar-ga-ri-n' s. f.
Terme de chimie. Nom donné par Chevreul à la combinaison naturelle d'acide margarique et de glycérine, qui forme la plus grande partie de la portion concrète des huiles grasses.

ÉTYMOLOGIE
Voy. MARGARIQUE.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MARGARINE. Ajoutez :

2° Beurre artificiel, c'est-à-dire préparation qui se fait avec la graisse de boeuf et qui sert comme beurre.
Ce matin, un violent incendie s'est déclaré rue de Pantin, n° 30, à Aubervilliers, dans les ateliers de fabrication de la margarine, , Journ. offic. 11 mars 1876, p. 1716, 3e col.

_____

MARGARIQUE
	mar-ga-ri-k' adj. m.
Terme de chimie. Acide margarique, acide qu'on obtient en traitant la graisse par un alcali.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant blanc de perle (voy. MARGUERITE).

_____

MARGARITATE
	mar-ga-ri-ta-t' s. m.
Terme de chimie. Sel produit par la combinaison de l'acide margaritique avec une base.

_____

MARGARITIFÈRE
	mar-ga-ri-ti-fè-r' adj.
Terme de zoologie. Qui produit des perles.
Qui porte des taches blanches imitant des perles.

ÉTYMOLOGIE
Lat. margarita, perle, et ferre, porter.

_____

MARGAROÏDES
	mar-ga-ro-i-d' adj.
Qui a l'aspect de la margarine.

_____

MARGASON
	mar-ga-zon s. m.
Terme des forges catalanes. Mortaise où se place le manche d'un marteau.

_____

MARGAY
	mar-ghè s. m.
Terme d'histoire naturelle. Espèce de chat sauvage de l'Amérique méridionale, aussi appelé chat tigre, felis tigrina, Gmelin.

_____

MARGÉ, ÉE
	mar-jé, jée part. passé de marger
Feuilles margées.

_____

MARGELLE
	mar-jè-l' s. f.
La pierre percée ou l'assise de pierres qui forme le rebord d'un puits. La margelle d'un puits.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Margelle, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de marge ; Berry, mardelle.

_____

MARGER
	mar-jé. Le g prend un l devant a et o : margeant, margeons v. n.

1° Terme d'imprimerie. Placer les feuilles à imprimer de manière qu'elles couvrent exactement celle qui est collée sur le tympan, et qu'on appelle la marge.

2° Terme de verrier. Boucher avec des plaques de tôle, entourées de terre glaise, tous les orifices de la carquaise dans laquelle ont été placées les glaces d'une coulée.

ÉTYMOLOGIE
Marge.

_____

MARGIN
	mar-jin s. m.
Espèce de petite fouine que l'on trouve souvent nichée dans les meules et les paillons, JAUBERT, Gloss. du centre, Supplément, 1869.

_____

MARGINAL, ALE
	mar-ji-nal, na-l' adj.

1° Qui est en marge. Des avis, des astérisques marginaux. 
Cet ordre de pasteurs doit durer pour l'assemblage des saints et pour l'édification du corps de Christ, c'est-à-dire, selon la note marginale de la Bible de Genève, pour l'entier assortiment de ce corps, FÉN., t. II, p. 59.

2° Terme d'histoire naturelle. Qui est placé sur le bord d'un orifice quelconque. Appendices marginaux. Dépression marginale. Strie marginale.

ÉTYMOLOGIE
Marge.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MARGINAL. Ajoutez :

3° Substantivement. Ce qui est mis en marge, manchette.
Ce manuscrit [d'un ouvrage de Bonivard].... corrigé, annoté, pourvu de marginaux, , Notice sur Bonivard, dans BONIVARD, Chr. de Gen. t. I, p. LVII.

_____

MARGINÉ, ÉE
	mar-ji-né, née part. passé de marginer

1° Qui porte en marge quelque chose. 
J'en ai sous les yeux un exemplaire [de la Recherche de la vérité, par Malebranche] marginé de ma main, il y a près de quinze ans, VOLT., Lett. Prevost, juin 1738.

2° Terme d'histoire naturelle. Qui a une bordure, qui est muni d'un bord. Graines marginées.
Se dit aussi d'une partie dont les bords sont d'une autre nature que la partie moyenne.

_____

MARGINER
	mar-ji-né v. a.
Annoter à la marge. 
Si mes respectables et bons confrères [de l'Académie française] veulent continuer à me marginer [il s'agit du Commentaire sur Corneille], tout ira bien, VOLT., Lett. Duclos, 14 sept. 1761.

ÉTYMOLOGIE
Marge.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MARGINER. - ÉTYM. Ajoutez : Au XVIe s. marginer s'est dit pour diriger un bateau vers le rivage. 
Quant à la margination et le branslage, ny les voitures ne marchans ne seront tenus bransler ne marginer audit peage de Jevardel, MANTELLIER, Gloss. Paris, 1869, p. 42.

_____

MARGINIFORME
	mar-ji-ni-for-m' adj.
Terme didactique. Qui ressemble à une bordure.

ÉTYMOLOGIE
Marge, et forme.

_____

MARGON
	mar-gon s. m.
Nom, dans le Rhône, de terrains formés par le délitement des schistes, , les Primes d'honneur, Paris, 1872, p. 370.
Lyonnais : les grès et les côtes calcaires sont très favorables à la vigne ; il en est de même des margons ou schistes décomposés, HEUZÉ, la France agricole, carte n° 5.

_____

MARGOT
	mar-go s. f.

1° Diminutif très familier de Marguerite. 
Là croissait à plaisir l'oseille et la laitue, De quoi faire à Margot pour sa fête un bouquet, LA FONT., Fabl. IV, 2.

2° Nom vulgaire de la pie. Une margot. 
L'aigle, reine des airs, avec margot la pie.... Traversaient un bout de prairie, LA FONT., Fabl. XII, 11.
Fig. Femme bavarde.

3° Nom donné à une société d'aventuriers qui ravagèrent la France au moyen âge. 
Societas dicta la margot, DU CANGE, margot.

4° Terme de trictrac. Margot la fendue, voy. FENDU.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La grande jument margot qui se bride par la queue, COTGRAVE, .

_____

MARGOTIN
	mar-go-tin s. m.
Sorte de petit fagot de menues branches préparé pour allumer le feu.
Assemblage de deux ou trois crins tordus, dont on fait des lignes pour la pêche.

ÉTYMOLOGIE
Probablement marcotte, par assimilation.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MARGOTIN. - ÉTYM. Ajoutez : En comparant les mariolets, ancien nom de petits fagots (voy. MARIONNETTE à l'étymologie), ainsi dits par comparaison à une mariole ou petite poupée, il est plus vraisemblable de tirer margotin de Margot, nom aussi de poupée, que de marcotte.

_____

MARGOTTER
	mar-go-té v. a.
Terme de chasse. On dit des cailles qu'elles margottent pour signifier un certain cri qu'elles font avant que de chanter.

_____

MARGOUILLIS
	mar-gou-llî, ll mouillées, et non mar-gou-yî s. m.
Terme familier. Lieu plein de boue et d'ordure. Mettre le pied dans le margouillis. 
Méchant ruisseau ou margouillis, PELLISSON, Lett. hist. t. II, p. 89, dans LACURNE.
Fig. Mettre ou laisser quelqu'un dans le margouillis, le mettre ou le laisser dans l'embarras. 
La pauvre philosophie se trouverait une seconde fois dans le margouillis dont Dieu et vous la vouliez préserver, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 9 juill. 1764.
Mélange malpropre de sauces, de potages et autres mets analogues. Sancho était assez embarrassé à se défaire des margouillis qu'il avait avalés, Don Quichotte, dans LEROUX, Dict. com.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Margouillis, OUDIN, Curios. franç.

ÉTYMOLOGIE
Langued. margoulhar, tremper dans l'eau, margoullis, bourbier. Il y avait dans l'ancien français un verbe marguiller, margoiller : XIIe s.
[Ils] espristrent de fu [feu] le tuen saintuarie ; en terre merguillerent le tabernacle del tuen num, , Liber psalm. p. 98.
XIVe s. 
....Sur mon pis Se mist l'orde vieille puant.... Trop fort me prinst à margoillier, BRUYANT, dans Ménagier, t. II, p. 5. Merguiller, margoillier a sans doute pour racine le bas-latin margila, dérivé du latin marga, marne (voy. ce mot). Margouillis tient à merguiller.

_____

MARGOULETTE
	mar-gou-lè-t' s. f.
Terme populaire. La mâchoire, je te casserai la margoulette.

ÉTYMOLOGIE
Norm. margoulette, bouche sale, de mar, pour mal, et goulette, dimin. de goule, gueule.

_____

MARGRAVE
	mar-gra-v' s. m.

1° Nom donné autrefois à quelques princes souverains d'Allemagne. Le duché de Bade a eu pour chef un margrave.

2° En parlant de la femme d'un margrave, on dit madame la margrave.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Mark-graf, de Mark, marche, frontière, et Graf, comte.

_____

MARGRAVIAT
	mar-gra-vi-a ; le t ne se lie pas s. m.
État, dignité, seigneurie d'un margrave.
Margraviat oriental, dénomination primitive de l'Autriche, en qualité de duché dépendant de l'Empire.

_____

MARGRITIN
	mar-gri-tin s. m.
Terme de commerce. Espèce de rocaille très fine.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de l'ital. margaritini, sorte de verroterie, du lat. margarita, perle.

_____

MARGUERITE
	mar-ghe-ri-t' s. f.

1° En style d'Écriture sainte, perle. Il ne faut pas jeter les marguerites devant les pourceaux, c'est-à-dire il ne faut pas publier devant les profanes les mystères des choses sacrées (Évang. saint Math. VII, 6).
Jeter des marguerites devant les pourceaux, signifie aussi parler de belles choses devant des gens qui les méprisent parce qu'ils ne les connaissent pas.
En général, des marguerites devant des pourceaux, se dit de ce qui est beau, élevé, digne, devant des indignes. 
Il ne me paraît pas qu'il ait l'ombre d'un tort à l'égard de la dame et du domestique de la maison dont il est sorti ; c'était des marguerites devant des pourceaux ; on n'était pas digne de lui, SÉV., 9 avr. 1683.
On ne tardera pas à voir comment on se trouve de jeter les marguerites devant les pourceaux, SAINT-SIMON, 454, 137.
Marguerite n'est usité au sens de perle que dans la locution ci-dessus.

2° Marguerite, ou petite marguerite, ou pâquerette, bellis perennis, L. synanthérées.
Petite fleur blanche ou rouge, ou blanche et rouge, que porte cette plante. 
J'ai vu la marguerite étalant ses beautés, Son cercle émaillé d'or, ses rayons enchantés, ST-LAMB., Saisons, I.
Reine marguerite, plante du genre des asters, qui nous a été apportée de la Chine ; c'est le nom vulgaire de l'aster chinensis, L., le callistephe chinensis, Cassini. On dit aussi marguerite reine, marguerite d'Espagne.
Grande marguerite, ou marguerite de la Saint-Jean, chrysanthemum leucanthemum, L. synanthérées.
Marguerite dorée, chrysanthemum segetum, L.
À la franche marguerite, se dit d'un amant qui effeuille une marguerite pour savoir s'il est aimé.
Marguerite, Fleur petite, Rouge au bord, verte autour, Dis le secret de mes amours, , Chanson popul. norm. dans LE HÉRICHER, Hist. et Gloss. t. II, p. 463.

3° S. f. pl. Les premiers poils blancs qui paraissent sur les tempes des chevaux à la suite de l'âge.

4° Les Marguerites françaises, nom qu'on donnait autrefois à un livre contenant les beaux compliments. 
Il faut remarquer que marguerite est le nom d'une fleur et que par métaphore on appelait autrefois marguerites les discours fleuris, les compliments d'un tour relevé ou étudié, BAYLE, Dict. Marguerite, soeur de François 1er, note N.

5° Terme de marine. Cordage qui, fixé à un point donné d'un autre, aide celui-ci à exécuter la manoeuvre qu'il doit faire.
Noeud qu'on fait sur une manoeuvre, pour agir avec plus de force.

6° Voy. ROULETTE 1.

REMARQUE
Pautex demande pourquoi l'Académie, écrivant reine-claude avec un tiret, écrit reine marguerite sans tiret. à la lettre R, l'Académie, citant reine marguerite, y met, cette fois, un tiret.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Grenaz, topaces, Rubis jagonces, marguarites [perles], RUTEB., 252.
XVe s. 
Et lors de flours petites, Violetes et margherites Semoie desus le tapis, FROISS., Espinette amoureuse.
XVIe s. 
Croyez hardiment, sire, qu'ils y procedent à la franche marguerite [franchement], CARLOIX, IV, 9.
Il nous desfend de semer les marguerites devant les pourceaux, PALISSY, 8.
Par un commun proverbe, on dit celui-là vivre à la franche marguerite, qui conduit rondement et sans tromperie ses deportements, PASQUIER, Lettres, XXII, 5 (cité par FEUGÈRE, Glossaire d'Ét. Pasquier).

ÉTYMOLOGIE
Wallon, margriète ; du lat. margarita, perle, la fleur ayant été comparée à une perle. Le grec, d'où le latin margarita, paraît venir du persan mervarid, perle. Margarita est vox barbara, dit Pline, IX, 35 ; et J. Grimm le tire de l'anglo-saxon meregrôt, caillou de mer. Mais l'origine persane d'un mot grec est plus probable qu'une origine germanique ; et barbara convient aussi bien à la langue des Perses qu'à celle des Germains.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MARGUERITE. Ajoutez :

7° 
Les Marguerites, filles qui se repentent de leurs fautes et se retirent dans une maison cloîtrée, , Journ. offic. 26 août 1874, p. 6174, 1re col.

_____

MARGUILLÉ, ÉE
	mar-ghi-llé, llée, ll mouillées adj.
Je veux reprocher à un homme qui a reçu des bienfaits son ingratitude envers son bienfaiteur, je trouve ce mot fort usité, je le reconnais pour issu légitimement du latin, et il faut que je me tourne et retourne pour chercher ingrati animi vitium et que je traduise son bienfaiteur par qui illum beneficiis affecit, parce que benefactor me paraît de ce langage qu'on appellerait latin marguillé, DENINA, t. III, p. 95, La clef des langues ou observations sur l'origine et la formation des principales langues qu'on parle et qu'on écrit en Europe, Berlin, 1804.

REMARQUE
Ce mot, actuellement inusité, paraît tenir à l'ancien français merguiller, salir, barbouiller (voy. MARGOUILLIS, à l'étymologie).

_____

MARGUILLERIE
	mar-ghi-lle-rie, ll mouillées, et non mar-ghi-ye-rie s. f.

1° Charge de marguillier. 
M. de Guise fut le premier de sa dignité et de son état qui ait été marguillier d'honneur de sa paroisse, pour s'attirer la bourgeoisie, au delà de laquelle cette marguillerie n'avait jamais passé, SAINT-SIMON, 73, 199.

2° Archives d'une église.

HISTORIQUE
XVe s. 
Guillaume qui avoit en ce jour la garde de la marglerie de la chapelle, DU CANGE, mariglerius.
XVIe s. 
....Avons tous lesdits changeurs.... affranchis et exemptez.... d'estre collecteurs de tailles, emprunts et autres deniers extraordinaires, de marguilleries et tresoreries de leurs paroisses, confrairies, etc...., , Ampl. d'Édit, 29 déc. 1581.

ÉTYMOLOGIE
Marguiller.

_____

MARI
	ma-ri s. m.
Celui qui est joint à une femme par le mariage. 
Et pour suivre un mari l'on quitte ses parents, CORN., Hor. III, 4.
Et qu'on n'épouse point l'amant le plus chéri Qu'on ne se fasse un maître aussitôt qu'un mari, ID., Pulchér. V, 1.
Certaine fille un peu trop fière Prétendait trouver un mari, Jeune, bien fait et beau, d'agréable manière, Point froid et point jaloux : notez ces deux points-ci, LA FONT., Fabl. VII, 5.
Tandis que sous le nom de mari de madame, Je serais comme un saint que pas un ne réclame, MOL., Éc. des f. I, 1.
....Qui donne à sa fille un mari qu'elle hait Est responsable au ciel des fautes qu'elle fait, ID., Tart. II, 2.
Et ce n'est pas partout un bon moyen de plaire Que la figure d'un mari, ID., Amph. Prologue.
Quoi ! celle, dites-vous, dont vous tenez ce gage.... - Est ma femme, et je suis son mari. - Son mari ? - Oui, son mari, vous dis-je, et mari très marri, ID., Sgan. sc. 9.
Le roi son mari lui a donné jusqu'à la mort ce bel éloge, qu'il n'y avait que le seul point de la religion où leurs coeurs fussent désunis, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Cette femme que vous voyez, qui chérit si tendrement son mari, ordinairement elle ne le choisit pas ; mais plutôt il lui est échu en partage par des conjonctures imprévues, ID., Serm. pour une profession, jour de l'exalt. de la croix, 2.
Ce marquis indocile Qui, depuis quinze jours dans le piége arrêté, Entre les bons maris pour exemple cité...., BOILEAU, Sat. VIII.
La revêche bizarre, Qui, sans cesse d'un ton par la colère aigri, Gronde, choque, dément, contredit un mari, ID., Sat. X.
Exige d'un mari les respects d'un amant, ID., ib.
Il y a telle femme qui anéantit ou enterre son mari au point qu'il n'en est fait dans le monde aucune mention, LA BRUY., III.
Un mari n'a guère un rival qui ne soit de sa main, et comme un présent qu'il a autrefois fait à sa femme, ID., III.
Et quand l'âge le lui eut ramené, il conserva près d'elle cette rudesse inflexible dont les maris infidèles ont accoutumé d'aggraver leurs torts, J. J. ROUSS., Hél. III, 7.
Ce titre de mari d'une jolie femme, qui se cache en Asie avec tant de soin, se porte ici sans inquiétude, MONTESQ., Lett. pers. 55.
Fig.
Je suis un peu fâchée que vous n'aimiez point les madrigaux ; ne sont-ils pas les maris des épigrammes ? ce sont de si jolis ménages quand ils sont bons, SÉV., 18 août 1680.
Mari commode, ou mari patient, mari qui, par intérêt ou par quelque autre cause, laisse vivre sa femme peu régulièrement. 
Est-il au monde une autre ville aussi Où l'on ait des maris si patients qu'ici ?, MOL., Éc. des f. I, 1.

SYNONYME
MARI, ÉPOUX. Époux a un féminin et mari n'en a pas ; il est le latin sponsus et signifie proprement le promis, le fiancé, de là l'emploi qu'il a conservé dans le langage de la pratique et que mari n'a pas. Hors de là, époux appartient au style élevé, tandis que mari est de tous les styles.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Toz mariz ploroit, , Machab. I, 5.
Et tante dame veuve de lor maris, , Roncis. 72.
Qu'il me prendroit, et je lui à mari, , ib. 170.
Sa mere entra, si s'assiet devant li [elle], Bel li pria : fille, prenez mari, , Romanc. 73.
Et volent esteindre la stencele ki remise m'est [qui m'est restée], que remembrance ne seit de mun marid, ne qu'il n'ait heir, , Rois, 168.
XIIIe s. 
Que por tele aventure [ils] me donassent marit, , Berte, LIII.
Tel tere qui fu à tel home qui fu mes maris, BEAUMANOIR, VI, 7.
XIVe s. 
Vous devez plus en mari penser à la condition qu'à l'avoir, , Ménagier, I, 6.
XVIe s. 
Femme bonne qui a mauvais mari a bien souvent le coeur marri, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. mairi ; provenç. marit, marrit ; espagn. marido ; ital. marito ; du lat. maritus, que les étymologistes tirent de mas, maris, mâle. Les Parisiens prononçaient mazi, dit Palsgrave, p. 34, au XVIe siècle. Le pays de Caux en Normandie dit encore mazi.

_____

MARIAGE
	ma-ri-a-j' s. m.

1° Union d'un homme et d'une femme consacrée soit par l'autorité ecclésiastique, soit par l'autorité civile, soit par l'une et l'autre. 
Un homme de moyen âge Et tirant sur le grison Jugea qu'il était saison De songer au mariage ; Il avait du comptant, Et partant De quoi choisir ; toutes voulaient lui plaire, LA FONT., Fabl. I, 17.
Une avait pris un peintre en mariage, ID., Rém.
Le mariage, Agnès, n'est point un badinage ; à d'austères devoirs le rang de femme engage, MOL., Éc. des f. III, 2.
Le mariage peut nous faire peur à tous deux, ID., l'Avare, I, 5.
Il lui donna sa fille en mariage, BOSSUET, Hist. I, 7.
Je n'ai pas besoin de vous dire que c'est Dieu qui donne les grandes naissances, les grands mariages, les enfants, la postérité, ID., Mar.-Thér.
Cessez, princes et potentats, de troubler par vos prétentions le projet de ce mariage, ID., ib.
Ils mangeaient, ils buvaient.... ils bâtissaient, ils faisaient des mariages aux jours de Noé et aux jours de Loth, et une subite ruine les vint accabler, ID., ib.
On n'y regarde plus, ce semble, le mariage comme une chose sacrée, mais comme une affaire temporelle, et comme une pure négociation, BOURDAL., 2e dim. après l'Épiphan. Dominic. t. I, p. 68.
Ce fut environ ce temps-là qu'il [Théodose] défendit, sous des peines très rigoureuses, le mariage entre les cousins germains, renouvelant les édits anciens, qu'une licence effrénée avait entièrement abrogés, FLÉCH., Hist. de Théodose, IV, 14.
Les meilleurs mariages sont ceux où l'on souffre tour à tour, l'un de l'autre, avec douceur et avec patience, MAINTENON, Avis à la duch. de Bourg. Leti. t. III, p. 205, dans POUGENS.
Il n'est point de repos ni de paix avec elle ; Son mariage n'est qu'une longue querelle, BOILEAU, Sat. X.
C'est la convenance qui fait les mariages, SAURIN, Moeurs du temps, 19.
Le mariage, chez toutes les nations du monde, est un contrat susceptible de toutes les conventions, et on n'en dut bannir que celles qui auraient pu en affaiblir l'objet, MONTESQ., Lett. pers. 116.
Les mariages étant de toutes les actions humaines celle qui intéresse le plus la société, il a bien fallu qu'ils fussent réglés par les lois civiles, ID., Esp. XXVI, 13.
J'ai dit que, chez les peuples qui ne cultivent point les terres, les mariages étaient beaucoup moins fixes, et qu'on y prenait ordinairement plusieurs femmes, ID., ib. XVIII, 24.
Comme un des grands objets du mariage est d'ôter toutes les incertitudes des conjonctions illégitimes, la religion y imprime son caractère, et les lois civiles y joignent le leur, afin qu'il ait toute l'authenticité possible, ID., ib. XXVI, 13.
Dans ce temps, c'est-à-dire il y a près de cent ans, chaque mariage produisait à Paris environ quatre enfants deux tiers, au lieu qu'à présent chaque mariage ne produit tout au plus que quatre enfants, BUFF., Prob. de la vie, Oeuv. t. X, p. 570.
Je suis toujours persuadé que le vrai bonheur de la vie est dans un mariage bien assorti, et je ne le suis pas moins que tout le succès de cette carrière dépend de la façon de la commencer, J. J. ROUSS., Lett. à M. K***, Corresp. t. I, p. 33, dans POUGENS.
Promettre mariage, faire à une femme la promesse qu'on l'épousera. 
Ce seigneur étranger lui avait promis mariage, SCARR., Rom. com. I, 13.
Faire un bon mariage, faire un mariage qui procure le bonheur du ménage. 
Il se maria à vingt-trois ans avec demoiselle Françoise Fandelle de Faveresse, et, quoiqu'amoureux, il fit un bon mariage, FONTEN., Malezieu.
Faire un bon mariage, se dit aussi d'un mariage riche ou avantageux.
Faire un mariage, être l'intermédiaire qui amène deux personnes à se marier. 
Ceux qui font des mariages ne s'embarrassent guère du succès, REGNARD, Sérénade, 1.
Né hors du mariage ou hors mariage, se dit des enfants illégitimes. 
Cette nombreuse jeunesse née hors du mariage, FÉN., Tél. X.

2° Noms donnés à différentes espèces de mariages.
Mariage de conscience, mariage entre personnes qui ont eu ensemble un commerce illicite.
Mariage de conscience se dit aussi d'un mariage où les formalités ont été remplies secrètement.
Mariage in extremis, union conjugale contractée dans un temps où l'une des parties est en danger de mort.
Mariage mixte, celui qui est contracté par des personnes de religions ou de communions différentes.
Mariage subséquent, celui qui est contracté après la naissance d'un ou de plusieurs enfants, qu'on légitime en les reconnaissant dans l'acte de ce mariage subséquent.
Mariage de la main gauche, voy. MAIN, n° 47.
Mariage sur la croix de l'épée, voy. CROIX n° 8.
Mariage à la gaumine, voy. GAUMINE, ainsi dit de Michel Gaumin, homme connu du temps de la Fronde, et qui se maria ainsi.

3° Noms donné à des unions qui n'ont que l'apparence du mariage.
Mariage sous la cheminée, union secrète contractée entre un homme et une femme sans que les formalités légales aient été remplies.
Demi-mariage se dit dans un sens analogue. 
Nous y voyons pratiquer cet usage, Demi-amour et demi-mariage, Table d'attente, avant-goût de l'hymen, LA FONT., Rém.
Mariage en détrempe, voy. DÉTREMPE.
Mariage de Jean des Vignes, voy. JEAN, n° 9.

4° Terme d'ancienne législation. Mariage réchauffé, mariage d'un veuf ou d'une veuve.
Mariage par paroles de présent, mariage devant notaires, sur le refus du curé.
Franc mariage, mariage entre personnes de condition noble et libre.
Mariage par échange, mariage entre personnes serves appartenant à deux seigneurs différents, et à la suite duquel le seigneur de l'époux donnait à l'autre seigneur une serve en échange de l'épouse.

5° La célébration des noces. Être invité, assister à un mariage. 
À moins qu'en attendant le jour du mariage...., CORN., le Ment. II, 3.

6° Le bien, la dot que les parents donnent à leurs enfants en les mariant. 
Je lui donne vingt mille écus en mariage ; écrivez, MOL., Am. méd. III, 7.
J'augmente de dix mille écus le mariage de ma fille, ID., Pourc. III, 9.
Il [le futur beau père de M. de Sévigné] donne deux cent mille francs à sa fille ; c'est un grand mariage en ce temps-ci, SÉV., 4 déc. 1683.
Lucile est ma nièce ; et, si votre fils l'épouse, je lui donnerai un mariage dont vous serez content, REGNARD, Ret. impr. 23.
Ah ! quel malheur ! il faudra donc que vous rendiez le mariage de votre femme à sa famille !, DANCOURT, la Femme d'intrigues, III, 13.

7° Fig. En termes mystiques, consécration d'une femme à la vie religieuse.
Maintenant que vous vous êtes ornée d'une manière digne de lui [le divin époux], et que votre noviciat vous a préparée à ce bienheureux mariage, BOSSUET, Sermon pour une profession, prêché le jour de l'Épiphanie, préambule.
Il se dit aussi de l'union de l'esprit de l'homme avec l'esprit de Dieu. 
Il se fait comme un sacré mariage entre notre esprit et l'esprit de Dieu ; ce qui fait que celui qui s'attache au divin esprit devient un même esprit avec Dieu, BOSSUET, Sermons, Résurr. dernière, 3.

8° Fig. Union de personnes pour une opération, une affaire. 
La pensée de ce mariage de neuf ans avec un fermier, SÉV., 9 avr. 1683.

9° Fig. Il se dit, en parlant des choses qui s'unissent.
Ne voyez-vous pas qu'il se fait comme un mariage entre les objets et les sens ? Notre vue, notre ouïe, tous nos sens s'unissent, en quelque sorte, avec les objets, BOSSUET, Sermons, profession sur la virginité.
Le Ladon et l'Alphée, en se réunissant au-dessous du verger, embrassaient une île qui semblait naître du mariage de leurs eaux, CHATEAUBR., Mart. IV.
Terme d'alchimie. Mariage philosophal, l'union du soleil et de la lune dans le mercure hermétique.

10° Mariage du doge avec l'Adriatique, cérémonie qui avait lieu tous les ans à Venise ; le doge, monté sur le navire appelé Bucentaure, jetait une bague dans les flots en prononçant une formule commençant par le mot desponsamus,

11° Terme de botanique. Mariage des plantes, se dit de la manière dont les fleurs mâles fécondent les femelles.

12° Terme de marine. Réunion de deux cordage par des amarrages plats.
Action d'ajouter un morceau de toile en surplus à la couture d'une voile.

13° Nom donné aux défauts dans le dévidage de la soie produits par la rupture de l'un des fils et son enroulement ou doublage avec l'autre. Éviter les mariages.

14° Réunion de plusieurs bandes de marbre que l'on scelle bout à bout sur une dalle pour, d'un même trait de scie, en faire la division.

15° Mariage ou brisque, nom d'un jeu de cartes où le principal avantage est de réunir dans sa main un roi et une dame de même couleur, réunion qui se nomme aussi mariage, mariage d'atout, le roi et la dame de la couleur retournée. Mariage sur table, celui qui a lieu quand le joueur qui donne a retourné le roi et tient la dame dans son jeu, ou réciproquement. Mariage de rencontre, levée composée d'un roi et d'une dame de la même couleur ; il ne se compte pas ordinairement.

16° Nom que les jurés cordiers donnaient à la corde qu'ils devaient fournir au bourreau de Paris pour pendre les criminels.

17° Mariage républicain, supplice imaginé à Nantes par Carrier, consistant à jeter dans la Loire un homme et une femme attachés ensemble.

PROVERBES
Un bon mariage payera tout, se dit de ceux qui, faisant des dettes étant garçons, comptent les payer avec la dot de la femme qu'ils épouseront. Vous mourrez toutes deux à l'hôpital, et déshonorées encore.-
Oh ! pour cela non, madame ; un bon mariage va nous mettre à couvert de la prédiction, REGNARD, Retour impr. sc. 1.
Au mariage et à la mort, le diable fait son effort, c'est-à-dire à chaque mariage, à chaque mort les caquets et les médisances vont grand train.
Autant de mariages, autant de ménages, il faut qu'un homme et une femme se mariant aient leur ménage à part.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et maugré tout mon lignage [je] Ne quier ochoison trover [je ne veux trouver occasion] ; D'autre fasse mariage, , Dame de Faïel, dans Couci.
XIIIe s. 
Li secons cas de quoi le [la] juridictions apartient à sainte Eglise, c'est de mariage, BEAUMANOIR, XI, 3.
Sire conte de Champaingne, le roi a entendu que vous avez convenances au conte Perron de Bretaingne, que vous prenrez sa fille par mariage, JOINV., 203.
XIVe s. 
Vray est que mariage est une chose doubteuse, et maintes fois les enfants ne ressemblent pas au pere, , Ménagier, I, 6.
Durant lequel mariage, il fut commune renommée que ladite Tiphaine avoit rompu son mariage, et par especial que Perrinot escuier la maintenoit, DU CANGE, mariagium.
XVe s. 
Celle garda très mal son mariage et se forfit, FROISS., I, I, 49.
Que aux filles du duc nous constituerons et donnerons bon et grand mariage, comme il appartient à filles de telle maison, , Ordonn. 22 oct. 1484.
XVIe s. 
L'empereur luy donnoit, mariage faisant, les Pays bas, CARLOIX, II, 11.
Depuis il la demanda en mariage à son frere Arymbas, AMYOT, Alex. 2.
Mariages qui se font par amourettes finissent par noisettes [querelles], BRANT., Cap. fr. t. III, p. 439, dans LACURNE.
Bonne femme et bon mariage se dict, non de qui l'est, mais duquel on se taist, MONT., III, 347.
L'on dit coustumierement mort, mariage et vendage deffaire tous louages ; ce qui toutesfois s'entend pour les laisseurs et non pour les preneurs, qui sont tenus les continuer selon qu'ils sont faits par leurs predecesseurs, , Nouv. coust. génér. t. II, p. 1133.

ÉTYMOLOGIE
Bourguign. mairiaige ; provenç. maridatge, mariatge ; espagn. maridage ; ital. maritagio ; bas-lat. maritaticum dans un texte de l'an 1062, de maritare, marier.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MARIAGE. Ajoutez :

18° Mariage de garnison, liaison qu'un militaire en garnison contracte avec une femme et qui n'a pas d'autre durée que celle du séjour dans la garnison. 
Il était bien possible que sir Richard eût fait en France ce qu'on appelle un mariage de garnison, G. SAND, Ma soeur Jeanne, dans Rev. des Deux-Mondes, 15 janv. 1874, p. 245.

_____

MARIE
	ma-rie
1° Ordre de Sainte-Marie de Merude, nom d'un ordre de chevalerie, institué au XIIIe siècle par Jacques, roi d'Aragon, pour le rachat des esclaves.

2° Marie graillon, voy. GRAILLON.

_____

MARIE-GALANTE
	ma-ri-ga-lan-t' s. f.
Nom du quinquina corymbifère à la Guadeloupe.

_____

MARIÈRE
	ma-riè-r' s. f.
Terme de géologie. Localité où se trouvent les terres riches en phosphate que les agriculteurs du nord de l'Italie appellent terramares, et qui proviennent de tumulus renfermant de la cendre, du charbon, des ossements et des débris d'industrie humaine.

_____

MARIETTE
	ma-ri-è-t' s. f.
Espèce de campanule, plante, campanula medium.

_____

MARIGNAN
	ma-ri-gnan s. m.
Poisson des Antilles.

_____

MARIN, INE
	ma-rin, ri-n' adj.

1° Qui est de mer. Animaux marins. 
Elle est au sein des flots, la jeune Tarentine ! Son beau corps a roulé sous la vague marine, A. CHÉN., La jeune Tarentine.
Trompette marine, voy. TROMPETTE.
Sel marin, le chlorure de sodium, appelé aussi sel de cuisine, sel commun, ou, absolument, sel.
Acide marin, acide chlorhydrique.
Plante marine, toute plante dont le pied est dans la mer.
Oiseaux marins, oiseaux qui fréquentent la mer.
Eau marine, eau de mer (qui est beaucoup plus usité). 
Le catarrhactes d'Aristote est sûrement un oiseau de mer, puisque, suivant ce philosophe, il boit de l'eau marine, BUFF., Ois. t. XVI, p. 194.
Terme de géologie. Terrains marins, terrains qui ont été formés par des alluvions de la mer.
Terme de mythologie. Les dieux marins, les dieux de la mer.

2° Qui est spécialement destiné à la mer. Carte marine. Montre marine.
Lieue marine, lieue de vingt au degré.
Bâtiment, canot marin, bâtiment, canot qui ont les qualités nécessaires pour bien naviguer.
Avoir le pied marin, ne pas trébucher dans le roulis et le tangage du vaisseau. 
Les ambassadeurs [anglais près de Pierre 1er], qui n'avaient pas le pied assez marin pour hasarder les échelles de corde, s'excusèrent d'y monter, SAINT-SIMON, 54, 144.
Fig. Avoir le pied marin, ne pas se déconcerter dans une circonstance difficile.

3° S. m. Le marin, l'homme de mer, l'homme qui exerce la profession de la navigation sur mer, qui a des notions sérieuses sur l'art de la marine. La vie des marins est périlleuse. 
C'est un sujet de surprise que Soubise, à la tête de la flotte rochelloise, osât attaquer la flotte hollandaise auprès de l'île de Ré, et qu'il remportât l'avantage sur ceux qui passaient alors pour les meilleurs marins du monde, VOLT., Moeurs, 181.
Où sont-ils les marins sombrés dans les nuits noires ?, V. HUGO, Les rayons et les ombres, XLII.
Femme de marin, femme de chagrin, dicton des ports de mer.

4° Familièrement. Marin d'eau douce, celui qui a navigué seulement sur les rivières, ou qui a peu navigué sur mer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
[La femelle de l'alcyon] le porte [son nid] au battement du flot marin, MONT., II, 198.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. marin, mari ; espagn. et ital. marino ; du lat. marinus, de mare, la mer.

_____

MARINAGE
	ma-ri-na-j' s. m.
Opération, procédés qui donnent à certains vivres la préparation nécessaire pour être conservés à la mer.

ÉTYMOLOGIE
Mariner.

_____

MARINÉ, ÉE
	ma-ri-né, née part. passé de mariner

1° Préparé avec l'assaisonnement dit marinade. Huîtres marinées. Lièvre mariné.

2° Gâté par la mer. Marchandises marinées.

3° Terme de blason. Se dit des animaux auxquels on donne une queue de poisson comme aux sirènes.

_____

MARINETTE
	ma-ri-nè-t' s. f.
Ancien nom de la boussole.

ÉTYMOLOGIE
Marin.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MARINETTE. - ÉTYM. Que marin soit l'étymologie de marinette, il y a lieu d'en douter, puisque marinette est douteux. Le passage de Guiot de Provins où marinette se trouve est ainsi dans la citation de Roquefort : Par vertu de la marinette Une pierre laide et noirette Où le fer volontiers se joint ; Et si regarde le droit point, Puisque l'eguille l'a touchée. Mais il est différent dans la Bible même, p. 50 (des Guiot von Provins bis jezt bekannte Dichtungen, herausgegeben von Joh. Friedr. Wolfart und San-Marte, Halle, 1861) ; le mot de marinette ne s'y trouve pas ; en place on y lit maniere : Un art font qui mentir ne puet Par la vertu de la maniere : Une pierre laide et bruniere, Où li fers volentiers se joint, Ont ; si esgardent le droit point, Puis c'une aguille i ont touchié (lisez touchie). Entre marinette et maniere, la vraie leçon est fort incertaine. Barbazan dans l'Ordène de chevalerie (in-12, 1759, à Lausanne) se prononce entièrement contre la marinette ; il cite le texte de la Bible de Guiot, avec la manière, qu'il explique par la manoeuvre. Feu M. Roulin conjecturait maniete ou manete pour magnete, du lat. magnes, aimant ; cette conjecture a beaucoup pour soi. La suite du morceau ne permet pas de douter qu'il s'agisse de la boussole. L'aiguille a touché la pierre : Et en un festu l'ont couchié (lisez couchie) ; En l'eve le metent sanz plus, Et li festus la tient desus ; Puis se torne la pointe toute Contre l'estoile [polaire], si sans doute Que jà nus hom n'en doutera, Ne jà por rien ne fausera Quant la mers est obscure et brune, C'on ne voit estoile ne lune, Dont font à l'aguille alumer ; Puis n'ont il garde d'esgarer ; Contre l'estoile va la pointe ; Por ce sont li marinier cointe De la droite voie tenir.

_____

MARINGOUIN
	ma-rin-gouin s. m.

1° Nom vulgaire de diverses espèces de cousins que l'on trouve surtout dans les pays chauds, culex ferox, Wiedmann, culex mosquito, Robineau.
Fig.
Voyant à Madrid que la république des lettres était celle des loups, toujours armés les uns contre les autres, et que.... tous les insectes, les moustiques, les cousins, les critiques, les maringouins, les envieux, les feuillistes, les libraires, les censeurs et tout ce qui s'attache à la peau des malheureux gens de lettres...., BEAUMARCHAIS, Barb. de Sév. I, 2.

2° Espèce de bécasseau d'Amérique.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MARINGOUIN. Ajoutez :

3° Ver maringouin, le même que le ver macaque (voy. MACAQUE, n° 2.)

_____

MARINIÈRE
	ma-ri-niè-r' s. f.
Manière de nager en couchant le corps sur le côté, l'un des bras allongé, l'autre poussant l'eau vers les pieds. Nager à la marinière.

_____

MARINISTE
	ma-ri-ni-st' s. m.
Néologisme. Peintre de marine. 
Les peintres d'animaux peuvent, comme les marinistes, se rattacher à la catégorie des paysagistes, BÜRGER, Salons de 1861 à 1868, t. I, p. 58.

_____

MARIOLÂTRIE
	ma-ri-o-lâ-trie s. f.
Culte exagéré de la Vierge Marie.

ÉTYMOLOGIE
Marie, et latrie.

_____

MARIONNETTE
	ma-ri-o-nè-t' s. f.

1° Petite figure d'homme, etc. qu'on fait mouvoir par des fils, par des ressorts, ou même avec la main. 
Là, dans le carnaval, vous pourrez espérer.... Et parfois Fagotin et les marionnettes, MOL., Tart. II, 3.
Je vous prie d'empêcher les marionnettes où les discours impurs portent au mal, BOSSUET, Lett. div. 1.
Je n'ai pas encore assez de tête pour vous parler d'Olympie [titre d'une tragédie de Voltaire où il y a beaucoup de spectacle] ; mais j'entrevois que, de toutes les pièces de théâtre, ce sera la plus pittoresque, et que les marionnettes que Servandoni donne au Louvre n'en approcheront jamais, VOLT., Lett. d'Argental, 15 mai 1762.
Aujourd'hui directeur de fantoccini, vulgairement appelés marionnettes, PICARD, Marionnettes, I, 1.
Par extension. 
Je suis si las de découvrir les fourberies des prêtres payens, et je suis si persuadé aussi qu'on est las de m'en entendre parler, que je ne m'amuserai point à dire comment on pouvait faire jouer de pareilles marionnettes [les prétendus prodiges], FONTEN., Oracl. I, 18.
Fig.
Je ne vois rien que joutes et qu'ébats, Que jeux d'enfants, chocs de marionnettes, Qui chantent clair leurs petites sornettes, SAINT-AMANT, Ép. héroï-comique, à Mgr. le duc d'Orléans.
Pauvres marionnettes de l'éternel demiourgos (voy. DÉMIURGE), qui ne savons ni pourquoi ni comment une main invisible fait mouvoir nos ressorts, VOLT., Dict. phil. Passions.
Fig. Il a fait jouer les grandes marionnettes, c'est-à-dire il a employé de grands moyens pour réussir.

2° Fig. Personne frivole, sans caractère, qu'on fait agir et parler comme on veut. C'est une marionnette, une vraie marionnette. 
Je crois écrire à Votre Altesse royale, non pas comme à un automate créé pour être à la tête de quelques milliers de marionnettes humaines, mais comme à un être des plus libres et des plus sages que Dieu ait jamais daigné créer, VOLT., Lett. prince roy. de Prusse, 23 janv. 1738.
Ces femmes en grand panier qui vous traitent en marionnettes, J. J. ROUSS., Ém. I.

3° Fig. Simulacre, représentation. 
Pendant que le mari [M. de Grignan] fait cette marionnette de guerre au dehors [le siége d'Orange], la femme est aux prises avec Monsieur de Marseille, SÉV., Guitaut, 23 nov. 1673.
Nous avons gagné notre petit procès de Ventadour ; nous en avions fait les marionnettes d'un grand ; car nous l'avons sollicité, ID., 10 juill. 1675.

4° Femme de petite taille.

5° Bobine mobile placée sur le bord de l'établi du cardeur.
Support de la roue d'un rouet de filateur.
Bobine sur laquelle le fil se dévide.
Pièce de bois mobile à laquelle sont fixées les tiges sur lesquelles se meuvent les rouets de l'ourdisseur.

6° S. f. pl. Terme de marin. Réunion de poulies tenues verticalement par deux traverses entre lesquelles elles peuvent pivoter. On les appelle aussi poulies tournantes.

7° S. f. pl. Ancien terme militaire. Nom d'une batterie de caisse qui annonçait l'exécution des châtiments militaires.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Devant ne sai quel mariole, Ki tient un enfant et acole, Toute jour s'aloit acroupant, DU CANGE, mariola.
XVe s. 
Ne croire en tant de marioles, De babouins ou de fioles, Où trop de fois ydolatrons Contre les divines escoles ; Tels simulacres n'aourons [n'adorons], E. DESCH., Poésies mss. f° 453.

ÉTYMOLOGIE
Dit par altération pour mariolette, diminutif de mariole, nom qu'on donnait anciennement à de petites figures de la Vierge Marie. Il y avait des fagots qu'au XVIe siècle on nommait mariolets, sans doute par comparaison à une mariole ou poupée. À ces fagots mariolets comparez les fagots margotins.

_____

MARISQUE
	ma-ri-sk' s. m.
Genre de plantes qui comprend plusieurs souchets exotiques, cypéracées.

ÉTYMOLOGIE
Lat. mariscus.

_____

MARITALEMENT
	ma-ri-ta-le-man adv.

1° En mari. Le juge lui ordonna de vivre maritalement avec sa femme.

2° Comme en mariage. Ils ne sont pas mariés, mais ils vivent maritalement.

ÉTYMOLOGIE
Maritale, et le suffixe ment.

_____

MARITORNE
	ma-ri-tor-n' s. f.
Fille mal tournée, laide, malpropre ; ainsi nommée par allusion à la Maritorne de Don Quichotte.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Redditus vocatos communiter et gallice la maritorne, DU CANGE, maritorne.

ÉTYMOLOGIE
Ce mot semble fait de mal, et tourner.

_____

MARIVAUDER
	ma-ri-vô-dé v. n.
Imiter les raffinements de Marivaux.

_____

MARJOLET
	mar-jo-lè ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie ; marjolets rime avec traits, succès, paix s. m.

1° Terme vieilli. Petit homme qui fait l'entendu. 
Entendre un marjolet qui dit avec mépris...., RÉGNIER, Sat. III.

2° Jeune homme élégant, muguet. 
Le sort, ami du marjolet, Écarte ainsi toutes les détestables, LA FONT., Lun.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mais tous vos ditz n'est que vieille matiere, Pour contenter sotz marjolletz de ville, J. MAROT, V, 260.
Il ne se trouveroit plus de gentilshommes qui ne fussent mestifs et plus propres à faire les marjolets, berlandiers et batteurs de pavé que s'employer à la vraye vertu et aux armées, SULLY, Mém. t. V, p. 93, dans LACURNE.
Marjaulet, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Origine incertaine. On peut croire que marjolet vient de marjolaine, comme muguet, plante, a donné lieu à muguet, galant. Cependant Grandgagnage et après lui Scheler en rapprochent le wallon margoule, homme de rien, le hainaut mariaule, même sens, l'italien mariuolo, mariolo, fripon. D'autres pensent que marjolet est pour mariolet et signifie une poupée. Furetière dit : Ce mot originairement signifie témoin, comme on voit dans la coutume de Hainaut, et, parce que les témoins sont quelquefois odieux, on l'a dit par mépris des jeunes gens à qui on voulait reprocher qu'ils n'étaient pas dignes de foi (il entend marjolet dans le sens de hâbleur).

_____

MARLI
	mar-li s. m.

1° Sorte de gaze dont on fait des ouvrages de mode. 
Ismène, couchée sur le canapé, travaille un falbala de marli, POINSINET, Cercle, sc. 2.
N'entendons assujettir à aucunes règles les linons rayés, mouchetés, brochés, gazes, marlis, mignonettes et autres toiles de modes, , Lett. pat. du 30 sept. 1780, Picardie.

2° Filet en talus qui borde, en dedans, la moulure d'une assiette d'argent. Faire le marli avec les marteaux à planer.
Nom du rebord dans les plats et assiettes de faïence et de porcelaine. Marli peint, dentelé, découpé. Dans certains genres de décoration, le marli est peint d'une seule couleur, d'autres fois orné de rubans entrelacés, bordé de filets d'or, de perles d'or, etc.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

_____

MARLITE
	mar-li-t' s. f.
Terme de minéralogie. Espèce de marne qui résiste à l'action de l'air.

_____

MARMAILLE
	mar-mâ-ll', ll mouillées, et non mar-mâ-ye s. f.
Terme collectif et familier. Réunion de marmots. 
On discerne la vanité d'avoir produit toute cette jolie marmaille, DIDER., Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 209, dans POUGENS.
Trois douzaines de Cupidons Hier mendiaient, et la marmaille Les poursuivait de gais lardons, BÉRANG., Pauvre am.
Je vous embrasse, vous et eux, j'entends la marmaille et M. Pigalle, P. L. COUR., Lett. II, 55.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Dites moi si vous avez jamais pensé à ce mot françois marmaille, d'où il venoit, H. EST., Nouv. lang. fr. ital. p. 375.
Marmaille d'hommes que nous sommes, MONT., IV, 306.

ÉTYMOLOGIE
Ce semble un mot de même radical que marmot ; ital. marmaglia.

_____

MARMELADE
	mar-me-la-d' s. f.

1° Fruits cuits avec du sucre, assez longtemps pour que le fruit perde sa forme, et que la peau et le reste soient mêlés ensemble et forment un tout assez consistant.
Fig.
Envoyez-moi des pâtes d'abricot de Genève [un livre défendu] ; cela est bientôt dit, madame ; mais cela n'est pas si aisé à faire.... il n'a jamais été si difficile d'envoyer un pot de marmelade dans votre pays, lorsque toute l'Europe en mange, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 9 août 1771.

2° Par extension, il se dit d'une chose trop cuite et presque en bouillie. Cela est en marmelade.
Fig. Ce qui est fracassé, broyé. 
L'autre.... lui lâche une ruade Qui vous lui met en marmelade Les mandibules et les dents, LA FONT., Fabl. V, 8.
Je ne cache à personne que le plus délicieux jour de ma vie ne fût celui où il me serait donné par la justice divine de l'écraser [le duc de Noailles] en marmelade, SAINT-SIMON, 459, 226.

3° Terme de pharmacie. Nom donné à des composés pulpeux faits avec des substances végétales que l'on sucre. Marmelades, le 100 pesant payera comme confitures, 100 sous, Tarif, 18 sept. 1664.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. mermelada ; du portug. mermelo, coing, qui vient du lat. melimelum ; en grec, c'est une sorte de pomme très douce, le terme grec est dérivé de deux mots signifiant miel et pomme. La marmelade est proprement de la pulpe de coing.

_____

MARMITE
	mar-mi-t' s. f.

1° Vaisseau en terre ou en métal où l'on fait bouillir les viandes dont on fait du potage. 
Et nous les réduirons [les loups et autres carnassiers] Aux mets de l'âge d'or autant que nous pourrons ! Ils n'auront ni croc ni marmite !, LA FONT., Fabl. X, 6.
Écumer la marmite, enlever avec l'écumoire les crasses qui s'amassent au-dessus du bouillon quand on fait bouillir des viandes ; et fig. manger, faire un repas pour rien. 
Il en était de même de la soupe aux pois chiches qui se fabriquait chez le saint diacre [le diacre Paris], où tous ses disciples allaient écumer la marmite à tour de rôle, DECOURCHAMP, Souvenirs de la marquise de Créquy, t. III, ch. 2.
La marmite est bonne, la marmite bout en cette maison, c'est-à-dire on y fait bonne chère.
La marmite est renversée, se dit d'une maison où l'on cesse de donner à dîner. 
Il se trouvera fort bien de la marmite renversée de M. de la Rochefoucauld ; cette abondance le faisait mourir, SÉV., 488.
Il signifie aussi : cette maison, cette personne est ruinée. 
Le désordre des affaires et de la conduite de leur père avait tellement renversé leur marmite, que très souvent elles n'avaient pas à dîner chez elles, SAINT-SIMON, 96, 14.
Dès que les parasites ont vu sa marmite renversée, ils ont disparu de chez lui, LE SAGE, Diable boit. ch. 17, dans POUGENS.
Familièrement. Cela fait bouillir, fait aller, sert à faire bouillir, aide à faire bouillir la marmite, à graisser la marmite, se dit de ce qui contribue surtout à faire subsister une maison. 
Je ne sais si chez vous amour règne en vainqueur, Et si son feu vous brûle, agréable Carite ; Mais, s'il ne brûle votre coeur, Il fait bouillir votre marmite, CAILLY, dans RICHELET.
Nez fait en pied de marmite, nez dont le bas est large et qui est retroussé.

2° Ce que la marmite contient. On leur distribua une grande marmite de soupe, de pois, de fèves.
Soeurs de la marmite, soeurs de charité qui distribuent des bouillons aux malades.

3° Écumeur de marmite, écornifleur, parasite.

4° Marmite de Papin, vase de métal très épais, dont le couvercle ferme hermétiquement, et dans lequel on peut porter l'eau à la plus haute température. 
Lorsque, dans un vaisseau bien fermé, tel que celui de la marmite de Papin, on la pénètre [l'eau] d'une assez grande quantité de feu pour la rendre lumineuse, et capable de fondre le plomb et l'étain, BUFF., Min. t. VI, p. 95.
Marmite autoclave, marmite de Papin, à ouverture elliptique, et fermée par un couvercle de même forme, mais plus grand et maintenu en dedans de l'appareil par la pression de la vapeur.

5° Marmite américaine, vase dans lequel on peut cuire des aliments à la seule vapeur et sans les plonger dans l'eau bouillante. 
La marmite à vapeur qui donne chaque minute un potage gras, lorsqu'on sait la gouverner, mais éclate et vous tue si vous n'y prenez garde, voilà l'affaire, voilà mon représentatif.... si vous l'eussiez eue, cette marmite représentative, au temps de l'île de Léon, l'argent ne vous eût point manqué, P. L. COUR., Pièce diplomatique.
Marmite de janissaires, ustensiles de cuisine dont était pourvu chaque corps de janissaires.

6° Ustensile pour brûler l'huile à faire le noir qu'emploient les imprimeurs en taille-douce.
Vase de fonte dans lequel les plombiers font fondre leur plomb.

7° Terme de géologie. Marmites de géant, creux arrondis, profonds, à parois lisses, qui se trouvent dans certaines roches dures.

8° Marmite de singe, nom vulgaire, à Cayenne, de quelques espèces de quatelé dont les singes mangent les graines.

HISTORIQUE
XIVe s. 
À Guillemin Porquet, chauderonnier, pour un grand pot, appellé marmite, tenant deux seaulx d'eaue, DE LABORDE, Émaux, p. 382.
XVIe s. 
Puis s'adressant aux deputez du clergé et de la noblesse, leur dit qu'il avoit bien senti qu'on leur avoit fait entendre que l'hospital de la noblesse estoit le temporel du clergé, comme si le gentilhomme avoit le principal de son bien fondé sur la marmite, FROUMENTEAU, Finances, IIIe livre, p. 426.
La marmitte a les pieds en haut, OUDIN, Curios. franç.

ÉTYMOLOGIE
Lombard, marmita ; espagn. marmita, marmite. Origine inconnue. On tire l'espagnol de marmo, marbre, la marmite ayant été d'abord un vase de marbre ; mais cela est fort douteux. Du Cange a marmita ecclesiae, serviteur d'église ; mais la leçon n'est pas sûre, et ailleurs on trouve dans le même sens marotimus ; il serait peu sûr de fonder des conjectures là-dessus. Diez trouve le plus de vraisemblance soit dans l'opinion de Frisch, qui voit une onomatopée dans marmite, tirée du bouillonnement (marmotter), soit dans celle de Marina, qui le tire de l'arabe marmid, lieu où l'on cuit de la viande. Si l'on était sûr que le lombard et l'espagnol ne sont pas anciens, on pourrait les croire tirés du français, et admettre que le français lui-même, né vers le XIVe siècle, n'est qu'une application plaisante et figurée de l'ancien français marmite (voy. MARMITEUX) à un vase qu'on remplit d'eau, et qu'on a comparé au piteux aspect du marmiteux, du papelard.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MARMITE. Ajoutez : - HIST. XVIe s.
À Antoine Martin, l'un des fauconniers du roy, pour sa depense pour huit jours durant que la marmite fut renversée, , Notes extraites des comptes de Jeanne d'Albret et de ses enfants, dans Rev. d'Aquitaine, mai 1867, p. 548.

_____

MARMITÉE
	mar-mi-tée s. m.
Ce qui est contenu dans une marmite, DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères, le Havre, 1876, p. 220.

_____

MARMITON
	mar-mi-ton s. m.
Celui qui est chargé du plus bas emploi dans une cuisine. 
....Un certain marmiton Nomma celui-ci [chien] Laridon, LA FONT., Fabl. VIII, 24.
Deux marmitons crasseux, revêtus de serviettes, BOILEAU, Sat. III.
Des lois de table L'ordre équitable De tout coupable Fait un marmiton, BÉRANG., Cocag.
Les pages et les marmitons ont toujours été pour la malice, SCRIBE et MAZÈRES, Vatel, sc. 12.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Marmito, qui se trouve dans un texte latin de la fin du XVIe siècle, DU CANGE, .

ÉTYMOLOGIE
Marmite.

_____

MARMOLIER
	mar-mo-lié s. m.
Un nom vulgaire du genipa meriana, Richard, rubiacées.

_____

MARMONNER
	mar-mo-né v. a.
Terme familier. Dire à voix basse et peu distincte. Qu'est-ce que vous marmonnez là ?

HISTORIQUE
XVIe s. 
C'est par la vertu des mots que je t'ay veu ce pendant marmonner entre tes levres, DESPER., Cymbal. 99.
Avecques icelluy marmonnoyt toutes ses kyrielles, RAB., Garg. I, 40.

ÉTYMOLOGIE
Génev. marmouner. Origine incertaine. On croit que c'est le même mot que marmotter ou l'ancien français marmouser (voy. MARMOUSET, à l'étymologie). Cela est possible ; pourtant la finale diffère. Il y a, dans le normand, môner, mônard, geindre, celui qui geint. Serait-il, avec la particule mar, l'origine de marmonner ? môner est-ce un verbe formé de morne ?

_____

MARMORÈNE ou MARMOULÈNE
	mar-mo-rè-n' ou mar-mou-lè-n' s. f.
Nom de la baudroie, sur les côtes du département de la Manche.

_____

MARMORISATION
	mar-mo-ri-za-sion s. f.
Terme de minéralogie. Transformation d'une pierre calcaire en marbre.

ÉTYMOLOGIE
Lat. marmor, marbre.

_____

MARMOSE
	mar-mô-z' s. m.
Un des noms vulgaires du didelphe marin, marsupiaux, qui est le didelphe marmose de certains auteurs, appelé aussi marmotte, rat opossum, et qu'on a confondu parfois avec le didelphe à oreilles bicolores, dit opossum, LEGOARANT.

_____

MARMOTTAGE
	mar-mo-ta-j' s. m.
Action de marmotter. 
M. du Maine disait qu'il était très innocent des soupçons qu'on avait contre lui, tout cela par hoquets et parmi force soupirs, de temps en temps des signes de croix et des marmottages, SAINT-SIMON, 523, 207.

ÉTYMOLOGIE
Marmotter.

_____

MARMOTTE
	mar-mo-t' s. f.
Fruit du marmottier.
Huile de marmotte, sorte d'huile fixe, très rare, mais plus estimée que l'huile d'olive pour quelques usages culinaires, que l'on extrait de l'amande de la marmotte.

_____

MARMOTTER
	mar-mo-té v. a.

1° Parler confusément entre ses dents. 
Que marmottez-vous là, petite impertinente ?, MOL., Sgan. 1.
Quand je lui demande ce qu'il marmotte, SÉV., 30 juill. 1689.
Il marmotte toujours certaines patenôtres Où je ne comprends rien, RAC., Plaid. II, 1.
Cette ardeur d'apprendre devint une manie qui me rendait comme hébété, tout occupé que j'étais sans cesse à marmotter quelque chose entre mes dents, J. J. ROUSS., Confess. VI.
Absolument. 
Et semblaient, se plaignant, marmotter par dépit, RÉGNIER, Sat. X.
Les enfants des villes, élevés dans la chambre et sous l'aile d'une gouvernante, n'ont besoin que de marmotter pour se faire entendre, J. J. ROUSS., Ém. I.
Elles [les marmottes] le boivent [le lait] en marmottant, c'est-à-dire en faisant comme le chat une espèce de murmure de contentement, BUFF., Quadrup. t. III, p. 9.

2° Se marmotter, v. réfl. Être marmotté. Des paroles qui se marmottaient à l'oreille.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et patenostres en avant ; ainsi marmotant de la bouche et dodelinant de la teste, RAB., Garg. I, 22.
Un conseiller.... feut ouï marmotant entre les dents...., MONT., IV, 174.

ÉTYMOLOGIE
Pays de Côme, marmotà. Origine douteuse. On y a vu une onomatopée. Diez préfère l'opinion de Wackernagel, qui le rattache à marmotte, remarquant que l'allemand murmeln, marmotter, tient aussi à Murmelthier, marmotte ; il faut ajouter à cela que, d'après Buffon, la marmotte marmotte en buvant. Grandgagnage le décompose en mar, particule, et motter, du latin mussare ; mais motter n'existe pas en français.

_____

MARMOTTEUR, EUSE
	mar-mo-teur, teû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui marmotte entre ses dents.

_____

MARMOU
	mar-mou s. m.
Nom donné, dans l'Aunis, aux méduses, Gloss. aunisien, la Rochelle, 1870, p. 122.

ÉTYMOLOGIE
Probablement pour mal mou, désagréablement mou.

_____

MARMOUTON
	mar-mou-ton s. m.
Nom vulgaire, dans quelques parties de la France méridionale, des béliers réservés pour la monte.

ÉTYMOLOGIE
Mar pour mâle, et mouton.

_____

MARNAIS
	mar-nê s. m.
Espèce de bateau plat qui descend la Marne jusqu'à Paris.
Adjectivement. Bateau marnais.

_____

MARNÉ, ÉE
	mar-né, née part. passé de marner
Sol marné.

_____

MARNER
	mar-né v. n.
Terme de marine qui se trouve pour la première fois dans l'Encyclopédie méthodique (au mot marine) en 1786. Monter en parlant de la mer, au-dessus du niveau des hautes eaux communes. Dans un parage où la mer marne au plus de deux pieds, BOUVET, Projet, 1833, dans. JAL. 
Sur les côtes de la Manche la mer marne beaucoup plus que sur celles de l'Océan en France ; la Méditerranée marne très peu, LEGOARANT, .

_____

MARNETTE
	mar-nè-t' s. f.
Nom, dans le Pas-de-Calais, des terres calcaires de consistance moyenne, , les Primes d'honneur, Paris, 1869, p. 64.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de marne.

_____

MARNEUX, EUSE
	mar-neû, neû-z' adj.
Qui renferme de la marne ou en présente les caractères. Sol marneux. Couche marneuse. 
Le bon effet de l'amendement marneux ne se manifeste pleinement qu'à la troisième ou quatrième année, BUFF., Min. t. I, p. 310.

ÉTYMOLOGIE
Marne.

_____

MARNO-BITUMINEUX, EUSE
	mar-no-bi-tumi-neû, neû-z' adj.
Terme de minéralogie. Qui contient de la marne et du bitume. On dit semblablement marno-charbonneux, marno-gypseux, marno-sablonneux.

_____

MAROC
	ma-rok s. m.
Nom d'une ancienne étoffe de laine. Les marocs destinés pour le Portugal et pour l'Espagne pourront être foulés et apprêtés de manière à revenir, au retour du foulon et des apprêts, à demi-aune moins deux pouces, Lett. pat. 22 juill. 1780, art. 13, Champagne.

_____

MARONAGE
	ma-ro-na-j' s. m.
Droit de se faire délivrer des arbres pour la construction et les réparations des bâtiments. 
Les droits [d'usage] qui se rencontrent le plus communément sont ceux de l'affouage [bois de feu] et de maronage, DE FORCADE, Rapp. au Ministre des finances, 12 fév. 1860, in-4° p. 23.

ÉTYMOLOGIE
Peut-être pour marenage, de marain ou merrien (voy. MERRIEN).

_____

MARONITE
	ma-ro-ni-t' s. m. et f.
Catholique du rit syrien qui habite le mont Liban.
Adj. Un prêtre maronite.

ÉTYMOLOGIE
Maron, nom d'un moine qui les instruisit.

_____

MAROQUIN
	ma-ro-kin s. m.

1° Cuir de bouc ou de chèvre, apprêté avec de la noix de galle ou du sumac. Maroquin à gros, à petit grain. Livre relié en maroquin.
Herbes de maroquin, le 100 pesant payera, comme sumac, 20 sols, , Tarif, 18 sept. 1664.
Afin qu'en ta vieillesse un livre en maroquin Aille offrir ton travail à quelque heureux faquin...., BOILEAU, Sat. VIII.
Il est de rigueur que le grain du maroquin soit en travers de la couverture, LESNÉ, Reliure, p. 184.
Plus tard on fit venir ces mêmes peaux de la côte de Barbarie, et, plus particulièrement du Maroc ; de ce moment le cordouan [cuir, voy. CORDONNIER] fut appelé maroquin et maroquin du Levant, DE LABORDE, Émaux, p. 384.

2° Toute peau façonnée à la manière du maroquin.

3° Fig. et familièrement. On lui donnera sur le maroquin, on le battra.
Le cocher dispos et fantasque Descend, et, sautant comme un Basque, Se jette sur son maroquin, Et le traite comme un coquin, , L'embarras de la foire de Beaucaire, p. 22, dans FR. MICHEL, Argot, tanner.

4° Papier maroquin, papier de couleur, apprêté de manière à ressembler au maroquin.

5° Terme de marine. Cordage amarré autour du grand mât et du mât de misaine, pour recevoir les palans qui servent à embarquer et à débarquer les marchandises.

HISTORIQUE
XVIe s. 
De la peau seront faictz les beaulx maroquins, lesquelz on vendra pour marroquins turquins, ou de Montelimart, ou de Hespaigne pour le pire, RAB., Pant. IV, 6.
Une escriptoire, couverte de maroquin du Levant, dorée et argentée, ferrée d'argent, DE LABORDE, Émaux, p. 385.

ÉTYMOLOGIE
Maroe, contrée où se fait le maroquin.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. MAROQUIN (ma-ro-kin), s. m. 
Nom, dans l'Angoumois, d'un cépage noir, , les Primes d'honneur, Paris, 1869, p. 319.

_____

MAROQUINÉ, ÉE
	ma-ro-ki-né, née part. passé de maroquiner
La faïence, les cuirs maroquinés furent travaillés en France, VOLT., Louis XIV, 29.
Presque tous les papiers maroquinés, excepté celui de Strasbourg, se dorent mal, LESNÉ, la Reliure, p. 135.

_____

MAROQUINERIE
	ma-ro-ki-ne-rie s. f.
Art de faire le maroquin.
Commerce de maroquin.
Atelier de maroquinier.

_____

MAROTIQUE
	ma-ro-ti-k' adj.
Imité du langage de Clément Marot. 
....Ces ramas de larcins marotiques, Moitié français et moitié germaniques, VOLT., Ép. 35.
Style marotique, style qui consiste presque toujours à recueillir et ordonner d'une manière pénible et embarrassée des mots fort anciens ou qui n'ont même jamais été français, mais qu'on dérive tout exprès du latin ; le mot se prend d'ordinaire en mauvaise part. 
Je voudrais que tous nos petits rimailleurs pussent lire ce que votre Altesse Royale m'a écrit sur le style marotique et sur le ridicule d'exprimer en vieux mots des choses qui ne méritent d'être exprimées en aucune langue, VOLT., Lett. prince royal de Prusse, fév. 1738.

ÉTYMOLOGIE
Marot, poëte célèbre du XVIe siècle.

_____

MAROTISME
	ma-ro-ti-sm' s. m.
Imitation du style des poésies de Marot.

_____

MAROTTE
	ma-ro-t' s. f.

1° Espèce de sceptre qui est surmonté d'une tête coiffée d'un capuchon bigarré de différentes couleurs, et garnie de grelots ; c'est l'attribut de la Folie, et c'était celui des fous des rois. 
Un fou reçoit ses grelots et sa marotte en cérémonie, VOLT., Dial. XXIV, 10.
Fig.
Le ciel nous dote D'une marotte Tour à tour grave et quinteuse et falote, BÉRANG., Troubad.
Il devrait porter la marotte, c'est un extravagant.

2° Fig. et familièrement. Objet de quelque folie. 
Jugeant qu'il y avait assez de fous dans Paris pour ne laisser croupir cette marotte [les rêveries des rose-croix], NAUDÉ, Rosecroix, III, 5.
Objet de quelque affection folle et déréglée.
Une femme stupide est donc votre marotte ? - Tant, que j'aimerais mieux une laide bien sotte, Qu'une femme fort belle avec beaucoup d'esprit, MOL., Éc. des f. I, 1.
Nous avons la marotte d'être délicats, parce que cela donne un air plus tendre, MARIVAUX, Surpr. de l'amour, I, 2.
Chaque siècle a eu sa marotte, VOLT., Lett. à M***, 5 janv. 1759.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Puis en majesté presidentale, tenant sa marotte on poing, comme si feust un sceptre, RAB., Pant. III, 37.
Si monsieur de Bonnivet, qui estoit admiral, en estoit cause [de la révolte du connétable de Bourbon], je n'en say rien ; mais on le disoit ; quelqu'un toujours porte la marotte [est l'objet d'imputations], MONTLUC, Mém. t. II, p. 213, dans LACURNE.
Blasmant, lorsqu'il en parloit à ses plus affidez, infiniment ceux qui l'avoient voulu coiffer de cette marotte [impliquer dans une certaine entreprise], estant là ses propres termes, SULLY, Mém. t. III, p. 24, dans LACURNE.
Il en est plus assotté qu'un fol de sa marotte, COTGRAVE, .
Au fol la marotte, ID., .
Fol est qui sa marotte ne cognoist et ne la maine comme il doit, ID., .
Si tous les fols portoient marotte, on ne sçait pas de quel bois on se chaufferoit, ID., .

ÉTYMOLOGIE
Il vient de Marie de la même façon que marionnette. Marotte pour Mariotte est un des diminutifs de Marie : Vive mon aimable Marote ; Pour ses yeux doux Nous sommes tous, Tous à Marote, Muses coquettes, dans RICHELET.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MAROTTE. Ajoutez :

3° 
Nom diminutif de Marie, que le peuple donnait à Rouen aux jeunes filles, avant qu'elles fussent entrées dans l'adolescence, TOUGARD, Une page d'hist. locale, p. 13.

ÉTYMOLOGIE
Ajoutez : Dans la haute Bretagne, marotte signifie un bâton avec un gros bout.

_____

MAROUETTE
	ma-rou-è-t' s. f.

1° Voy. RÂLE 1.

2° Un des noms vulgaires de la marute cotule, synanthérées, appelée encore camomille puante ; c'est l'anthémis cotule, Linné.

_____

MAROUFLE
	ma-rou-fl' s. m.

1° Terme de mépris qui se dit d'un homme grossier. 
Ce maroufle-là me laisse toute seule à la maison comme si j'étais son chien, MOL., Jalousie du Barb. 8.
Vous apprendrez, maroufle, à rire à nos dépens, ID., Sgan. 17.
Peste soit du maroufle !, ID., Festin, II, 3.
Un certain gros maroufle a passé tout proche de lui, et lui a arraché son épée, DANCOURT, les Fonds perdus, II, 5.
Voilà un pernicieux maroufle, ID., Bourg. à la mode, III, 12.

2° Il se dit aussi d'un homme qu'on n'estime pas. 
Je ferai voir à ces maroufles Que l'on ne me prend point sans moufles, SCARR., Virg. II.
Un de ces maroufles qui font des libelles pour gagner du pain, VOLT., L'h. aux 40 écus, Scélérat chassé.
Il est bon de venger quelquefois la raison des injures des maroufles, ID., Lett. Damilaville, 1er avril 1766.

HISTORIQUE
XVe s. 
Sot et maroufle, , Caquets de l'accouchée, p. 135, dans LACURNE.
XVIe s. 
Un gros maroufle, un gros briffaut, Dont Messire Jean est le nom, ET. JODELLE, Eugene, Com. III, 1.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. Serait-ce le mot maraud affublé d'une autre terminaison ? Il y a en italien marruffino, garçon de marchand drapier.

_____

MAROUFLÉ, ÉE
	ma-rou-flé, flée part. passé de maroufler
Toile marouflée.

_____

MAROUTE
	ma-rou-t' s. f.
Un des noms vulgaires de la marute cotule, synanthérées, dite aussi marouette et camomille puante.

_____

MARQUAGE
	mar-ka-j' s. m.
Action d'appliquer une marque. Le marquage des effets. Le marquage des chevaux.
On sait que tous les ans, à cette époque de l'année, l'administration des forêts fait procéder au marquage des arbres qui doivent composer la coupe de l'année suivante, , Journ. des Débats, 15 oct. 1876, 2e page, 3e col.

_____

MARQUANT, ANTE
	mar-kan, kan-t' adj.

1° Qui marque, qui a quelque précellence. Un homme marquant.
Il se dit aussi des choses. Une idée, une couleur marquante.

2° Cartes marquantes, cartes qui valent des points à celui qui les a.
Substantivement. Une marquante. Les marquantes sont telles et telles cartes.

SYNONYME
HOMME MARQUANT, HOMME DE MARQUE. L'homme marquant est un homme qui a quelque éminence par son rang, par son mérite, par ses services, par ses actions. L'homme de marque est un homme qui appartient aux hauts rangs de la société soit par sa famille soit par ses fonctions.

_____

MARQUÉ, ÉE
	mar-ké, kée part. passé de marquer

1° Distingué par une marque. Du linge marqué d'une L.
Papier marqué, parchemin marqué, papier, parchemin qui est marqué avec un timbre pour servir aux actes qui font foi en justice. 
Autrefois on nous tuait [nous paysans] pour cinq sous parisis.... maintenant il en coûte à un maire sept sous et demi de papier marqué pour seulement mettre en prison l'homme qui travaille, P. L. COUR., Lett. 1re.
On dit aujourd'hui de préférence, papier timbré, parchemin timbré.
Marqué au coin de, se dit de ce qui a reçu l'empreinte d'un coin.
Fig. Ouvrage marqué au bon coin, ouvrage bien fait. 
Vous [mes vers] croyez à grands pas chez la postérité Courir, marqués au coin de l'immortalité, BOILEAU, Ép. X.
Terme de blason. Se dit pour indiquer la couleur des points des dés. Trois dés d'argent marqués de sable.

2° Qui a subi la peine de la marque. 
Moi qui.... Et jadis en public fus marqué par derrière, Pour être trop homme de bien, MOL., Amph. I, 2.
Fouetté-marqué, condamné qui avait subi la peine du fouet et celle de la marque.
Fig.
Et renvoyer ces rois qu'on aurait pu bénir, Marqués au front d'un vers que lira l'avenir, V. HUGO, Feuilles d'automne, XL.

3° Qui a reçu une marque, une impression. 
Qu'un front encor marqué des fers qu'il a portés..., CORN., Othon, IV, 1.
Être marqué de petite vérole, avoir sur le corps et, principalement, au visage, des marques de petite vérole. 
La petite vérole lui vint, elle en resta extrêmement marquée, MARIVAUX, Marianne, 1re partie.
Absolument. Être marqué, même sens. 
Mme de Saint-Valleri sera marquée ; j'ai si bien fait que son joli nez en sera gâté, SÉV., 7 août 1675.

4° Qui porte quelque marque, quelque signe sur quelque partie du corps. Être marqué au front, à la joue.
Être né marqué, avoir apporté en naissant quelque signe.
Son fruit en sera marqué, se dit d'une femme grosse qui désire avec ardeur quelque chose. 
Appétit tel qu'Alibech avait crainte Que quelque jour son fruit n'en fût marqué, LA FONT., Diable.
Fig. et familièrement. Il est marqué au B, se dit d'un boiteux, d'un borgne, d'un bossu. Donnez-vous de garde de ces gens qui sont marqués au B, ils sont ordinairement malins.
Il est comme les moutons du Berry, marqué sur le nez.
Cheval marqué en tête, cheval qui a l'étoile ou la pelote au front.
Faux-marqué, cheval chez lequel, par fraude, on a rétabli sur la dent, par des moyens artificiels, la cavité que l'usure naturelle a fait disparaître. On dit aussi, dans ce sens, contre-marqué.
Terme de vénerie. Faux-marqué, se dit aussi du cerf qui a plus d'andouillers d'un côté de la tête que de l'autre.
Terme d'histoire naturelle. Marqué, qui porte quelque tache. 
La queue est grise et marquée d'une tache fauve dans son milieu, BUFF., Quadrup. t. VII, p. 379.

5° Au piquet et au trictrac. Être marqué, perdre un des coups partiels dont l'ensemble forme la partie ; le perdant marque sa perte au moyen d'un jeton ; c'est pourquoi il est marqué.
Substantivement. Un marqué, deux marqués, trois marqués, se dit d'un point, de deux points, de trois points perdus de cette façon. Celui qui reçoit le plus de marqués perd la partie.

6° Taille marquée, taille dessinée par quelque vêtement.
Avoir les traits marqués, avoir les traits du visage prononcés.
En termes de théâtre, rôle marqué, coquette marquée, jeune premier marqué, ceux qui ne sont plus de la première jeunesse. Elle est un peu marquée pour jouer les amoureuses.

7° Noté, inscrit. Visite marquée sur l'agenda du médecin. 
La pensée d'être fâché de paraître guidon dans le livre de notre généalogie est tellement passée à mon fils.... il importera peu, dans les siècles à venir, qu'il soit marqué pour cette charge, qui a fait le commencement de sa vie, ou pour la sous-lieutenance, SÉV., 25 avr. 1687.
Cette province d'Allabad n'est pas seulement marquée dans nos cartes françaises de l'Inde ; il faut être bien établi dans un pays pour le connaître, VOLT., Pol. et lég. Fragm. hist. sur l'Inde, XXXVI.
Fig.
Il n'y a point d'endroit [à Livry] où je ne me souvienne de ma fille, et qui ne soit marqué tendrement dans mon imagination, SÉV., 27 sept. 1679.
Fig. Être marqué sur le livre rouge, être noté pour quelque faute.

8° Décrit. 
Les hommes n'ont point changé selon le coeur et selon les passions, ils sont encore tels qu'ils étaient alors, et qu'ils sont marqués dans Théophraste, vains, dissimulés, flatteurs, intéressés, effrontés, importuns, défiants, médisants, querelleurs, superstitieux, LA BRUY., Disc. sur Théophr.

9° Mandé. Cela est marqué dans la dépêche qui vient d'arriver.

10° Qui est connu par quelque chose comparé à une marque. 
Il y aura demain un an que je ne vous ai vue.... mon Dieu ! que ce jour est présent à ma mémoire ! et que je souhaite en retrouver un autre qui soit marqué par vous revoir, par vous embrasser !..., SÉV., 2 oct. 1689.
Quand je considère quatre-vingt-dix ans si soigneusement ménagés, quand je regarde des années si pleines et si bien marquées par les bonnes oeuvres, BOSSUET, Yol. de Monterby.
Songez que ce grand jour doit être un jour propice Marqué par la clémence et non par la justice, VOLT., Alzire, I, 1.
Quoi ! dans ces jours marqués par la mort d'Alexandre...., ID., Olymp. II, 3.
Il regardait le Rhin, le Danube, les Alpes du Tyrol, marqués alors par d'autres noms, et tous les pays par où il devait passer avant d'arriver à la ville des sept montagnes, ID., Princ. de Babyl. 8.

11° Désigné, fixé d'avance, prédestiné. 
Après que le temps marqué de Dieu eut été accompli, moi Nabuchodonosor j'élevai les yeux au ciel, SACI, Bible, Daniel, IV, 31.
Voilà vraiment un malheur bien marqué et une destinée que rien ne pouvait empêcher, SÉV., 26 fév. 1690.
J'irai assurément ; et mon jour est si bien marqué, que ce serait signe de grand malheur si je ne partais pas, ID., 30 juill. 1677.
C'est là ma dévotion [être soumise à la volonté de la Providence].... et, si j'étais digne de croire que j'ai une voie toute marquée, je dirais que c'est là la mienne, ID., 18 mai 1680.
Ah ! ma bonne, fallait-il que ma vie fût rangée et marquée si loin de la vôtre !, ID., 9 août 1671.
Cette année 89 si prédite, si marquée, si annoncée par de grands événements, ID., 31 déc. 1688.
Réservez-vous, dans les temps marqués par votre prédestination éternelle, de secrets retours à l'État et à la maison d'Angleterre ?, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Voyez, chrétiens comme les temps sont marqués [dans une prophétie], comme les générations sont comptées, ID., Reine d'Anglet.
Eh ! seigneur, si votre heure est une fois marquée, Le ciel de nos raisons ne sait point s'informer, RAC., Phèdre, I, 1.
Ce temps était marqué pour les événements rapides, VOLT., Louis XIV, 9.
Voici les jours nouveaux marqués pour la victoire, ID., Fanat. II, 5.
Je vois que malgré nous tous nos pas sont marqués, ID., Sémiram. V, 4.

12° Indiqué, témoigné. 
On dit le miséréré [auprès de Saint-Aubin mourant] ; ce fut une attention marquée par ses gestes et par ses yeux ; il avait répondu à l'extrême-onction, SÉV., 19 nov. 1688.
La distinction de ce choix si bien marqué par la lettre du roi [M. de Chaulnes nommé ambassadeur à Rome], ID., 4 sept. 1689.

13° Fig. Apparent, visible, remarquable. 
Il faut qu'il y ait eu quelque rudesse marquée à ces fêtes de Versailles, SÉV., 5 nov. 1676.
Je n'ai point été malade, je n'ai point eu d'ennui marqué, j'ai vu de belles maisons, de beaux pays, ID., 3 juill. 1689.
Toutes ces circonstances sont si touchantes et si marquées, qu'encore que ce ne soit point la première mort subite dont on ait entendu parler...., ID., 1er janv. 1690.
Mme de la Fayette a eu trois accès marqués de fièvre quarte, ID., 21 oct. 1676.
Pouvait-on dépeindre l'usure sous des traits plus forts et plus marqués ?, BOURDAL., Serm. 22e dim. après la Pentec. Domin. t. IV, p. 329.
Quoique son indignation et sa jalousie fussent assez marquées, HAMILT., Gramm. 7.
Ce que vos passions avaient de plus grossier et de plus marqué, MASS., Carême, Inconstance.
Laissons-là ces abus plus sensibles et plus marqués, et sur lesquels il est malaisé de s'abuser soi-même, ID., Carême, Sur la comm.
Rien n'est plus dangereux pour un homme public que des vues marquées d'ambition et de fortune, ID., ib. Passion.
Le roi le crut, et le crut si bien, qu'il en témoigna son mécontentement de la manière la plus marquée, D'ALEMB., Apolog. Clerm. Tonn. Oeuv. t. IX, p. 152, dans POUGENS.
Ce n'est pas que ce prince [le régent] n'eût tiré une ligne de séparation très marquée entre ceux qui avaient part aux affaires et ses compagnons de plaisirs, DUCLOS, Mém. rég. Oeuv. t. V, p. 365, dans POUGENS.

14° Qui a été remarqué, qui se distingue, en parlant des personnes. 
Nous lûmes une relation en détail du siége de Maestricht, qui est en vérité une très belle chose : les frères de Rippert y sont très bien marqués, SÉV., 16 sept. 1676.
Les pères [de la maison de Sévigné] quelquefois considérables dans les guerres de Bretagne, et bien marqués dans l'histoire, ID., 4 déc. 1668.
Cette mère [Mme de Lavardin] dont la tête est marquée entre les bonnes, ID., 30 juin 1680.

15° Fig. Qui a mis sa marque, son empreinte. 
Je comprends votre tristesse de la mort de ce jeune chanoine.... je vois, comme vous, la Providence marquée dans l'opiniâtreté de ne lui pas donner ce qui le pouvait guérir, SÉV., 12 oct. 1677.
Il faut.... regarder la suite [d'une imprudence] comme une volonté de Dieu toute marquée, ID., 1er août 1685.

16° Qui se fait remarquer, en parlant des manières à l'égard des autres. 
Je ne suis point du tout mal avec M. et Mme de Pontchartrain.... je n'ai rien du tout de marqué à leur égard ; car ce n'est pas un crime d'être amie de nos gouverneurs, SÉV., 12 oct. 1689.
Il se dit en un sens analogue des personnes. 
On ne me parle point sur ce sujet [la retraite du cardinal de Retz, pour la blâmer], je suis trop marquée, SÉV., 19 août 1676.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MARQUÉ. Ajoutez :

17° Marqué, sur qui la vieillesse a mis sa marque. 
Il m'apprit qu'on avait d'abord pensé à moi pour le rôle, mais qu'on me trouve trop marqué.... trop marqué !... il y a de quoi l'être en effet avec des déceptions pareilles dans sa vie, ALPH. DAUDET, Journ. offic. 10 sept. 1876, p. 5002, 3e col.
être jeune, tout est là ; moi, je suis vieux, je suis marqué, ID., ib. 5003, 1re col.
Cet emploi provient des maquignons, qui jugent de l'âge d'un cheval par les marques des dents.

_____

MARQUESÈQUE
	mar-ke-zè-k' s. m.
Sorte de filet à mailles très serrées, pour le petit poisson. 
Défendons de faire la pêche du ganguy et du bregin, et celle du marquesèque ou du nonnat, pendant les mois de mars, avril et mai, , Ordonn. août 1681.

_____

MARQUETER
	mar-ke-té. Le t se double, quand la syllabe qui suit est muette : je marquette v. a.

1° Marquer de plusieurs taches. Marqueter une peau en manière de peau de tigre. Cette éruption lui a marqueté la peau.

2° Orner en marqueterie. 
Le plafond était marqueté de vieilles armoiries peintes, CHATEAUB., Génie, IV, V, 4.

HISTORIQUE
XVIe s. 
À fin que les chevres et brebis, formassent leurs petits marquetés de diverses taches, PARÉ, XIX, 9.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de marquer.

_____

MARQUETEUR
	mar-ke-teur s. m.
Celui qui fait des ouvrages de marqueterie.
Fig. Écrivain qui fait des ouvrages composés de morceaux sans liaison entre eux.

ÉTYMOLOGIE
Marqueter.

_____

MARQUETTE
	mar-kè-t' s. f.
Terme de féodalité. Droit payé par les gens de condition serve pour le rachat de la première nuit des noces.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif du bas-latin marca ou marcus, pièce de monnaie, marc (voy. MARC).

_____

MARQUINIER
	mar-ki-nié s. m.
Nom d'origine incertaine qu'on donne aux tisserands qui travaillent en batiste.

_____

MARQUISAT
	mar-ki-za ; le t ne se prononce et ne se lie jamais s. m.

1° Primitivement, dignité de celui qui commandait une marche ou frontière. 
Hermann, fils d'Ekard de Thuringe, reçoit de Henri II le marquisat de Misnie, VOLT., Ann. Emp. Henri II, 1010.

2° Plus tard, titre de dignité attaché à une terre dont la seigneurie s'étendait sur un certain nombre de paroisses. Terre érigée en marquisat. 
Il ne faut pas croire que nos rois puissent créer à volonté des duchés, des marquisats ou des comtés héréditaires, DECOURCHAMP, Souvenirs de la marquise de Créquy, t. IV, ch. 1.
La terre même qui avait ce titre, et qui dès le XVIIe siècle pouvait se vendre et s'acheter.
Il est en marché d'un marquisat. - D'un marquisat, ma soeur, d'un marquisat !, DANCOURT, les Bourg. de qualité, III, 8.

ÉTYMOLOGIE
Marquis.

_____

MARQUISER
	mar-ki-zé v. a.
Qualifier de marquis, donner le titre de marquis. 
Le frère de Chamillart s'appela le comte de Chamillart ; le de s'usurpait par qui le voulait depuis longtemps ; mais de marquiser ou comtiser son nom bourgeois de famille, c'en fut le premier exemple, SAINT-SIMON, 106, 207.
Se marquiser, v. réfl. Prendre le titre de marquis. 
Enfin il se tient à la fille d'un marquis, de je ne sais quel marquisat ; car c'est la chose du monde dont je voudrais le moins jurer, dans un temps où tout le monde se marquise de soi-même, SCARR., Rom. com. I, 9.

ÉTYMOLOGIE
Marquis,

_____

MARRAINE
	ma-rè-n' s. f.

1° Celle qui tient un enfant sur les fonts de baptême. 
Pendant le cours de cette ambassade naquit à Venise M. d'Argenson ; la république voulut être sa marraine, lui donna le nom de Marc, et le fit chevalier de Saint-Marc, FONTEN., Argenson. J'avais une marraine Que toujours adorai, Romance du page, dans BEAUMARCH. Mar. de Fig. II, 4.

2° Par extension, celle qui baptise, qui donne un nom à quelque chose avec ou sans cérémonie. La femme du maire est la marraine de la cloche.
Fig.
Quoi ! la gloire fut en personne Leur marraine un jour de combat [des généraux à qui Napoléon donnait un titre] ?, BÉRANG., Deux grenad.

3° Nom donné à la dame qui en présente une autre à la cour, et, par extension, dans toute autre société.

HISTORIQUE
XIe s. 
Cil lui respondent : or seit fait [le baptême] par marrenes, , Ch. de Rol. CCXCII.
XIIIe s. 
Ançois [auparavant] doit estre fete enqueste de son aage par les parens, et par les parrins et les marrines, BEAUMANOIR, XVI, 6.
Lever le fist et baptiser ; Son nom, qui tant fist à prisier, Mist à l'enfant, s'en fu marraine, RUTEB., II, 204.

ÉTYMOLOGIE
Berry, marrine ; provenç. mairina ; esp. et ital. madrina ; du bas-lat, matrina, dérivé de mater, mère.

_____

MARRANISME
	ma-rra-ni-sm' s. m.
Caractère, manière de penser du marrane.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nous ne devons pas croire que les Espagnols soient meilleurs chrestiens ou meilleurs catholiques que nous ; le marranisme, qui participe de la loi de Mahomet et de celle des juifs, est plus frequent en Espagne que l'heresie en France, GUY COQUILLE, Dialogue des misères de la France, t. II, p. 259, éd. des oeuvres de 1666.

_____

MARRER
	ma-ré v. a.
Labourer la terre avec une marre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Planter les margoutes et les crossettes, les provigner, tailler, marrer, et autrement traiter sa vigne, selon son merite et proprieté du climat, O. DE SERRES, 15.

ÉTYMOLOGIE
Marre.

_____

MARRISSON
	mâ-ri-son s. f.
Terme tout à fait hors d'usage. Tristesse, chagrin. 
Pétrarque.... En eût de marrisson pleuré comme une vache, RÉGNIER, Sat. X.

ÉTYMOLOGIE
Marrir.

_____

MARRON, ONNE
	ma-ron, ro-n' adj.

1° Se dit du nègre qui s'est enfui dans les bois pour y vivre en liberté. Nègre marron, négresse marronne.

2° Animal domestique qui est devenu sauvage. Cochon marron.

3° Fig. Il se dit de celui qui exerce, sans titre, sans commission, l'état d'agent de change, de courtier. Courtier marron, ou substantivement : c'est un marron.

4° Se dit d'un imprimeur qui exerce son état clandestinement et sans brevet.

5° S. m. Un marron, un ouvrage imprimé clandestinement.
Caractère découpé dans des feuilles de cuivre : on s'en sert avec un pinceau et de la couleur, pour tracer des lettres et des mots entiers sur des ballots, de petites affiches, etc.

REMARQUE
Au mot marron l'Académie écrit : Négresse marronne. Au mot négresse, on lit : Une négresse maronne, avec une seule r, PAUTEX.

ÉTYMOLOGIE
D'après Scheler, le noir marron se disait anciennement simarron, qui vient de l'espagnol cimarron, sauvage. Il y a, dans le bas-latin, marrones, nom de gens qui servaient de guide dans les Alpes, et dans le wallon, maroner, fureter, mots qui n'ont rien à faire ici et dont l'origine est d'ailleurs inconnue.

_____

MARRONIER
	ma-ro-nié s. m.
Le même que maronier (voy. ce mot au Supplément).
Ils furent rejoints par deux religieux, précédés du marronier ou domestique du couvent, et d'un gros chien, qui, fidèles à la règle du monastère, venaient à la rencontre des voyageurs, , Journ. de Genève, dans Journ. offic. 28 sept. 1874, p. 7844, 1re col.

_____

MARRONNÉ, ÉE
	ma-ro-né, née part. passé de marronner Cheveux marronnés

_____

MARRONNIER
	ma-ro-nié ; l'r ne se prononce et ne se lie jamais ; au pluriel l's se lie : des maro-nié-z en fleurs s. m.

1° Nom donné à une variété des châtaigniers qui produit le marron.

2° Marronnier d'Inde, bel arbre de la famille des hippocastanées, qui nous est venu des Indes orientales, en 1615, et dont le fruit, qui ressemble au marron, est très amer.

ÉTYMOLOGIE
Marron 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MARRONNIER. Ajoutez :

3° Marchand de marrons. 
Une vieille boutique de bric-à-brac joignait l'échoppe du marronnier, CARTERON, Premières chasses, Papillons et oiseaux, p. 17, Hetzel, 1866.

_____

MARRUBIASTRE
	ma-rru-bi-a-str' s. m.
Nom vulgaire donné dans quelques ouvrages au léonure cardiaque ou à la ballotte noire, toutes deux labiées.
Nom vulgaire et spécifique du léonure marrubiastre.

_____

MARS
	mars' s. m.

1° Terme du polythéisme. Le dieu de la guerre.
Par extension, la guerre elle-même. 
Ceux à qui la chaleur ne bout plus dans les veines, En vain dans les combats ont des soins diligents ; Mars est comme l'amour ; ses travaux et ses peines Veulent de jeunes gens, MALH., II, 12.
Assez d'autres.... Suivront aux champs de Mars ton courage rapide, BOILEAU, Epître I.
Les travaux de Mars, le métier de Mars, la guerre. 
Lorsqu'au métier de Mars les jugements s'égarent, Les fautes que l'on fait à peine se réparent, TRISTAN, Panthée, V, 5.
Les favoris de Mars, les guerriers, les conquérants. 
Chaque climat produit des favoris de Mars, BOILEAU, Epître I.
Mars se prend aussi pour un guerrier. 
Ce jeune Mars qu'on loue a su jadis te plaire, CORN., Cid, IV, 2.
Champ de Mars, voy. CHAMP, n° 1.
Délassements de Mars, sorte de jeu de tableaux qui représente les diverses combinaisons de la guerre.
École de Mars, école instituée en 1794, qui avait pour but de donner à six jeunes gens de chaque district, envoyés à Paris sous le nom d'élèves de Mars, une éducation révolutionnaire et les connaissances d'un soldat républicain.
En ces sens, Mars prend une grande M.

2° Une des planètes. La révolution de Mars autour du soleil dure 687 jours, sa distance au soleil est d'environ 25,000,000 de myriamètres, et son volume est le 16e de celui de la terre. 
Mars n'a rien de curieux que je sache ; ses jours sont de plus d'une demi-heure plus longs que les nôtres, et ses années valent deux de nos années, à un mois et demi près, FONTEN., Mondes, 4e soir.
En ce sens, Mars prend une grande M.

3° Nom ancien du fer. Safran de Mars. Teinture de Mars.
En ce sens, Mars prend une grande M.

4° Le troisième mois de l'année (avec une m minuscule). 
De fleurs en mars ne tiens compte, non plus que de femme sans honte, LE ROUX, Dict. comique.
Cela vient comme mars en carême, cela vient à propos, ou bien cela ne manque pas d'arriver chaque année (voy. CARÊME).

5° Espèce de papillon de jour (genre nymphalie).

6° S. m. pl. Les mars, les grains qu'on sème au mois de mars.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Bois à couper en auge, ou vignes prestes à vendangier, ou blés ou mars près à seier, ou prés à fauchier, BEAUMANOIR, XIII, 11.
XVe s. 
Yssit du ciel plusieurs grans esclas de tonnoire, espartissemens [éclairs] et merveilleuse pluye, qui esbahit beaucoup de gens, pour ce que les anciens dient tousjours que nul ne doit dire helas s'il n'a ouy tonner en mars, , Chron. scand. de Louis XI, p. 150, dans LACURNE.
Je croy que vous venez requerir la bataille à certain jour nommé ; mais je cognois Monseigneur à tel qu'il ne vous y fauldra ne que mars en caresme, MENARD, Hist. de Guesclin. p. 409, dans LACURNE.
XVIe s. 
Du genre humain, veuillez avoir pitié, En permettant que le puissant dieu Mars Mette au fourreau dagues et braquemars, J. MAROT, V, 57.
Quant aux mots mars et tremès, l'un precede du mois de mars, dans lequel, pour tous delais, telles semences se font ; et l'autre, de ce que dans trois mois elles sont moissonnées, O. DE SERRES, 119.
En icelle [année] les kalendes furent trouvées par les breviaires des Grecs ; mars faillit en quaresme, et fut la my aoust en may, RAB., Pantagr. II, 1.
Nous ha allegué mars comme mois de ruffiennerie ; ouy, respondit Pantagruel, toutefois il est toujours en caresme, RAB., p. 144, dans LACURNE.
Mars venteux et avril pluvieux Font le may gay et gracieux, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 109.
Quitte serain, fuis les brouillards, Neiges, vent et soleil de mars, ID., ib.
Taille tost, taille tard, Rien n'est tel que la taille de mars [pour la vigne], ID., ib. p. 110.
Brouillards en mars, gelées en mai, ID., ib.
Mars sec et chaud remplit cuves et tonneaux, ID., ib.
Tu semes tes melons en mars, moi en mai, j'en mangerai quant et toi [en même temps que toi], ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Berry, mâr ; bourg. ma ; provenç. mars, martz ; espagn. marzo ; portug. março ; ital. marzo ; du lat. Mars ou Mavors, Mamers, dans la langue des Osques, Marmar, dans le Chant arval ; l'étymologie en est obscure et disputée.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MARS. Ajoutez :

PROVERBE
Taille tôt, taille tard, Rien ne vaut la taille de mars, vieux dicton rural, dans le Bien public, 3 août 1875, 2e page, 5e col.

_____

MARSANNE
	mar-sa-n' s. f.
Cépage qui, avec la roussane et le petit chiraz, sert à faire le vin blanc de l'Ermitage.

_____

MARSAULT
	mar-sô s. m.
Sorte de saule, salix caprea, L.
Petit marsault, salix aurita, L.
On écrit aussi marseau. 
Il n'y a que la graine de marseau qui réussisse et qui croisse assez promptement sans culture, BUFF., Exp. sur les végét. 2e mém.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et est à entendre mort bois, boulz [bouleaux], tramble, fou [hêtre], marsaus et genestres, DU CANGE, marsalix.
XVIe s. 
Marsaul, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Bas-latin, marsalix, de mas, mâle, et salix, saule : saule mâle.

_____

MARSEILLAIS
	mar-sè-llê, ll mouillées s. m.
Nom donné à des fédérés venus du midi de la France à Paris, lors de la seconde fête de la fédération (1792), et qui se faisaient remarquer par leur exaltation révolutionnaire.

_____

MARSETTE
	mar-sè-t' s. f.
Graminée commune dans les prés : un des noms vulgaires de la phléole des prés, dite aussi fléau.

_____

MARSILÉACÉES
	mar-si-lé-a-sée s. f. pl.
Famille de plantes acotylédones classée par A. de Candolle dans les semi-vasculaires.

ÉTYMOLOGIE
Genre marsilea, dédié par Linné au naturaliste italien L. F. de Marsigli, 1688-1730.

_____

MARSOUIN
	mar-souin s. m.

1° Cétacé du genre du dauphin, mais à museau obtus, connu vulgairement sous le nom de pourceau de mer (phocène commune de Lesson, qui a été le dauphin phocène).
Populairement et par injure, gros marsouin, vilain marsouin, homme laid, mal bâti, malpropre. 
Il veut dès aujourd'hui qu'elle applique son soin à donner de l'amour au plus vilain marsouin, BOURSAULT, Fabl. d'Ésope, I, 3.

2° Terme de marine. Forte pièce de construction qui est ordinairement d'assemblage.
Tente qu'on établit sur l'avant du mât de misaine.

REMARQUE
Dans l'ancienne poésie, marsouin était de trois syllabes.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Tiers mets : fromentée au marsouin, pastés norrois et maquereaulx rostis, , Ménagier, II, 4.
XVe s. 
Chiens de mer, marsouins, saumons, Congres, tourboz et leurs semblables, E. DESCH., Poésies mss. f° 485.
Toutes fois on eust arraché Les dents du villain marsouin Son feu pere, et du babouin Le filz, avant qu'ils en prestassent [de l'argent], , Patelin.
XVIe s. 
Quand les dauphins et marsouins sautent et se descouvrent sur l'eau, c'est signe de grand orage et tempeste sur la mer, PARÉ, Animaux, 2.

ÉTYMOLOGIE
Anc. h. allem. merisuîn : allem. mod. Meerschwein, de Meer, mer, et Schwein, pourceau.

_____

MARSUPIALITÉ
	mar-su-pi-a-li-té s. f.
Terme d'histoire naturelle. État des animaux qui sont marsupiaux. 
Le caractère de la marsupialité, inconnu aujourd'hui dans l'ancien continent, où il ne se montre que chez certaines espèces de l'époque tertiaire, BROCA, Bull. de la soc. d'anthr. t. III (2e série), p. 100.

_____

MARTAGON
	mar-ta-gon s. m.
Espèce de lis rouge dont les pétales sont renversés et recourbés, lilium martagon, L.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Aller souvent en sa maison des champs pour secouer l'oreille de la tulipe et du martigon, faire cinq ou six tours de jardin, , Caquets de l'accouchée, p. 1, dans LACURNE.
Le martagon de Constantinople produit des rares fleurs de la grandeur et figure comme celles du lys, fort recherchées pour l'excellence de leur couleur d'orangé-rouge, O. DE SERRES, 577.

ÉTYMOLOGIE
Ital. martagone.

_____

MARTEAU
	mar-tô s. m.

1° Outil en fer garni d'un manche, qui sert à battre les métaux, à forger, à cogner. 
Un affreux serrurier, laborieux Vulcain.... De cent coups de marteau me va fendre la tête, BOILEAU, Sat. VI.
Et leurs bras vigoureux lèvent de lourds marteaux Qui tombent en cadence et domptent les métaux, DELILLE., Géorg. IV.
J'entends le lourd marteau retentir sur l'enclume, ID., Imag. V.
Ouvriers à marteau, ceux qui se servent du marteau, tels que forgerons, serruriers, etc.
Fig.
Il ne faut trente ans après et jusqu'à la veille des guerres civiles qu'écouter Bèze et sa magnifique comparaison de l'Église avec une enclume, qui n'était faite que pour recevoir des coups, et non pas pour en donner, mais qui aussi, en les recevant, brisait souvent les marteaux dont elle était frappée, BOSSUET, 5e avert. 4.
Le marteau de la tyrannie Sur les autels rive nos fers, BÉRANG., Escl. g aul.
Fig. Être entre l'enclume et le marteau, voy. ENCLUME.
Il faut être enclume ou marteau, se dit des circonstances où il est presque inévitable de souffrir du mal ou d'en faire. 
Il faut être en France enclume ou marteau ; j'étais né enclume, VOLT., Mémoires.
Il vaut mieux être marteau qu'enclume, il vaut mieux faire du mal que d'en souffrir.
C'est un diamant sous le marteau, se dit d'un homme ferme et constant qui résiste aux persécutions ; locution d'ailleurs erronée, car le marteau briserait le diamant.
Familièrement. Avoir un coup de marteau, un petit coup de marteau, avoir quelque manie, quelque bizarrerie ; la locution entière serait avoir un coup de marteau à la tête, ce qui ébranle, trouble l'esprit.

2° Marteau à tête plate, à tête ronde.
Marteau d'assiette pour les paveurs.
Marteau de couvreurs, marteau rond par un bout et pointu par l'autre.
Marteau à dent, marteau fourchu pour arracher des clous.
Marteau à ardoise, instrument qui sert à tailler l'ardoise et à la percer pour faire les trous des clous.
En maréchalerie, on se sert du marteau à main, du marteau à panne, du marteau à frapper devant. Les marteaux à panne sont pour battre le fer.
Marteau d'eaux et forêts, marteau avec lequel l'employé marque les arbres qu'il faut couper pour les ventes.
Anciennement, espèce de marteau qui servait à la fabrication des monnaies. 
Il est dit dans cet arrêt [du 7 novembre 1641] que Sa Majesté acceptait les offres de Briot et de Racle, et leur ordonnait de faire porter à la monnaie au marteau, leur moulin et machines pour fabriquer les nouvelles espèces, J. CAILLET, l'Adm. en France sous Richelieu, t. II, p. 409.

3° Marteau d'armes, sorte d'arme offensive qui était en forme de marteau rond d'un côté et tranchant de l'autre. 
Où sont ces âmes guerrières, ces marteaux d'armes tant vantés et ces arcs qu'on ne vit jamais tendus en vain ?, BOSSUET, Anne de Gonz.
Anciennement. Insigne de la dignité de connétable.

4° Marteau d'horloge, marteau qui frappe sur le timbre pour la sonnerie.

5° Marteau de porte, espèce d'anneau ou de battant de fer qui est attaché au milieu d'une porte à l'extérieur et avec lequel on frappe pour se faire ouvrir. 
Au premier coup de marteau j'ai couru si vite que je suis tombé en chemin, BRUEYS, Grondeur, I, 6.
Il est bon de commencer de la rue à se faire écouter par le bruit du carrosse et du marteau qui frappe rudement la porte, MONTESQ., Lett. pers. 82.
Fig. et familièrement. Graisser le marteau, donner de l'argent au portier d'une maison, afin de s'en faciliter l'entrée. 
On avait beau heurter et m'ôter son chapeau, On n'entrait point chez nous sans graisser le marteau, RAC., Plaid. I, 1.
Il n'est pas sujet au coup de marteau, il n'est pas, par sa profession, sujet à ce qu'on vienne frapper à sa porte pour le chercher.

6° Petit marteau que tient le commissaire-priseur et avec lequel il fait des signaux dans la vente.

7° Fig. Perruque à trois marteaux, perruque qui avait une longue boucle entre deux noeuds. 
Le médecin coquet élagua ses marteaux, DELILLE, Imag. VII.

8° Petite tringle de bois que l'on fait mouvoir en touchant le clavier d'un piano.
Fig.
Imaginez-vous dans la tête un timbre garni de petits marteaux, d'où partent une multitude infinie de fils qui se terminent à tous les points de la boîte, DIDEROT, Lett. sur les sourds et muets.
Instrument avec lequel on tend ou on lâche les cordes des instruments à chevilles pour les accorder.

9° Terme d'anatomie. Un des quatre osselets de l'oreille.

10° Terme de physique. Marteau d'eau, tube de verre hermétiquement clos, privé d'air et renfermant de l'eau, ainsi nommé parce que l'eau, quand on agite le vase, en frappe les parois comme ferait une masse de fer.

11° Terme de marine. La pièce faisant arrêt dans le linguet-chaîne.

12° Un des noms vulgaires du narcisse.

13° Le marteau, poisson qui était le squale marteau devenu la zygène marteau, sélaciens, dite aussi tiburon, et qui, aux Antilles françaises, porte le nom de pantouflier, LEGOARANT.

14° Genre de coquilles bivalves. 
On y distingue le marteau vulgaire, qui habite l'Océan indien, connu chez les marchands sous les noms de croix de mer et de crucifix de mer ; c'est l'huître marteau de certains auteurs, LEGOARANT, .
Espèce de petit crustacé.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Il fait creuser souz terre à pic et à martel, , Sax. IX.
XIIIe s. 
En tel cas ne doit en pas fere l'execussion de le [la] justice par fu, mais abattre à cuignies et à martiax le [la] partie du malfeteur tant solement, BEAUMANOIR, LII, 17.
Or i a plus dures noveles, Qu'il fist si froit que là dedanz Firent tuit martiaus de lor denz, RUTEB., II, 189.
Lors remaint nature en sa forge, Prent ses martiaus, et fiert et forge Trestout ainsinc comme devant, , la Rose, 19620.
XIVe s. 
Olivier de Cliçon par la bataille va, Et tenoit un martel qu'à ses deux mains porta, Tout ainsi qu'un boucher abatit et versa, DU CANGE, martus.
XVe s. 
Fut le dessus nommé connestable de France pour user de l'office, quoique messire Ollivier de Clisson n'y eust point renoncé ne renvoyé le martel de la connestablie, FROISS., livre IV, p. 176, dans LACURNE.
Ils devoient combatre de haches, et en ferir chacun quinze coups de la teste et martel, sans rien toucher de la pointe ny d'estoc, MATHIEU DE COUCI, p. 555, dans LACURNE.
XVIe s. 
Anciennement on avoit des marteaux attachez aux portes dont on tabouroit pour avertir ceulx de dedans, AMYOT, De la curiosité, 6.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. mateà ; picard, martiau, martieu ; wallon, mârtai ; namur. maurtia ; provenç. martel, martell ; espagn. martillo ; ital. martello. Il paraît provenir d'une forme martellus, dérivée du bas-latin martus, marteau. Maintenant ce martus tient-il à la latinité ? On y trouve marculus et martulus, marteau, avec le primitif marcus ; le bas-latin martus paraît prouver qu'il y avait un primitif martus répondant à martulus, comme marcus répond à marculus. Le latin marcus se rattache au sanscrit marj, écraser, frapper.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MARTEAU. Ajoutez :

15° Passer sous le marteau, être vendu aux enchères.
Les quantités [de laines coloniales] qui ont passé sous le marteau [au marché de Londres] s'élèvent à..., , Journ. offic. 16 déc. 1872, p. 7833, 2e col.

_____

MARTELAGE
	mar-te-la-j' s. m.

1° Action de frapper avec le marteau.
Empreinte qui résulte du martelage.

2° Terme de l'administration forestière. Marque que les agents des eaux et forêts font avec leur marteau aux arbres qu'on veut réserver dans les triages mis en vente.

3° Terme de vétérinaire. Castration par martelage, se dit, pour le taureau, d'une opération qui consiste à frapper plusieurs coups de marteau sur chaque cordon testiculaire appuyé contre un corps dur, qui est ordinairement un bâton cylindrique.

ÉTYMOLOGIE
Marteler.

_____

MARTELÉES
	mar-te-lée s. f. pl.
Terme de vénerie. Fumées des bêtes fauves qui n'ont pas d'aiguillons à leurs extrémités ; fumées bien formées.

_____

MARTELET
	mar-te-lè ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des mar-te-lè-z en fer s. m.

1° Petit marteau dont quelques ouvriers se servent pour des ouvrages délicats.

2° Petit marteau servant à écorner et à tailler la tuile.

3° Martinet noir, oiseau.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Après, le tronc sera fendu avec un ferme cousteau en frappant par dessus à tout un martelet, O. DE SERRES, 662.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de martel.

_____

MARTELINE
	mar-te-li-n' s. f.
Petit marteau dont les sculpteurs se servent et qui a un bout en pointe, tandis que l'autre a des dents fortes de bon acier et forgées carrément pour gruger le marbre.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de marteau.

_____

MARTELLIÈRE
	mar-té-liè-r' s. f.
Pertuis garni de vannes pour le passage des eaux. 
Quoique dans le langage ordinaire on confonde assez souvent les martellières avec les vannes qui les ferment, cette confusion serait ici déplacée ; la martellière que le pays est chargé d'entretenir, est cet ouvrage en pierre de taille auquel s'adapte la vanne en planche qui le ferme, CAPPEAU, De la comp. des Alpines, etc. p. 24.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'eau entrera d'un carreau à l'autre [dans les rizières], par petites ouvertures faites en marteliere ou esparciers, O. DE SERRES, 120.

_____

MARTIAL, ALE
	mar-si-al, a-l' adj.

1° Digne de Mars, guerrier. Un air martial. Une tenue martiale.
Cour martiale, sorte de tribunal militaire.
Loi martiale, loi qui autorise l'emploi de la force armée dans certains cas. La loi martiale a été promulguée le 21 octobre 1789. Proclamer la loi martiale.

2° Autrefois, en chimie et en pharmacie, ferrugineux, à cause que dans l'alchimie Mars désignait le fer. Les préparations martiales. 
La quantité des pyrites ferrugineuses ou martiales étant beaucoup plus grande que celle des pyrites cuivreuses, presque toutes les veines de charbon sont mêlées de pyrites martiales, BUFF., Min. t. II, p. 276.
Substantivement, les martiaux, les médicaments dans lesquels entre le fer ou un oxyde de fer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Courageux et rempli de martiale ardeur, RONS., Élég. 13.
Prompt à la main. hardy de nature, et proprement tel que ceux que Homere appelle martiaux et belliqueux, AMYOT, Fab. 38.
Elle le loua fort de ce qu'il estoit brave, vaillant et genereux, et, en usant de ce mot, fort martial, BRANT., Dames gal. t. II, p. 325, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. martialis, martial, de Mars.

_____

MARTIALITÉ
	mar-si-a-li-té s. f.
Apparence martiale, caractère martial. Il peut n'être pas militaire du tout ; mais il a la prestance et la martialité de cette profession, l'Illustration, 1857.

_____

MARTIN
	mar-tin s. m.
Genre d'oiseaux qui se rapprochent des merles.

_____

MARTIN-CHASSEUR
	mar-tin-cha-seur s. m.
Genre d'oiseaux d'Afrique et des Indes, voisin des martins-pêcheurs.
Au plur. Des martins-chasseurs.

_____

MARTINÉ
	mar-ti-né s. m.
Barre de fer ou d'acier d'un petit échantillon qu'on étire sous un martinet.

_____

MARTINET
	mar-ti-nè ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des mar-ti-nè-z en troupes ; martinet rime avec traits, paix, succès, etc. s. m.

1° Espèce d'hirondelle à très longues ailes. Les martinets étaient pour Linné dans les espèces du genre hirondelle ; on en a fait un genre (cypselus) à trois espèces : 1° le martinet noir ou martinet de muraille, cypselus apus, Illiger ; 2° le martinet à ventre blanc, cypselus melba, Illiger ; 3° le martinet velocifère, cypselus velox.

2° Se disait autrefois des externes des colléges, probablement comparés à des oiseaux fuyards.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il y a encore des escoliers qui demeurent en ville hors les colleges, qui vont ouir les leçons d'uns et autres regens, selon que l'opinion leur en prend, ou aux maistres qui les gouvernent ; les jeunes appelez martinetz par nous, et les autres galoches, PASQUIER, Recherches, liv. IX, p. 792, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de Martin 1

_____

MARTINET
	mar-ti-nè s. m.
Petit chandelier plat qui a un manche. 
Quand je vous aurais vue, le martinet à la main, descendre à la cave, vous auriez toujours été ma princesse, MARIVAUX, Jeux de l'amour et du hasard, II, 5.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

_____

MARTINGALE
	mar-tin-ga-l' s. f.

1° Chausses à la martingale, culottes dont le pont était placé par derrière ; c'est le sens ancien et primitif.

2° Par assimilation au pont de cette ancienne culotte, courroie simple ou bifurquée, qui, attachée par un bout aux sangles et par l'autre au-dessous de la muserole, empêche un cheval qui porte au vent de battre à la main.
Fausse martingale, courroie qu'on attache au milieu du poitrail.

3° Languette de buffle cousue à la giberne du fantassin.

4° Terme de marine. Arc-boutant placé au-dessous du mât de beaupré et à la tête de ce mât, et percé, à son extrémité inférieure, de deux trous, dans lesquels passent des cordages destinés à servir d'étais inférieurs au boute-hors de foc, que ses étais supérieurs tendent à redresser et à rompre (la martingale de marine dite ainsi par assimilation avec la martingale du cheval).

5° Fig. Terme de jeu. Action de porter, à chaque coup, le double de ce qu'on a perdu sur le coup précédent ; locution tirée, par métaphore, de la bifurcation de la martingale des chevaux.
Il se dit aussi de diverses manières de jouer son argent que l'on suit avec persévérance. 
L'un vient de perdre son dernier écu, et il va mettre sa boîte d'or en gage pour suivre sa martingale, PICARD, Provinc. à Paris, II, 1.

6° Terme de mépris appliqué à une femme. 
Voudriez-vous bien passer vos jours À faire le Sardanapale Et servir une martingale ?, SCARR., Virg. IV.
Cependant le fils de Cypris, Suivant sa vieille martingale [la sibylle], Aborda la rive infernale, ID., ib. VI.
Je suis Alecton infernale, Et non pas cette martingale Dont j'avais la forme et l'habit, ID., ib. VII.
Inusité en ce sens.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Chausses à la martingale, RAB., I, 20.
Chaussez à la martingale, ou à pont levis, BOUCHET, Serées, liv. III, p. 24, dans LACURNE.
Ce brave chevalier [le roi François 1er] avoit une complexion en luy, que, toutes les fois qu'il vouloit venir au combat, il falloit qu'il allast à ses affaires et descendist de cheval pour les faire ; et pour ce portoit ordinairement des chausses à la martingale, autrement à pont levis, BRANT., Cap. franç. t. I, p. 108, dans LACURNE.
Philosopher à la martingale, COTGRAVE, au mot philosopher.

ÉTYMOLOGIE
Espèce de chausse, nommée ainsi, selon Ménage, d'après les Martigaux, habitants des Martigues en Provence ; esp. martingala, cuissart ; ital. martingala, sorte de chausse.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MARTINGALE. Ajoutez :

7° Terme de la pêche du hareng. Petit cordage, dit quelquefois bassouin, de 16 millimètres environ de diamètre, servant à fixer le quart à poche sur le halin (ou haussière) sur lequel sont attachés les filets.

_____

MARTINIQUE
	mar-ti-ni-k' s. m.
Café provenant de la Martinique. Du bon martinique.

_____

MARTINISTE
	mar-ti-ni-st' s. m. et f.
Celui, celle qui suit le martinisme.

REMARQUE
L'Académie met une grande m à martiniste ; mais il n'y a aucune raison pour cette majuscule, puisque l'Académie écrit luthérien par une petite l.

_____

MARTIN-SEC
	mar-tin-sèk' s. m.
Sorte de poire croquante, très estimée pour les compotes et le raisiné.
Au plur. Des martins-secs.

ÉTYMOLOGIE
Les poires dénommées d'après Martin, le sont ainsi parce qu'elles mûrissent à la Saint-Martin.

_____

MARTIN-SUCRÉ
	mar-tin-su-kré s. m.
Sorte de poire cassante et sucrée.
Au plur. Des martins-sucrés.

_____

MARTRE ou MARTE
	mar-tr' ou mar-t' s. f.

1° Genre de quadrupèdes carnassiers digitigrades dans lequel on distingue : la martre commune, dite vulgairement martre ou marte des sapins ; la martre des hêtres ou martre domestique, appelée fouine, la martre mineure, qui est notre belette ; la martre blanche, connue sous le nom d'hermine ; la martre zibeline, appelée vulgairement zibeline ou zibelline, et qui fournit les plus belles peaux. Les martres formaient pour Linné un seul genre (mustela) ; Cuvier en a fait quatre, les putois, les martres proprement dites, les mouffettes et les loutres ; la marte zibeline appartient aux martres proprement dites, ainsi que la martre commune et la fouine ; mais la belette et l'hermine sont des putois. 
La martre, originaire du Nord, est naturelle à ce climat, et s'y trouve en si grand nombre, qu'on est étonné de la quantité de fourrures de cette espèce qu'on y consomme et qu'on en tire, BUFF., Quadrup. t. II, p. 242.
Fig. Prendre martre pour renard, prendre une chose pour une autre. 
Tu prends toujours martre pour renard, VOLT., Facéties, Quest. sur les cuirs, 3e lett.
Dans un sens analogue. 
Rendre conte pour conte et martre pour renard, CORN., le Ment. III, 4.

2° La peau de cet animal quand elle est employée en fourrure. Un manchon de martre.

3° Nom d'une chenille, voy. HÉRISSON, n° 2.

HISTORIQUE
XIe s. 
De son col [il] jette ses grandes pels de martre, , Ch. de Rol. X.
XVe s. 
Il y avoit gagné vingt mille escus et deux pennes de martres, COMM., V, 15.
Une robe d'escarlate, fourrée de martres de païs, , Bibl. des ch. 6e série, t. I, p. 345.
XVIe s. 
Il est temps de laisser tes jeux et ta simplesse, Martes [poupées], chevaux de bois ; ce qui sied en jeunesse Ne sied quand on est grand, RONS., 894.
Tel qui se tient emmitonné dans les martes jusques aux aureilles...., MONT., I, 259.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, mâdrai, le mâle de la fouine ; espagn. et portug. marta ; ital. martora ; allem. Marder ; bas-lat. martures, martalus. On le tire du latin martes ; mais martes est douteux, il ne se trouve que dans Martial, Ép. X, 37 : Venator, capta marte, superbus adest ; des critiques l'ont chassé et remplace par mele. Il n'est donc pas sûr d'en tirer le mot roman.

_____

MARTYRAIRE
	mar-ti-rê-r' s. m.
Anciennement, officier préposé à la garde des châsses des martyrs dans les églises.

_____

MARTYRISÉ, ÉE
	mar-ti-ri-zé, zée part. passé de martyriser
Livré au martyre. Martyrisé sous Dioclétien.

_____

MARTYROLOGE
	mar-ti-ro-lo-j' s. m.

1° Catalogue des martyrs et même des autres saints (on met une majuscule). Le Martyrologe romain.

2° Fig. Il se dit quelquefois d'une longue liste de cas de mort que l'on rapporte, ou de souffrances infligées (avec une minuscule). 
Le martyrologe de ceux que l'antimoine a écrasés, comme le Jupiter mactator des anciens, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 278.
L'histoire des rois est le martyrologe des nations, GRÉGOIRE, Moniteur du 22 sept. 1792.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Un collectaire en quoy l'en dit le service, et un martirologe en quoy on list en chapitre, , Bibl. des chartes, 4e série, t. V, p. 165.
XVIe s. 
Baronius en son martirologe romain, D'AUB., Conf. II, 8.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. martologi ; espagn. et ital. martyrologio ; le terme grec est dérivé de deux mots signifiant martyr et récit.

_____

MARTYROLOGISTE
	mar-ti-ro-lo-ji-st' s. m.
Auteur d'un Martyrologe.

_____

MARUTE
	ma-ru-t' s. f.
Genre de plantes synanthérées, dans lequel on distingue la marute cotule (de Candolle), d'Europe, dite vulgairement amouroche, camomille puante, marouette, maroute, oeil de vache, anthemis cotula, L. et maruta foetida Cassini, LEGOARANT.

_____

MARVOISIN
	mar-voi-zin s. m.
Variété de raisin.

_____

MARYLAND
	ma-ri-lan s. m.
Tabac provenant de Maryland, contrée des États-Unis.

_____

MAS
	mas' s. m.
Nom d'un petit poids des Indes pour l'or et l'argent, et dont dix font le tael.

_____

MASARE
	ma-za-r' s. f.
Terme d'entomologie. Sorte de guêpe.

_____

MASCAGNIN
	ma-ska-gnin s. m.
Terme de minéralogie. Sulfate d'ammoniaque.

_____

MASCARET
	ma-ska-rè ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : les ma-ska-rè-z et les fleuves s. m.
Masse d'eau en forme de barre remontant avec impétuosité le courant de la Garonne, et, par extension, d'un fleuve ou d'une rivière quelconque. Le mascaret est sur la Garonne ce qu'est la barre sur la Seine.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'on appelle mascaret une grande montaigne d'eau qui se fait en la riviere de Dourdongne, PALISSY, 184.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. On a dit, mais sans aucun fondement, que le nom venait de Saint-Macaire, endroit jusqu'où les eaux de la Garonne sont repoussées.

_____

MASCARILLE
	ma-ska-ri-ll', ll mouillées s. m.
Espèce de champignon du genre agaric.
Suivant quelques auteurs, le mascarille est le champignon de couche.

_____

MASCARON
	ma-ska-ron s. m.
Terme d'architecture. Figure de tête faite en caprice, qu'on met aux fontaines, aux portes, aux clefs des arcades
Figure du navire. Bon nombre de pièces saillantes du navire recevaient autrefois comme ornements des mascarons sculptés, JAL.

ÉTYMOLOGIE
Ital. mascherone, un grand masque, augmentatif de maschera, masque.

_____

MASCULIFLORE
	ma-sku-li-flo-r' adj.
Terme de botanique. Qui porte des fleurs mâles. Disque masculiflore.

ÉTYMOLOGIE
Lat. masculus, mâle, et flos, floris, fleur.

_____

MASCULINEMENT
	ma-sku-li-ne-man adv.
D'une façon masculine. 
Il y a en Portugal plusieurs branches masculinement et légitimement sorties du duc de Bragance, SAINT-SIMON, 88, 147.
Suivant la fausseté du cartulaire de Brioude, il [le cardinal de Bouillon] descendait masculinement des fondateurs de Cluni, ID., 280, 44.

_____

MASCULINITÉ
	ma-sku-li-ni-té s. f.
Caractère de ce qui est masculin.
Terme de grammaire. Propriété par laquelle un nom prend ou reçoit le genre masculin.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et sont si chaut [les mâles des oiseaux de proie] par la masculinité qui en eulx regne..., BRUN. LATINI, Trésor, p. 198.

ÉTYMOLOGIE
Masculin.

_____

MASOPINE
	ma-zo-pi-n' s. f.
Terme de chimie. Nom d'une substance qu'on tire de la résine d'un arbre de Mexico.

_____

MASQUE
	ma-sk' s. f.
Terme familier d'injure dont on se sert quelquefois pour qualifier une jeune fille, une femme, et lui reprocher sa laideur ou sa malice. 
La masque encore après lui fait civilité, MOL., Sgan. 14.
Ah ! ah ! petite masque, vous ne me dites pas que vous avez vu un homme dans la chambre de votre soeur, ID., Mal. im. II, 11.
Maugrebleu de la masque avec son innocence, MONTFLEURY, Femme juge, V, 5.

ÉTYMOLOGIE
Languedocien, masco, sorcière ; en Auvergne, d'après du Cange, masque, femme de mauvaise vie ; du bas-latin masca, sorcière. Grimm, dont Diez ne repousse pas la conjecture, rattache le bas-latin à masticare, mâcher, la sorcière ayant été ainsi nommée parce qu'elle mange les petits enfants ; c'est ainsi qu'en latin manducus, le mangeur, a signifié un épouvantail. Cela est ingénieux, mais n'est pas assuré (voy. MASQUE 2).

_____

MASQUÉ, ÉE
	ma-ské, skée part. passé de masquer

1° Couvert d'un masque. 
Le cousin est masqué mieux que personne en France, REGNARD, le Bal, 16.
Bal masqué, bal où les danseurs portent un masque et un déguisement.
Terme de blason. Lion masqué, lion qui a un masque.

2° Intercepté par quelque obstacle comme par un masque. 
La porte étant masquée par des aunes et des coudriers qui ne laissent que deux étroits passages sur les côtés, je ne vis plus en me retournant par où j'étais entré, J. J. ROUSS., Hél. IV, 11.
Batterie masquée, batterie dressée, mais tellement couverte qu'on ne peut l'apercevoir.

3° Terme de marine. Brûlot masqué, brûlot qui a la même apparence qu'un autre bâtiment de guerre.
Fig. Être masqué, être arrêté dans une entreprise par un obstacle imprévu.

4° Terme d'imprimerie. Les pages blanches restent ordinairement masquées, afin que l'encre ne puisse pas maculer le papier.

5° Terme de zoologie. Dont la face est en totalité ou en partie d'une autre couleur que le reste du corps.

6° Fig. Caché sous de fausses apparences. 
Vertu masquée, ROTR., St Genest, III, 2.
En vain dans ses discours de pompe revêtus, De ses vices masqués il se fait des vertus, M. J. CHÉN., Tibère, IV, 3.
Fig. Être toujours masqué, avoir l'habitude de se contrefaire, de dissimuler. 
Un roi connaît beaucoup moins que les particuliers les hommes qui l'environnent ; on est toujours masqué auprès de lui, FÉN., Tél. XI.
La femme masquée jusqu'aux dents, qui croit son secret ignoré de l'univers entier, GENLIS, Ad. et Théod. t. III, p. 174, dans POUGENS.

7° S. m. Terme de scolastique. Le masqué, espèce de sophisme.

_____

MASSAC
	ma-ssak s. m.
Autre nom du masloc (voy. ce mot au Supplément).

_____

MASSACRE
	ma-sa-kr' s. m.

1° Mise à mort de beaucoup de gens, et, particulièrement, de gens qui ne se défendent pas ou se défendent mal. 
L'Europe fut un champ de massacre et d'horreur, BOILEAU, Sat. XI.
Non, je ne serai jamais amie d'un homme qui a conseillé l'horrible massacre de Blois [le meurtre des Guise], FÉN., Dial. des morts mod. dial. 13.
Il faudrait que chacun eût au chevet de son lit un cadre où fussent écrits en grosses lettres : croisades sanglantes contre les habitants de la Prusse et contre le Languedoc, massacres de Merindol, massacres en Allemagne et en France au sujet de la réforme ; massacres de la Saint-Barthélemy ; massacres d'Irlande ; massacres des vallées de Savoie ; massacres juridiques ; massacres de l'inquisition, VOLT., Pol. et lég. Paix perpét. XXVI.
On vit alors un massacre effroyable [à la bataille de la Moskowa], et la valeur intelligente de nos artilleurs admira le courage immobile, aveugle et résigné de leurs ennemis, SÉGUR, Hist. de Nap. VII, 10.
Fig.
Que voient les gens du monde dans un bal.... mais qu'est-ce que la lumière de la foi découvre dans ces assemblées profanes ?... elle leur découvre un massacre horrible d'âmes qui s'entre-tuent les unes les autres, NICOLE, Essai mor. 3e traité, ch. III.

2° Grande tuerie de bêtes. Ils allèrent à la chasse et firent un grand massacre de sangliers, de chevreuils, etc.

3° Fig. Action de gâter par mégarde ou autrement quelque chose de rare, de précieux. 
Il faut pâmer de rire de ce que vous dites de l'air italien ; le massacre que vos chantres en font...., SÉV., 31 juill. 1675.
Massacre d'un opéra, mauvaise exécution d'un opéra.
Massacre d'une volaille, se dit d'une volaille mal découpée.
Ouvrier qui travaille mal et qui gâte son ouvrage. Ne vous servez pas de cet ouvrier-là, c'est un massacre.

4° Terme de vénerie. La tête du cerf, du daim, etc. séparée du corps, et mise debout sur la peau de la bête, ou sur une nappe, alors qu'on donne la curée aux chiens. On a rapporté le massacre. 
Ce n'est qu'en dernier lieu et en cherchant dans les différents cabinets que nous avons trouvé dans celui de M. Dupleix un massacre surmonté de deux cornes semblables, BUFF., Quadrup. t. V, p. 439.
Sonner le massacre, appeler au son du cor les veneurs et les chiens pour faire la curée.
Terme de blason. Se dit d'une tête de quelque animal lorsqu'elle est décharnée.

SYNONYME
MASSACRE, TUERIE, CARNAGE, BOUCHERIE. Tuerie indique seulement que l'on tue sans aucune idée accessoire. Dans carnage, il y a, suivant l'étymologie, l'idée que beaucoup de chair est mise en pièces ; c'est donc la mise à mort de beaucoup d'individus ; mais carnage n'indique pas si c'est dans un combat ou dans un massacre ; c'est pourquoi on ne dit pas le carnage de la Saint-Barthélemy. Le massacre implique que les massacrés n'opposent pas de résistance ou n'en opposent qu'une insuffisante : les Vêpres siciliennes sont un massacre. Boucherie (qui est ici pris au sens figuré, tandis que les autres le sont au sens propre) donne, soit à l'idée de massacre, soit à celle de carnage, la nuance que les personnes tuées le sont d'une façon comparable à la manière dont les bouchers tuent les animaux.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Portant du machacre [boucherie, à Caen], LE HÉRICHER, Normandie scandinave, p. 96.
XVIe s. 
Le massacre de la St Barthelemi, D'AUBIGNÉ, Vie, XXIII.
Et si on veut savoir le nom de ces deux monstres, l'un se nomme massacre, et l'autre picorée ; le premier jamais on ne l'a pu rassasier de sang, ni le second de richesses, LANOUE, 57.
Es massacres qui en plusieurs lieux se commettoyent, ID., 605.
Du massacre et du sang, MONT., III, 109.

ÉTYMOLOGIE
Voy. MASSACRER.
normand, un gigot de machacre [boucherie], LE HÉRICHER, Normandie scandinave, p. 96. Il y a à Rouen une vieille rue encore aujourd'hui occupée par les bouchers, qui se nomme la rue Massacre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MASSACRE. - HIST. XIIIe s. Ajoutez :
Out grant peür, quant oy dire La desverie et le martire, La cruauté et le maçacre Qu'il avoit fait du bon dyacre, GAUTIER DE COINSY, les Miracles de la sainte Vierge, p. 126, éd. abbé Poquet.

_____

MASSACRER
	ma-sa-kré v. a.

1° Faire un massacre. 
On m'assure qu'à la bataille de Frauenstadt, le maréchal Renschild fit massacrer de sang-froid douze ou quinze cents Moscovites qui demandaient la vie à genoux, six heures après la bataille, VOLT., Charles XII, Lett. à Schullembourg.
Le peuple mutiné massacre tes soldats, C. DELAV., Vêpr. sicil. IV, 6.
Absolument.
Ce ne serait rien d'avoir tué quinze ou vingt mille hommes, par exemple ; avec cela on est à peine nommé dans l'histoire ; pour y faire quelque figure, il faut massacrer par millions, P. L. COUR., Conversation chez Mme d'Albany.
Tuer, même en parlant d'une seule personne. 
J'aurais vu massacrer et mon père et mon frère...., RAC., Athal. II, 7.
César a-t-il été massacré au milieu du sénat ?, LA BRUY., XVI.
Tigre altéré de sang, tu viens de massacrer Celle qui, malgré soi, constante à t'adorer...., VOLT., Zaïre, V, 10.
On ne dit point ; il s'est fait le massacre d'un homme ; et cependant on dit : un homme a été massacré, ID., Dict. phil. Massacres.
Par exagération. Il a été massacré, il a reçu un grand nombre de blessures.

2° Il se dit quelquefois en parlant des animaux. Dans leurs chasses, les princes massacrent une grande quantité de gibier.
...Un veau et un agneau qu'ils ont massacrés sans avoir fait de déclaration préalable, , Arrêt du conseil d'État, 31 juill. 1722.

3° Fig. et familièrement. Gâter, mettre en mauvais état. Massacrer ses hardes.
Il se dit d'un homme qui fait très mal ce qu'il a à faire, ou qui gâte une besogne. Ce menuisier a massacré ma boiserie. 
Si on ne peut pas la faire massacrer [une pièce de théâtre] par les comédiens de Paris, il la fera massacrer par quelque libraire de Genève, VOLT., Lett. d'Argental, 14 août 1768.
Vous avez massacré ou fait massacrer par une bête brute le travail de vingt honnêtes gens [l'Encyclopédie], DIDER., Lett. à M. Lebreton.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Et demeura toujours auprès de lui pour empecher qu'on ne le massacrast, D'AUB., Vie, XXVIII.
Massacrer un ouvrage, OUDIN, Curios. franç.
Aprez avoir massacré toute ame vivante esparse par leur ville, MONT., II, 38.

ÉTYMOLOGIE
On le tire du germanique : bas-allemand, matsken, haut allem. metzgern, égorger. Cette étymologie, plus probable qu'une inversion qui du bas-latin scramasaxus, coutelas, aurait donné massacre, paraît d'autant plus assurée que massacre veut dire boucherie, et que metzgern signifie égorger du bétail, et Metzger boucher.

_____

MASSAGE
	ma-sa-j' s. m.
Action de presser avec les mains toutes les parties musculaires du corps et d'exercer des tractions sur les articulations, afin de donner de la souplesse et d'exciter la vitalité.

ÉTYMOLOGIE
Masser.

_____

MASSART
	ma-sar s. m.
Ancien nom d'un bas-officier de ville, dans le nord de la France.
Nous avons.... supprimé.... les offices d'archers, hérauts, hoquetons, massarts, valets de ville.... desdits hôtels de ville, , Édit de juin 1717.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Que tout cil qui doivent leur tailles l'aient paié et fait gret à massars dedens un jour c'on i met, TAILLIAR, Recueil, p. 213.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MASSART. Ajoutez : - ÉTYM. Il est possible, probable même, que ce mot ne soit qu'une autre forme de massier et ait la même origine.

_____

MASSE
	ma-s' s. f.

1° Gros marteau de fer carré des deux côtés et emmanché de bois.
Gros marteau que le sculpteur emploie pour dégrossir son ouvrage en frappant sur les ciseaux.
Gros maillet de charpentier.
Gros marteau de bois pour forger le plomb.
Masse à pic, instrument propre aux oiseleurs.

2° Masse d'armes, ou, simplement, masse, ancienne arme faite de fer et qui avait la forme d'une sorte de massue.

3° Espèce de bâton à tête d'or ou d'argent qu'on porte par honneur dans certaines cérémonies. Les masses d'un appariteur de faculté. 
Les titres qu'il ne changerait pas contre les masses d'un chancelier, LA BRUY., XI.
Terme de blason. Se dit des bâtons à tête garnie d'argent, que l'on mettait en sautoir derrière l'écu du grand maître de France.

4° Instrument pour jouer au billard. 
Qu'il joue avec nos masses sur un billard haut de trois pieds, J. J. ROUSS., Ém. II.
Gros bout de la queue ordinaire. Jouer de la masse, avec la masse.

5° Terme de botanique. Masse d'eau, voy. MASSETTE.
Ancien nom de quelques espèces de champignons appartenant au genre clavaire, notamment du clavaria militaris, L., masse à guerrier.
Masse à bedeau, nom vulgaire donné à l'érucage des moissons et aussi à la massette à larges feuilles.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Or est ce [prudence] une masse quarrée por garder l'ome tout environ, BRUN. LATINI, Trésor, p. 345.
Il se combatent à ceval, armé de toutes armeüres, teles comme il lor plest, excepté coutel à pointe et mache, BEAUMANOIR, LXI, 7.
Tant crieront : trahi ! trahi ! Qu'ele [la mort] a jà entesé [brandi] sa mache, RUTEB., 104.
Lors vint un serjant à mace...., JOINV., 227.
XVIe s. 
Guillaume comte de Salsberi ne combattoit que de masse, MONT., I, 313.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. massa, maça ; esp. maza ; port. maça ; ital. mazza. Diez remarque que la forme italienne ne peut se rapporter qu'à un mot latin matea (comme piazza, de platea), radical supposé du latin mateola, bâton, qui est évidemment un diminutif. De son côté, le vieux français, tandis que de massa il tire masse, pour cette masse-ci dit souvent mache ; il dit aussi machue, et non massue.

_____

MASSÉ, ÉE
	ma-sé, sée part. passé de masser 2
Massé par des mains exercées.

_____

MÂSSÉ, ÉE
	mâ-sé, sée part. passé de mâsser
Dix pistoles mâssées.

_____

MASSELET
	ma-se-lè s. m.
Terme de métallurgie. Petite loupe.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de masseau.

_____

MASSEPAIN
	ma-se-pin ; au pluriel, l's se lie : des ma-se-pin-z excellents s. m.
Pâtisserie d'amandes pilées et de sucre. 
Le premier massepain pour eux [les directeurs], je crois, se fit, Et le premier citron à Rouen fut confit, BOILEAU, Sat. X.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Courte [chienne de Charles IX] venoit dessus la table Du roi, prendre jusqu'en sa main Le biscuit et le marsepain, RONSARD, Épit. de Courte.
Espicier qui piloit des amendes pour faire du marsepain, , Nuits de Straparole, t. I, p. 384, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Wall. mârsipain, mârsupain ; Hainaut, machepain ; espagn. mazapan ; de l'ital. marzapane, massepain ; napol. marzapane, petite boîte ; d'après Ménage, de Marzo, nom de l'inventeur, et pane, pain ; d'après Mahn, approuvé par Diez, du lat. maza, bouillie d'orge. On voit que l'origine reste incertaine.

_____

MASSER
	ma-sé v. a.
Exercer sur le corps d'une personne au bain la pression qu'on nomme massage. 
Ils se font masser, c'est-à-dire pétrir les chairs, souvent par les mains des enfants, BERN. DE ST-PIERRE, Harm. liv. II, animaux.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, mass, manier, toucher, palper, d'après Pihan ; on a aussi proposé le verbe grec signifiant pétrir ; mais une étymologie orientale est vraisemblable à cette pratique si usitée en Orient.

_____

MÂSSER
	mâ-sé v. a.
Terme de jeu qui vieillit. Faire une mâsse. 
C'est en mon nom que vous avez mâssé les mulets ; je vous envoie cent pistoles, sur et tant moins de la perte que vous pouvez avoir faite pour moi, VOIT., Lett. 144.
Et qui mâsse mille pistoles Comme s'il mâssait mille oboles, SCARR., Poés. div. Oeuv. t. VII, p. 16.
Je voulais de l'argent pour acheter des pipes ; Et, loin de m'en fournir comme j'aurais pensé, Peut-être ce jour-là vous auriez tout mâssé, TH. CORN., Galant doublé, V, 3.
Mâsse tout, mâsse à qui dit, mâsse la poste, je mâsse à qui répondra, je mâsse autant qu'il y a déjà au jeu.
Fig. Mâsse, signal adopté pour boire tous ensemble dans la société des goinfres dont Saint-Amand faisait partie.
Et s'écriant mâsse ! à la troupe, , Rev. des Deux-Mondes, 15 juin 1839, p. 761.

ÉTYMOLOGIE
Mâsse.

_____

MASSÉTER
	ma-ssé-têr s. m.
Terme d'anatomie. Muscle zygomato-maxillaire, qui sert aux mouvements de la mâchoire dans la mastication.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant le masticateur, et qui est dérivé du verbe mâcher.

_____

MASSETTE
	ma-sè-t' s. f.
Terme de botanique.

1° Nom d'un genre de typhacées où l'on distingue la massette ou masse d'eau, typha latifolia, L.

2° Massettes à ressort, petit groupe de champignons à filaments élastiques qui lancent au loin des corps reproducteurs (nom donné par Paulet ; c'est aujourd'hui la famille des clathracées).

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de masse 2, par assimilation.

_____

MASSETTE
	ma-sè-t' s. f.
Sorte de marteau.
Massette à casser les pierres, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. I, p. 737.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de masse 2.

_____

MASSICOT
	ma-si-ko ; le t ne se prononce et ne se lie pas s. m.
Nom vulgaire du protoxyde de plomb, ou oxyde de plomb jaune, qui, chauffé jusqu'au rouge, se fond et constitue la litharge ou oxyde de plomb demi-vitreux, et qui, réduit en poudre fine et mis dans un fourneau à réverbère, donne le minium ou deutoxyde de plomb.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Si tu prends de l'azur, du vermillon, du massicot et de toutes autres couleurs, PALISSY, 232.

ÉTYMOLOGIE
Masse 1, ainsi dit parce qu'on l'obtient par petites masses.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. MASSICOT (ma-si-ko), s. m. Machine à rogner le papier ; c'est un grand couteau mû par une manivelle, avec volant. Le massicot de la Banque de France est mû par la vapeur. Le nom est tellement en usage que les ouvriers en ont tiré le substantif massicoteur et le verbe massicoter.

ÉTYMOLOGIE
Massicot, nom de l'inventeur.

_____

MASSIF, IVE
	ma-sif, si-v' adj.

1° Qui est ou qui paraît épais et pesant. 
De pilastres massifs les cloisons revêtues En moins de deux instants s'élèvent jusqu'aux nues, LA FONT., Phil. et Bauc.
Ainsi la terre, toute massive qu'elle est, est aisément portée au milieu de la matière céleste, FONTEN., les Mondes, 1er soir.
Il [Michel Ange] fit sur ce modèle [le Panthéon de Rome] le dôme de Saint-Pierre ; mais il fit les piliers si massifs, que ce dôme, qui est comme une montagne que l'on a sur la tête, paraît léger à l'oeil qui le considère, MONTESQ., Goût, Progression.
La matière plus rare s'élève sur la plus massive, VOLT., Jenni, 8.

2° Qui n'est ni creux en dedans ni fourré de matière étrangère en parlant d'ouvrages d'orfévrerie. Une figure, une croix d'argent massif. 
L'un [cheval], qui avait porté sa Hautesse, était couvert d'une selle et d'une housse enrichies de pierreries, avec des étriers d'or massif, VOLT., Charles XII, 5.
Il se dit, en un sens analogue, des bois précieux qui sont employés pleins, et non en placage. Une table d'acajou massif.

3° Terme de minéralogie. Un minéral est dit massif, quand il est en masse d'un certain volume, sans caractère particulier.
On dit qu'une roche a une structure massive, quand elle ne présente aucun jour.
En géologie, terrains massifs, synonyme de terrains ignés ou plutoniens.

4° Fig. Grossier, lourd. Cet homme a l'esprit bien massif.

5° S. m. Ouvrage de maçonnerie destiné à porter un piédestal, un perron, etc. ou à recevoir un revêtement. 
Un massif de pierre, une espèce d'esplanade d'où l'on descend de face et de côté, vers la mer, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 246, dans POUGENS.
Les maçons appellent massif de pierre, un mur qui est entièrement de pierre, sans blocage et sans moellon ; et massif de moellon, celui qui, dans les fondations, fait un corps de maçonnerie sur lequel on fonde.
Terme de couvreur. Nom donné aux petits murs en moellons que l'on construit sous les chenaux lorsqu'on est obligé d'avoir une pente un peu forte.

6° Terme de jardinage. Masse plus ou moins considérable de plantes ou d'arbrisseaux ou d'arbres. Des massifs d'arbustes, taillés à hauteur d'appui. Un massif de verdure.
Futaie d'arbres rapprochés les uns des autres.

7° Terme de métallurgie. Enveloppe extérieure d'un fourneau.

8° Terme de marine. Renfort en bois à l'écoutillon du puits des câbles-chaînes.
Au plur. Coins employés à serrer le pied d'un mât.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Sur elsont desrochié mainte pierre massie, , Ch. d'Ant. III, 517.
XIVe s. 
Il s'en ira souper dedens les murs massis, Et y gerra [couchera], ce dit [Bertrant] ; fais y estoit ses lis, , Guesclin. 18500.
XVe s. 
Lors chevauchoient ils à grand haste au village ; et, quand ils estoient là venus, ils n'y trouvoient que les parois et le massis ; il n'y avoit ni chien, ni chat...., FROISS., II, III, 83.
S'on leur froissoit les quinze costes De bons maillets forts et massis, VILLON, Testament.
XVIe s. 
Il donna aussi une couronne d'or massif à Apollo.... Celuy qui t'a donné ceste couronne massifve d'or luysant et espuré, AMYOT, Flamin. 25.
Des vaisseaux minces et legers, comme ceux qui estoient faits exprès pour cingler legerement, et non pas massifs pour combattre, ID., Sertor. 10.
Et sommes advertis que le massif se dement, quand nous voyons fendre l'enduict et la crouste de nos parois, MONT., I, 338.

ÉTYMOLOGIE
Masse 1. Il y avait dans l'ancien français masseïz (or masseïz, Rois, p. 250), qui vient d'une forme fictive massaticius.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MASSIF. Ajoutez :

9° Terme de géologie. Ensemble de montagnes formant une masse. Le massif du Mont-Blanc. 
Les massifs montagneux taillés dans les terrains néozoïques, J. FRANÇOIS, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXXII, p. 1245.

_____

MASSIVEMENT
	ma-si-ve-man adv.
D'une manière massive. Cela est bâti massivement.

ÉTYMOLOGIE
Massive, et le suffixe ment.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MASSIVEMENT. Ajoutez : - HIST. XIIe s.
Iluec fu comencie l'uevre [le tombeau d'Alexandre] masicement, , li Romans d'Alixandre, p. 546.

_____

MASSOQUE
	ma-so-k' s. f.
Terme de métallurgie. Lopin qu'on obtient dans les forges catalanes, en coupant le massé en deux parties.

_____

MASSORAH ou MASSORE
	ma-sso-ra ou ma-sso-r' s. f.
Travail critique sur le texte de la Bible par des docteurs juifs qui ont fixé les différentes leçons du texte, les différentes lectures des mots à l'aide des points voyelles, le nombre des versets, des mots, etc. 
Les docteurs furent appelés massorètes, du mot massore, qui veut dire tradition ; parce que ces docteurs s'attachèrent dans leur opération à conserver, autant qu'il leur fut possible, la tradition de leurs pères dans la manière de lire et de prononcer, DUMARS., Mél. gramm. philos. Oeuv. t. IV, p. 55.

REMARQUE
On ne dit guère que massore.

ÉTYMOLOGIE
Hébreu, masorat, tradition.

_____

MASSORÉTIQUE
	ma-sso-ré-ti-k' adj.
Qui a rapport à la massore.

_____

MASSUE
	ma-sue s. f.

1° Espèce de fort bâton qui a un bout très gros et qui servait d'arme. On représente Hercule avec une massue. 
Pour tuer une puce, il voulait obliger Ces dieux [Jupiter et Hercule] à lui prêter leur foudre et leur massue, LA FONT., Fabl. VIII, 5.
Ils portent des massues pleines de gros noeuds et garnies de pointes de fer, FÉN., Tél. X.
Le schisme de Donat, du temps de saint Augustin, fut cruel ; les prêtres des deux partis armèrent leurs ouailles africaines de massues, attendu que l'Église abhorre le sang, VOLT., Pol. et lég. Prix just. et hum. VIII.
M. le duc de Choiseul doit être las de voir des gens qui demandent à Hercule sa massue pour tuer des mouches, ID., Lett. Chabanon, 11 janv. 1768.
C'est l'orgueil qui arma Caïn de la massue fratricide, CHATEAUBR., Génie, I, II, 1.
Il [Hercule] y porte la flamme [au bûcher], il monte, sous ses pieds Étend du vieux lion la dépouille héroïque, Et, l'oeil au ciel, la main sur la massue antique, Attend sa récompense et l'heure d'être un dieu, A. CHÉN., Fragments, Hercule.
Fig. Faire de sa tête massue, s'exposer à quelque peine, à quelque péril, pour réussir en une affaire.
Fig.
C'eût été pour eux le dernier désespoir de se voir privés de la massue qui avait si bien joué sur le jeune prince, SAINT-SIMON, 207, 33.

2° Coup de massue, accident fâcheux et le plus souvent imprévu. 
Il fut frappé de ces paroles comme d'un coup de massue, SCARR., Rom. com. I, 6.
Tout était prêt, il arrive un coup de massue qui rabaisse la joie, SÉV., 199.
Ce fut un mouvement oratoire des plus beaux, quand, se tournant vers moi qui, foi de paysan, ne songeais à rien moins, il m'apostropha de la sorte : vil pamphlétaire ; coup de foudre, non, de massue, vu le style de l'orateur, dont il m'assomma sans remède, P. L. COUR., Pamphl. des pamphl.

3° Massue, massue épineuse ou grande massue d'Hercule, le rocher cornu, sorte de coquille.

4° Partie supérieure du corps de certains champignons.
Massue d'Hercule, variété de concombre.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Lors veïssiez haster vilains, Piex et machues en lor mains, WACE, dans DU CANGE, maxuca.
XIIIe s. 
Car gent i ot à grant plenté, Qui portent haces et maçues, , Lai de Melion.
Et aussi ne doi-je pas prester ne donner vin à home yvre, ne machue à fol, BEAUMANOIR, XXXVII, 8.
Li abes prent une macue Qui moult estoit grant et cornue, Et le prieur un chandelier, , Ren. 6953.
XVe s. 
Fol se retrait toujours à sa massue [marotte], et le saige aux bonnes oeuvres, , Perceforest, t. III, f° 73.

ÉTYMOLOGIE
Masse 2 ; picard, machuque ; anc. port. massuca, massua ; bas-latin, maxuca. 
Il y avait un adjectif massu, qui, voulant dire massif, venait de masse 1 : Or voist tout à la massue [que tout aille en bloc], E. DESCH., Poésies mss. f° 46.

_____

MASTICAGE
	ma-sti-ka-j' s. m.
Opération qui exige l'emploi du mastic, du ciment.

_____

MASTICATOIRE
	ma-sti-ka-toi-r' s. m.
Terme de médecine. Substance qu'on mâche pour exciter un écoulement de salive ou parfumer l'haleine. Le tabac en chique est un masticatoire.
Adj. Préparation, remède masticatoire.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La cause de l'ulcere pourra estre divertie par purgations, masticatoires et errhines, PARÉ, XI, 17.

ÉTYMOLOGIE
Voy. MASTICATION ; provenç. mastiguatori ; esp. mastigatorio.

_____

MASTIGADOUR
	ma-sti-ga-dour s. m.
Ancien terme de vétérinaire. Préparation médicamenteuse destinée à être lentement mâchée par les animaux malades.
On disait aussi nouet.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de masticatoire.

_____

MASTIQUÉ, ÉE
	ma-sti-ké, kée part. passé de mastiquer 1
Vitres mastiquées.

_____

MASTIQUER
	ma-sti-ké v. n.
Terme populaire. Mâcher et surtout manger (par la métonymie de l'antécédent pour le conséquent). Il mastique bien.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le malade en masticant pourroit faire remonter la cataracte, PARÉ, XV, 23.

ÉTYMOLOGIE
Lat. masticare (voy. MÂCHER).

_____

MASTITE
	ma-sti-t' s. f.

1° Terme de minéralogie. Pierre figurée qui a la forme d'un bout de téton.

2° Terme de médecine. Inflammation des mamelles.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant mamelle, et la finale ite minéralogique et médicale. Ce terme vient du verbe grec mâcher, et veut dire le bout du sein, en tant que chose mâchée par l'enfant qui tette.

_____

MASTOCÉPHALE
	ma-sto-sé-fa-l' adj.
Terme de botanique. Dont le chapeau est mamelonné dans son centre. Agaric mastocéphale.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant mamelle et tête.

_____

MASTODONTOÏDE
	ma-sto-don-to-i-d' adj.
Qui ressemble à un mastodonte.

ÉTYMOLOGIE
Mastodonte, et terme grec signifiant forme.

_____

MASTOÏDE
	ma-sto-i-d' adj.
Terme d'anatomie. Qui a la forme d'un mamelon.
Apophyse mastoïde, apophyse située à la partie postérieure inférieure de l'os temporal, au-dessous et en arrière du conduit auditif externe.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quatre muscles, sçavoir les mastoïdes et les deux de l'os hyoïde, PARÉ, II, 5.
L'apophyse mastoïde, ID., III, 11.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec dérivé de mamelle, et autre mot grec signifiant forme.

_____

MASTOÏDO-HUMÉRAL, ALE
	ma-sto-i-do-umé-ral, ra-l' adj.
Terme d'anatomie. Muscle mastoïdo-huméral, muscle considérable de la région trachélienne de l'encolure, chez le cheval.

ÉTYMOLOGIE
Mastoïde, et huméral.

_____

MASTOTHÈQUE
	ma-sto-tè-k' s. f.
Terme de zoologie. Bourse qui, chez les sarigues, renferme les mamelles.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant mamelle et loge.

_____

MASTOZOOLOGIE
	ma-sto-zo-o-lo-jie s. f.
Terme didactique. Partie de l'histoire naturelle qui traite des mammifères.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant mamelle, animal et traité.

_____

MASTROQUET
	ma-stro-kè s. m.
Dans le langage populaire de Paris, marchand de vin.

ÉTYMOLOGIE
Mastroquet vient du mot mi-stroc ou ma-stroc, qui, dans la langue [l'argot] dont Nicolas Racot de Grandval nous a laissé le premier vocabulaire, en 1775, à la suite de son poëme du Vice puni, signifiait demi-setier ; le mastroquet c'est l'homme du demi-setier, E. DE LA BÉDOLLIÈRE, dans le journal le National, 4 nov. 1874, 2e page, 6e col.

_____

MASTURBER (SE)
	ma-stur-bé v. réfl.
Faire l'acte de la masturbation.

_____

MASURE
	ma-zu-r' s. f.

1° Ce qui reste d'un bâtiment tombé en ruines. 
Tant de grands bâtiments en masures changés, MALH., II, 12.
Ces masures et ce terrain inculte étaient habités, il y a environ vingt ans, par deux familles, BERNARD. DE ST-PIERRE, Paul et Virg.
Alors la masure, où la mousse Sur l'humble chaume a débordé, Montre avec une fierté douce Son vieux mur, de roses brodé, V. HUGO, Voix intérieures, V.
Par extension. 
Ô murs ! temple à jamais fameux ! Berceau des lois, sainte masure !, A. CHÉN., le Jeu de paume.
Fig.
[Les martyrs] ne souhaitant rien tant que de voir bientôt abattue cette masure ruineuse de leur corps, qui les séparait de leur maître, BOSSUET, Panég. St Gorgon, 2.
Quelle plus misérable et plus pauvre masure Qu'un homme usé, flétri, mort pour l'illusion, Riche et sans volupté, jeune et sans passion ?, V. HUGO, Voix intérieures, à un riche.

2° Une méchante habitation qui semble menacer ruine. 
Le pigeon profita du conflit des voleurs, S'envola, s'abattit auprès d'une masure, LA FONT., Fabl. IX, 2.
Il se dit, par exagération, d'une maison modeste. 
Je souhaite en tout que la pièce [Tancrède] soit jouée à Paris comme elle l'a été dans ma masure de Tourney, VOLT., Lett. d'Argental, 24 oct. 1759.
Fig.
De timides ménagements pour tous ces restes de barbarie, pour ces masures de la féodalité, qui ôteraient toute solidité, toute beauté, toute proportion à l'édifice que nous sommes appelés à construire, MIRABEAU, Collection, I, p. 272.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Au droit chens [cens] deu en deniers à certain jor por heritages ou pour masures, BEAUMANOIR, XXIV, 19.
Masure taillable au segneur, ID., XII, 21.
Mazure chargée de diverses prestations, DU CANGE, audientia.
XIVe s. 
Car je fus prins d'Anglois dedens une masure, , Guesclin. 22115.
XVe s. 
Jean Balle et Jacques Strau furent trouvés en une vieille masure reposts, qui se cuidoient embler, FROISS., II, II, 115.
Il voit le soleil rayer [rayonner] contre la masure [muraille], , Perceforest, t. IV, f° 47.

ÉTYMOLOGIE
Bas-latin, mansura, demeure, de manere (voy. MANOIR). Ce mot a pris une signification méprisante qu'il n'avait pas à l'origine. En haute Normandie, masure signifie la basse-cour, le verger qui entoure la maison de ferme.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MASURE. Ajoutez :

3° Nom, en Normandie, de l'enclos, ou verger, ou herbage planté d'arbres fruitiers, dans lequel sont situés les bâtiments de la ferme, les Primes d'honneur, Paris, 1869, p. 9.
Dans les masures de Bretagne et de Normandie, dans les vergers picards et les clos ardennois, la récolte des pommes a été aussi abondante..., , Journ. offic. 18 oct. 1875, p. 8733, 1re col.

_____

MAT
	mat' s. m.

1° Terme de jeu d'échecs. Échec et mat, ou, simplement, mat, coup qui, mettant le roi en échec, le réduit à ne pouvoir bouger sans se mettre en un nouvel échec, et qui fait gagner la partie. Voilà un beau mat. 
Enfin l'heureux vainqueur donne l'échec fatal, Se lève et du vaincu proclame la défaite ; L'autre reste atterré dans sa douleur muette, Et, du terrible mat à regret convaincu, Regarde encor longtemps le coup qui l'a vaincu, DELILLE, l'Homme des champs.
Le premier qui gagne dix sous a joué trois heures durant, le deuxième trois minutes ; en trois coups il a donné le mat et gagné dix louis... lequel joue le mieux ?, P. L. COUR., Conversation chez la comtesse d'Albany.
Échec et mat du berger, celui qu'on fait en deux ou trois coups, dès le début de la partie.
Être sous le mat, avoir à craindre un échec et mat.
Fig. Événement qui détruit nos projets, nos espérances. 
C'est donc un mat qui a été donné lorsqu'on croyait avoir le plus beau jeu du monde, et rassembler toutes ses pièces ensemble, SÉV., 391.
Ah ! mon Dieu, donnez-moi un peu de temps : je voudrais bien donner un échec au duc de Savoie, un mat au prince d'Orange, ID., 26 juillet 1691.
Donner échec et mat à quelqu'un, emporter sur lui un avantage complet.
Donner un mat, faire éprouver un revers. 
Tout le monde y jouait [aux échecs] à Pompone.... et, cependant que le maître du logis gagnait M. de Chaulnes, on lui donnait un étrange mat à Saint-Germain, SÉV., 7 févr. 1680.
Il se dit aussi, par plaisanterie, des choses que l'on dévore. 
Mon docteur de menestre [parasite] en sa mine altérée, Avait deux fois autant de mains que Briarée ; Et n'était, quel qu'il fût, morceau dedans le plat, Qui des yeux et des mains n'eût un échec et mat, RÉGNIER, Sat. X.

2° Adjectivement. Être échec et mat, ou, simplement, être mat, se dit du joueur qui a perdu. 
Comment ai-je pu être mat avec un jeu si bien disposé ?, GOLDONI, Bourru bienfaisant, I, 5.
Faire mat, donner l'échec et mat. Je vais le faire mat en deux coups.
On dit aussi : faire quelqu'un échec et mat.
Fig. Faire quelqu'un mat, faire quelqu'un échec et mat, emporter sur lui un avantage complet.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Car qui la verité regarde, D'estre mat n'avoient-il garde, Puisque sans roi se combatoient, , la Rose, 6694.
XVe s. 
À ma dame prise soudainement ; Par quoi sui mat, je le voi clairement, Se je ne fais une dame nouvelle, CH. D'ORL., Ball. 59.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, mak ; provenç. mat ; espagn. et portug. mate ; ital. matto. Mat est abrégé de échec et mat ; espagn. xaquimate ; ital. scaccomatto ; du persan shah mat, le roi est mort (voy. SCHAH).

_____

MÂT
	mâ ; le t ne se prononce et ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des mâ-z élevés s. m.

1° Longue pièce de bois plantée debout dans un vaisseau, dans une barque, etc. et qui sert à porter les voiles. Vaisseau à trois mâts. Un coup de vent rompit le mât. Le mât pliait comme une baguette sous l'effort de la tempête. 
Le czar [Pierre 1er] commença par acheter une barque à laquelle il fit de ses mains un mât brisé, VOLT., Russie, I, 9.
Le peintre Vernet, sur un vaisseau battu d'une horrible tempête, s'étant fait attacher au mât, et tout occupé à dessiner le mouvement des vagues, leurs replis, leur écume et les feux de la foudre, MARMONTEL, Élém. litt. Oeuv. t. VII, p. 206, dans POUGENS.
Aller à mâts et à cordes, cheminer par la seule impulsion du vent sur les mâts et le gréement, après que toutes les voiles ont été serrées.
Caler les mâts, abaisser les mâts ; guinder les mâts, les remettre à leur hauteur.
Mât d'assemblage, mât formé d'une pièce centrale ou mèche, et de quatre pièces ou jumelles appliquées sur les quatre faces de la mèche et taillées de façon que l'ensemble de leurs surfaces donne la surface d'un cylindre.
Grand mât, le mât le plus élevé d'un bâtiment ; il se compose, dans les grands bâtiments, de trois ou quatre parties : le bas mât, le grand mât de hune, le grand mât de perroquet, le grand mât de cacatois.
Grand mât de hune, le mât qui s'élève immédiatement sur le bas mât, et qui porte la vergue et la voile du grand hunier. Grand mât de perroquet, le mât qui s'élève sur le mât de hune.
Grand mât de cacatois, le mât qui s'élève par-dessus tous les autres.
Bas mâts, pièces ou mâts partiels dont le pied repose sur un point même du bâtiment.
Mâts supérieurs, pièces qui se placent au-dessus des bas mâts et en sont comme le prolongement.
Mât de charge, fort espars ou morceau de mât qu'on établit sur le pont pour aider au chargement ou au déchargement.
Mâts de rechange, mâts qu'on porte dans un voyage pour suppléer à ceux qui pourraient manquer.
Mâts du nord, les pins et les sapins provenant de la Russie.

2° Mât-pilote, mât établi sur quelque point très visible près du bord de la mer, et destiné à indiquer la route.

3° Mât, se dit aussi de perches employées sur les petits bateaux de rivière.

4° Mât de cocagne, espèce de mât rond, lisse et savonné qu'on plante en terre et au haut duquel sont suspendus des prix qu'il faut aller prendre, en grimpant.

5° Terme de blason. Mât désarmé, mât représenté sans voiles et sans cordages.

6° Se dit de diverses pièces de bois employées dans les gymnases.

HISTORIQUE
XIe s. 
En som ces mats et en ces hautes vergues, , Ch. de Rol. CLXXXVI.
XIIIe s. 
Et firent les eschieles des hautes nes [nefs] drecier seur les grans mas, VILLEH., CI.
Si me suis mis en mer sans mast, Pour noier ausi com Tristans, , Lai de l'ombre.
XVe s. 
Ce sembloit des masts à l'Escluse, qui regardoit en mer, un grand bois, FROISS., II, III, 35.
XVIe s. 
Tous les mats, antennes, trinquets, flottants de banderolles, CARLOIX, VIII, 24.

ÉTYMOLOGIE
Wall. mastai ; nam. mastia ; prov. mat, mast ; catal. mastil ; esp. masto ; portug. masto, mastro ; ital. mastil ; de l'allem. Mast ; scand. mastr.

_____

MÂTAGE
	mâ-ta-j' s. m.
Action de mâter.

_____

MATAMORE
	ma-ta-mo-r' s. m.

1° Terme des comédies espagnoles. Personnage qui se vantait à tout propos de ses exploits contre les Mores. Le capitan matamore.

2° Par extension, homme faisant étalage de bravoure et se vantant d'exploits vrais ou faux. 
Que pourrais-je durer contre un tel matamore ?, SCARR., Jodelet maître valet, IV, 5.
Une manière dure, sauvage, étrangère qui font un capitan d'un jeune abbé, et un matamore d'un homme de robe, LA BRUY., XIII.
Quand il [Villars] l'eut obtenu [le maréchalat], le matamore fut plus réservé, dans la crainte des revers de fortune, SAINT-SIMON, 111, 207.
À la matamore, à la façon des matamores. 
Villars se mit à pouffer à la matamore, et à tenir à son ordinaire des propos insensés, ID., 232, 93.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. matar, tuer, du lat. mactare, et Moro, Maure : tueur de Maures.

_____

MATASIETTE
	ma-ta-ziè-t' s. f.
Voy. MATAZIETTE au Supplément.

_____

MATASSINADE
	ma-ta-si-na-d' s. f.
Danse armée qui était en usage au XVIe siècle et au XVIIe s.

ÉTYMOLOGIE
Matassins.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MATASSINADE. Ajoutez :

2° Fig.
Folâtrerie, action folâtre, RICHELET, .

_____

MATASSINS
	ma-ta-sin s. m. pl.

1° Nom qu'on donnait autrefois à certains danseurs, qui portaient des corselets, des morions dorés, des sonnettes aux jambes et l'épée à la main avec un bouclier. Une entrée de matassins.
Plus tard, matassins a été pris dans un sens moqueur et grotesque.
M. de Pourceaugnac, mettant son chapeau pour se garantir des seringues, est suivi par les deux médecins et par les matassins, MOL., Pourc. I, 16. (ces matassins ne sont armés que de seringues).

2° Nom de la danse qu'ils dansaient. 
Et les amours, comme poussins, Ou comme oisons hors de la mue, Semblent danser les matassins, RÉGNIER, Louanges de Macette.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mines et gesticulations, telles que nous voyons faire à des matachins, BOUCHET, Serées, liv. I, p. 134, dans LACURNE.
Un autre cria tout haut en braillant : sonne, cornemuseur, la pavane ; autres demandent la milanoise, la basse danse, les matassins, l'espagnole, la gaillarde, MERLIN COCCAÏE, t. I, p. 175, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Arabe motawaddjihîn, personnes masquées, pl. de motawaddjih, masqué, d'après M. Dozy.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MATASSINS. - ÉTYM. Ajoutez : Espagn. motachin ; ital. mattucino, de l'arabe motawaddjihîn, personnes masquées, pluriel de motawaddjih, masqué, d'après M. Dozy. Au contraire, M. Roulin le tire de l'ital. matto, fou, le matassin, en Espagne, étant vêtu comme arlequin et ayant une batte.

_____

MATE
	ma-t' s. f.
Lieu à Paris où s'assemblaient les filous pour tenir conseil entre eux.
Enfant de la mate, suppôt de la mate, filou.
Filouterie, tromperie. 
Vous descouvrir la mate [des rose-croix] et dessiller les yeux, NAUDÉ, Rosecroix, III, 2.

HISTORIQUE
XIVe s.
Jean de la Matte, imagier, , Hist. litt. France, t. XXIV, p. 741.
XVe s. 
Bignez la mathe sans targer, VILLON, Ball. jargon et jobelin.
XVIe s. 
Nous nous promenons au soir avec les compagnons de la matte, tout le jour nous jouons au brelant, D'AUB., Faen. III, 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MATE. - HIST.
XVIe s.  Ajoutez :
Dix ou douze enfants de la mate des plus fins et meilleurs coupeurs de bourse et tireurs de laine, BRANT., t. IV, p. 224, éd. Monmerqué.

_____

MATÉ
	ma-té s. m.
Herbe du Paraguay (voy. HOUX).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. MATÉ.  Ajoutez : - ÉTYM.
L'herbe du Paraguay a été nommée maté, de mate, nom d'une petite courge sauvage qui sert de récipient à la décoction, DAIREAUX, Rev. des Deux-Mondes, 15 juil. 1875, p. 397 et p. 409.

_____

MÂTÉ, ÉE
	ma-té, tée part. passé de mâter
Pourvu de mâts.
Mâté en frégate, mâté en brik, se dit suivant le nombre et la disposition des mâts.

_____

MATELAS
	ma-te-lâ ; l's se lie : un ma-te-lâ-z épais s. m.

1° Grand coussin, piqué d'espace en espace, qui est rempli de laine, de bourre, de crin, ou même d'air, et qui fait partie des lits. Un bon, un mauvais matelas. Coucher par terre sur un matelas.
Étouffer entre deux matelas, faire périr par suffocation entre deux matelas. Il est de tradition qu'à une certaine époque, on étouffait ainsi les personnes devenues enragées à la suite d'une morsure, soit pour abréger leurs souffrances, soit pour se préserver de l'envie de mordre qu'elles témoignent parfois. 
Que dites-vous de la peinture que ma mère vous fait des femmes qu'il faudrait étouffer entre deux matelas ?, CH. DE SÉVIGNÉ, dans SÉV. 28 août 1680.

2° Petit coussin piqué qu'on met aux deux côtés d'un carrosse.

3° Par extension, ce qui sert de protection en jouant le rôle de matelas. Ses habits firent matelas, et le coup ne pénétra pas. Un matelas de graisse protége cette partie.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ainçois li convint gesir, tant que nous fumes en Acre, sur les materas que le soudanc li avoit baillez, JOINV., 252.
XVe s. 
Si ne vestent chemises, et sans langes Gisent de nuit, n'ont pas coutes à franges, Mais materas Qui sont couverts de beaulz tapis d'Arras, CHRIST. DE PISAN, Dit de Poissy.
Estoit par dessus la figure du dit roy, dont la representation estoit couchée sur un materas ou mathelas, J. CHARTIER, Hist. de Charles VII, p. 319, dans LACURNE.
XVIe s. 
Il se leva et s'en alla l'espée nue en la main au lict où souloit coucher Pompeius, et donna plusieurs coups de poincte dedans les matterats, AMYOT, Pomp. 6.
Elle [la vertu] sçait estre riche, et puissante, et sçavante, et coucher dans des matelats musquez, MONT., I, 177.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, matera ; picard, materas ; provenç. almatrac ; espagn. et portug. almadraque ; catal. matalas ; ital. materasso ; bas-latin, materacium, mataritium, almatricium ; de l'arabe al matrasha, couverture dont on garnit les bêtes de somme. Le préfixe al indique une source arabe.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MATELAS. - HIST. Ajoutez :
XIVe s.
Quatre pieces et demie de cendaulx larges, vermaulx, pour faire un martras pour nous.... pour cinq alnes de cendail en graine pour l'orillier du dit martras, , Mandements de Charles V, 1377, Paris, 1874, p. 731.

_____

MATELASSER
	ma-te-la-sé v. a.
Garnir de coussins en forme de matelas. Matelasser des chaises. Matelasser une chambre pour un fou furieux.

ÉTYMOLOGIE
Matelas.

_____

MATELASSURE
	ma-te-la-su-r' s. f.
Toile dont on garnit l'intérieur des panneaux d'une caisse de carrosse.
Objets employés à matelasser, à renforcer. 
Quant à la cuirasse [de la frégate la Normandie], elle était construite en fer avec une matelassure en bois interposée entre la coque et les plaques de cuirassement, BERTRAND, Journ. des sav. juin 1867, p. 343.

ÉTYMOLOGIE
Matelasser.

_____

MATELOT
	ma-te-lo ; le t ne se prononce et ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des ma-te-lo-z anglais s. m.

1° Homme de mer qui, sous les ordres des officiers et des maîtres, exécute toutes les opérations de la garniture (des mâts et des vergues), du gréement et de la manoeuvre, ROMME. 
Sur nos deux mers nos matelots, Quelqu'inconstants que soient les flots, Sauront ménager pour nos voiles L'aide des vents et des étoiles, LA FONT., Lett. XXIV.
Je tremble au seul récit de la tempête furieuse dont sa flotte fut battue durant dix jours ; les matelots furent alarmés jusqu'à perdre l'esprit, et quelques-uns d'entre eux se précipitèrent dans les ondes, BOSSUET, Reine d'Angl.
Le matelot troublé, que son art abandonne, Croit voir dans chaque flot la mort qui l'environne, BOILEAU, Sublime, ch. VIII.
Les autres [soldats], qui partaient, s'élancent dans les flots, Ou présentent leurs dards aux yeux des matelots, RAC., Mithr. IV, 6.
La Hollande envoie tous les ans aux Indes un grand nombre de matelots dont il ne revient que les deux tiers, MONTESQ., Esp. XXIII, 25.
Il [le maréchal d'Huxelles] ignorait que c'est [la pêche de la morue] l'école des meilleurs matelots, DUCLOS, Mém. rég. Oeuv. t. V, p. 292, dans POUGENS.
Ulric, nul oeil des mers n'a mesuré l'abîme, Ni les hérons plongeurs, ni les vieux matelots, ALFRED DE MUSSET, Poésies.

2° Marin qui, par ses services, son âge et son aptitude comme homme de mer, a obtenu une certaine solde déterminée par les règlements. C'est un vieux matelot. Recevoir la paye de matelot.

3° Il s'est dit pour marin. Meusnier, garde de la marine.... il serait fort propre à remplir la charge de lieutenant de frégate légère.... bon matelot, et ferme dans l'occasion, Mém. de Villette, dans JAL. [Vous Duquesne] ayant affaire au plus habile matelot et peut-être au plus grand et plus ferme capitaine qu'il y ait à présent au monde [Ruyter], Colbert à Duquesne, 1676, dans JAL.

4° Camarade. Quand on ne donnait qu'un hamac pour deux hommes, les deux marins couchant alternativement dans le même hamac s'appelaient matelots l'un de l'autre ; par suite, deux amis de bord se donnent cette dénomination d'amitié, JAL., Tous deux amis et se nommant mutuellement mon matelot ; ce qui est le plus grand terme d'affection connu sur le gaillard d'avant, Excentricités du langage.

5° Matelot d'un vaisseau, vaisseau qui, dans une ligne de marche ou de combat, suit ou précède immédiatement ce vaisseau. Matelot d'arrière. Matelot d'avant. Chaque vaisseau doit serrer son matelot d'avant, pour empêcher de couper la ligne. Du Casse, chef d'escadre, matelot de M. de Villette, Mém. de Villette, dans JAL.
Adjectivement. Vaisseau matelot.

6° Vêtement que l'on donne aux petits garçons et même aux petites filles, et dans lequel le pantalon est attaché à la veste. 
Elle habille en matelot sa fille âgée de six ans, GENLIS, Ad. et Théod. t. III, p. 180, dans LACURNE.
Se dit aussi d'un costume de carnaval.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ly mathelot les voiles tendent ; Ly autres les avirons prendent, , Hist. des trois Maries, ms. p. 376, dans LACURNE, au mot journal.
XVe s. 
Ce bateau va passer la mer ; Le matelot le puisse bien mener, Sans peril et sans naufrage, BASSEL., XXXV.
XVIe s. 
Haye, haye, dist le pilot, double le cap et les basses. - Doublé est, respondoyent les matelotz, RAB., IV, 22.

ÉTYMOLOGIE
Origine douteuse. Il ne peut venir de mât (mast d'où mastelot, dit JAL), puisque, dès les premiers temps, l's y manque. Diez incline à le tirer de matta, natte : mattarius, celui qui couche sur des nattes ; cela est bien peu appuyé. Matelot se dit en allemand Matrose, en danois matros. L'étymologie la plus vraisemblable est le holland. maat, compagnon, d'où, par une dérivation non sans difficulté, matelot. On manque de textes qui montrent que le simple ait existé en français, ce qui augmente le doute.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MATELOT. - ÉTYM. M. Bugge, Romania, n° 10, p. 155, au lieu du holl. maat, compagnon, propose le norois mötunautr, matunautr, compagnon de table, lequel est synon. du holl. maat, et qui se dit le plus souvent de l'équipage d'un navire ; le personnel de bord se formait en plusieurs mötuneyti ou compagnies de table. Et il ajoute : " Selon moi, il faut supposer une forme antérieure matenot. " Cette supposition est vérifiée ; car au bas de la page, M. G. Paris met cette note : " Au moment même où je reçois de l'imprimerie les épreuves de cet article, je trouve la forme mathenot employée régulièrement pour matelot dans un des mss. de la Passion d'Arnoul Gresban que j'imprime avec M. Raynaud. " Mathenot met hors de doute l'étymologie proposée par M. Bugge.

_____

MATELOTE
	ma-te-lo-t' s. f.

1° Mets composé de plusieurs sortes de poissons apprêtés à la manière dont on prétend que les matelots les accommodent. Matelote d'anguilles. Anguilles en matelote. 
À dîner l'on nous donnait de somptueuses matelotes, et pour fruits d'excellents raisins, MARMONTEL, Mém. X.
Sauce matelote, ou sauce à la matelote, sauce faite avec du vin ou du cidre, en usage parmi les matelots ; les matelots normands ne mangent guère le poisson autrement, mais ils appellent le mets ainsi préparé non la matelote, mais la caudrée (chaudronnée).

2° Sorte de danse en usage parmi les matelots.

3° À la matelote, loc. adv. À la façon des matelots.

ÉTYMOLOGIE
Matelot.

_____

MATER
	ma-té v. n.

1° Terme du jeu des échecs. Faire mat. Il le mata avec une tour.

2° Fig. Ôter force et ressort. 
Le sort se plaît à dispenser les choses De la façon ; c'est tout mal ou tout bien ; Dans ses faveurs il n'a point de mesures ; Dans son courroux de même il n'omet rien Pour nous mater...., LA FONT., Orais.
Quoique la mauvaise fortune vous ait tellement maté toute votre vie, que votre bon naturel n'a pas eu toute son étendue ; je crois que vous entendez le mot de mater, SÉV., à Bussy, 31 mai 1687.
Par extension. Mater son corps, le dompter. 
Une partie essentielle de la pénitence est de mater sa chair et de la crucifier avec ses vices, BOURDAL., Myst. Nativité de J. C. t. I, p. 22.
Terme de fauconnerie. Dresser un oiseau de proie, ainsi dit parce qu'on le dompte.

3° Fig. Humilier, abattre. Il faut mater ce caractère opiniâtre. 
Je suis bien aise après tout de faire mourir un philosophe ; ces gens-là ont une certaine fierté dans l'esprit qu'il est bon de mater un peu, VOLT., Socrate, III, 1.

HISTORIQUE
XIe s. 
Le grant orguil se jà povez matir, , Ch. de Rol. CCXXXI.
XIIe s. 
Et s'il vous fait requerre chevage ne treü, Ne soiomes pour ce maté ne recreü, , Sax. XXVIII.
Tis orgueilz [ton orgueil] est venus devant moi ; pour ce te vueil des or mater, , Rois, p. 414.
Kar li reis nel fait pas pur nului deposer, Mais pur ce qu'il voldroit l'arcevesque mater, , Th. le mart. 25.
XIIIe s. 
Ainsinc cum il va du mater, Puisque des eschiés me sovient, , la Rose, 6702.
XIVe s. 
À Gloriant son frere isnelement joua ; Par force de science quatre fois le mata, , Baud. de Seb. IX, 724.
XVe s. 
Il [Demosthène] tant mit peine à matter le vice de sa langue, que il prononça souverainement ses mots, , Bouciq. IV, 10.
XVIe s. 
Les herbes trop humides ont besoin, avant que les distiller, d'estre un peu mattées au soleil, O. DE SERRES, 890.
Toutes ces rencontres là ne matterent pas entierement les vaincus, AMYOT, Pélop. 29.
Usant de remedes à mater, affoiblir et refroidir le corps, MONT., III, 37.
Le temps matte toutes choses, RAB., Pant. III, 28.

ÉTYMOLOGIE
Mat 1 ; provenç. matar ; ital. mattare. Ce verbe vient de mat des échecs, comme l'emploi le prouve dans l'historique ; mais à côté de ce mater et se confondant avec lui, il y avait un autre mater, signifiant tuer, parallèle à l'espagnol matar, et venant du latin mactare : XIe s. 
Se truis [si je trouve] Rolant, ne lerrai que [je] nel mat, , Ch. de Rol. LXIX.
XIIe s. 
Jo ki sui tis serfs, m'i cumbaterai, e od l'aïe Deu [l'aide de Dieu] le materai, , Rois, p. 65.

_____

MÂTER
	mâ-té v. a.

1° Terme de marine. Mettre en place les bas mâts d'un navire. Machine à mâter.

2° Par extension, dresser, mettre un objet debout. Mâter une barque, une pièce de bois.
Mâter les avirons, les mettre debout dans l'embarcation.
Mâter un canon, le mettre debout sur la bouche, ou momentanément sur le bouton de sa culasse.
Mâter la bigue, la lever et l'établir dans une position verticale.

ÉTYMOLOGIE
Mât.

_____

MATER DOLOROSA
	ma-tèr do-lo-rô-za s. f.

1° Tableau représentant la sainte Vierge dans les larmes, au pied de la croix, ou soutenant son fils mort.

2° Par moquerie, en parlant d'une femme d'une tristesse excessive ou affectée. Elle a toujours l'air d'une mater dolorosa.

ÉTYMOLOGIE
Cette locution vient des paroles qui commencent le Stabat : Stabat mater dolorosa, Juxta crucem lacrimosa, Dum pendebat filius.

_____

MATÉRIALISATION
	ma-té-ri-a-li-za-sion s. f.
Néologisme. Action de matérialiser, de rendre matériel. Ce que l'honorable M. de Pressensé propose d'atteindre, ce n'est pas le lien intellectuel, moral, insaisissable, c'est la matérialisation de l'affiliation, c'est l'assistance, la présence aux réunions.... Journal officiel, 14 mars 1872, p. 1806, 2e col. 
Toute plus-value, sous quelque forme qu'elle se cristallise, intérêt, rente, profit, n'est [d'après le socialisme allemand] que la matérialisation d'une certaine durée de travail non payé, E. DE LAVELEYE, Rev. des Deux-Mondes, 1er sept. 1876, p. 142.

_____

MATÉRIALISER
	ma-té-ri-a-li-zè v. a.
Considérer comme matériel. 
Dans ce siècle où l'on s'efforce de matérialiser toutes les opérations de l'âme, et d'ôter toute moralité aux sentiments humains, je suis trompé si la nouvelle philosophie ne devient aussi funeste au bon goût qu'à la vertu, J. J. ROUSS., Ess. sur l'orig. des lang. ch. 15.
Ces arts [peinture, sculpture, etc.] moitié intellectuels, moitié mécaniques, où la pensée se personnifie sur la toile et dans le marbre, et où le génie se matérialise dans la main de l'homme, LAMART., Rapp. à la ch. des dép. sur la propr. littéraire.

ÉTYMOLOGIE
Matériel.

_____

MATÉRIALISTE
	ma-té-ri-a-li-st' s. m. et f.
Celui, celle qui adopte les idées du matérialisme. 
Conséquences nécessaires de l'opinion des matérialistes : il faut qu'ils disent que le monde existe nécessairement et par lui-même.... il faut qu'ils disent que le monde matériel a en soi essentiellement la pensée et le sentiment, car il ne peut les acquérir, puisqu'en ce cas ils lui viendraient de rien.... les matérialistes doivent encore soutenir que le mouvement est essentiel à la matière ; ils sont par là réduits à dire que le mouvement n'a jamais pu ni ne pourra jamais augmenter ni diminuer, VOLT., Philos. Traité de métaph. II.
Non-seulement je ne suis pas matérialiste, mais je ne me souviens pas même d'avoir été un seul moment en ma vie tenté de le devenir, J. J. ROUSS., Corresp. du Peyrou, t. III, p. 19.
Adj. Les opinions matérialistes.

_____

MATÉRIAUX
	ma-té-ri-ô s. m. pl.

1° Les différentes matières qui entrent dans la construction d'un bâtiment. 
Un édifice qu'on voudrait élever sans cesse avec des matériaux tirés de ses fondements, J. J. ROUSS., Polysynodie.
Fig.
Combien faut-il faire de malheureux pour fournir les matériaux de ce qui fait ou devrait faire le bonheur de quelques particuliers, qui même ne savent pas en jouir ?, DUCLOS, Consid. moeurs, ch 15.
Plâtras, produit de démolitions. Vendre des matériaux.

2° Fig. Tout ce qui, comparé aux matériaux d'un bâtiment, sert à la construction d'un ouvrage d'esprit. 
Le monarque prussien fit à Potsdam son Histoire de Brandebourg ; et l'écrivain français y fit le Siècle de Louis XIV, ayant apporté avec lui tous ses matériaux, VOLT., Comment. oeuvr. aut. Henr.
Je me mis à rassembler les matériaux qu'on m'avait laissés pour travailler à mes Confessions, J. J. ROUSS., Conf. XI.
J'ai bien quelques matériaux pour ce volume, mais je ne sais quand ma pauvre tête me permettra de les mettre en oeuvre, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 15 avril 1768.
Pendant son exil qui dura vingt ans, Thucydide rassembla des matériaux pour l'histoire de la guerre du Peloponnèse, BARTHÉL., Anach. ch. 65.

3° Fig. Tout ce qui peut servir aux relations de la vie. 
C'est de l'amitié, c'est de l'intérêt, c'est de l'estime [pour M. de Grignan avec qui Mme de Sévigné était brouillée] ....voyez ce que votre adresse peut faire de tant de bons matériaux ; car, en vérité, j'ai senti quelque douleur d'être brouillée avec un homme qui écrit si bien, SÉV., 12 janv. 1680.
Je vous trouve bien en famille de tous côtés, et je vous vois très bien faire les honneurs de votre maison.... l'on ne peut pas mieux faire que ce que vous faites ; je vous souhaite seulement des matériaux ; car, pour de la bonne volonté, vous en avez de reste, ID., 19 juill. 1671.

ÉTYMOLOGIE
C'est un pluriel de matériel ou matérial.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MATÉRIAUX. - REM. On commence, faute de singulier, à l'employer barbarement :
Ce n'est guère surtout que depuis vingt ou trente ans que le fer est employé comme matériaux de construction proprement dit, CH. GARNIER, Monit. univ. du 10 août 1867, p. 1093, 1re col.

_____

MATÉRIELLEMENT
	ma-té-ri-è-le-man adv.

1° Dans l'ancienne philosophie scolastique, par rapport à la matière, il est opposé à formellement. L'homme est mortel matériellement et immortel formellement.

2° D'une manière matérielle, grossière. Cette table est faite bien matériellement.

3° Dans la conversation, il se prend pour effectivement. Cela est matériellement impossible.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Porreture est engendrée materialment de groisseur de humeurs, H. DE MONDEVILLE, f° 80.
XVIe s. 
La veue des angoisses d'autrui m'angoisse materiellement, MONT., I, 91.

ÉTYMOLOGIE
Matérielle, et le suffixe ment ; provenç. materialmen ; esp. et ital. materialmente.

_____

MATERNELLEMENT
	ma-tèr-nè-le-man adv.
D'une manière maternelle. 
Et vous, ma mère, embrassez-moi le plus maternellement que vous pourrez, BEAUMARCHAIS, Mar. de Fig. III, 16.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Elle [la vertu] nous aiguise envers ceulx [plaisirs] qu'elle nous laisse, et nous laisse abondamment touts ceulx que veult nature, et jusques à la satieté maternellement, MONT., I, 177.

ÉTYMOLOGIE
Maternelle, et le suffixe ment.

_____

MATEUR
	ma-teur s. m.
Ouvrier qui, par un travail particulier, ôte le brillant au métal poli.

ÉTYMOLOGIE
Mater 2.

_____

MATHÉMATICIEN
	ma-té-ma-ti-siin s. m.

1° Celui qui fait son étude des mathématiques. 
Si l'on n'a mis enseigne de poëte, de mathématicien, PASC., Pens. VI, 15, éd. HAVET.
Qu'un grand mathématicien se travaille tant qu'il voudra l'esprit pour découvrir de nouveaux astres dans le ciel ou pour marquer le chemin des comètes, NICOLE, Ess. de mor. 1er traité, ch. 7.
Il [Ozanam] était jeune, assez bien fait, assez gai, quoique mathématicien, FONTEN., Ozanam.
Il serait inutile de dire que M. Leibnitz était un mathématicien du premier ordre ; c'est par là qu'il est le plus généralement connu, ID., Leibnitz.
Ceux qui ne voient les mathématiques que de loin, c'est-à-dire qui n'en ont pas de connaissance, peuvent s'imaginer qu'un géomètre, un mécanicien, un astronome, ne sont que le même mathématicien, ID., Lahire.
Vous ne me ferez pas longtemps l'objection des nues et des exhalaisons qui flottent dans l'air, si vous voulez lire dans le premier mathématicien qui vous tombera sous la main, les lois des fluides, VOLT., Mél. litt. à M***.
Le mathématicien éternel, Dieu. 
Je ne puis concevoir comment de si habiles mathématiciens nient un mathématicien éternel, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 27 janv. 1766.
S. f. Femme qui s'occupe de mathématiques. Sophie Germain est une mathématicienne assez renommée.
Fig.
La nature : je suis le grand tout ; je n'en sais pas davantage ; je ne suis pas mathématicienne ; et tout est arrangé chez moi selon les lois mathématiques, VOLT., Dict. phil. Nature.

2° Il s'est dit anciennement pour astrologue. Le vulgaire a confondu par abus les astrologues sous le nom de mathématiciens, G. NAUDÉ, Apologie pour les grands hommes soupçonnés de magie, ch. V. 
On a fait mettre en prison un mathématicien qui s'est avisé de prédire que, le mois prochain, il y aura un grand changement dans la fortune du Mazarin, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 181.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et les mathematiciens appellent tele proportionalité geometrique, ORESME, Eth. 147.
XVIe s. 
Un citoyen de Cyzique acquit jadis reputation de bon mathematicien, pour avoir apprins la condition de l'herisson ; il a sa taniere ouverte à divers endroicts et à divers vents, et, prevoyant le vent advenir, il va boucher le trou du costé de ce vent là ; ce que remarquant, ce citoyen apportoit en sa ville certaines predictions du vent qui avoit à tirer, MONT., II, 180.

ÉTYMOLOGIE
Mathématique.

_____

MATHÉMATIQUEMENT
	ma-té-ma-ti-ke-man adv.
Selon les règles des mathématiques. 
Je le trouverais encore assez bien partagé, quand il serait à M. Euler (pour parler mathématiquement) en même proportion que Descartes et Newton sont à Bayle, D'ALEMB., Lett. au roi de Prusse, 1er mars 1765.
Fig. Rigoureusement, exactement. 
Son fils [du chancelier] [était] aussi universellement abhorré qu'il était mathématiquement détestable, SAINT-SIMON, 301, 168.

ÉTYMOLOGIE
Mathématique, et le suffixe ment.

_____

MATHÉSIOLOGIE
	ma-té-zi-o-lo-jie s. f.
Terme didactique. Science de l'enseignement en général.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant enseignement et doctrine.

_____

MATHUSALEM
	ma-tu-sa-lem' s. m.
Nom d'un patriarche aïeul de Noé, dont la longévité (il mourut dans sa 969e année) a donné lieu à cette expression proverbiale : vivre autant que Mathusalem. 
Quatre Mathusalem bout à bout ne pourraient Mettre à fin ce qu'un seul désire, LA FONT., Fabl. VIII, 25.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Autant com Mathsalès Pas ne vauroie estre vis [je ne voudrais être vivant], , Anc. poés. fr. Vatic. n° 1490, f° 164, dans LACURNE.

_____

MATICINE
	ma-ti-si-n' s. f.
Terme de chimie. Principe amer du matico.

ÉTYMOLOGIE
Matico, et la finale chimique ine.

_____

MATIÈRE
	ma-tiè-r' s. f.

1° Tout ce qui se touche et a corps et forme. 
Ce grand feu grossissait à force de matière, MAIRET, Mort d'Astrub. V, 2.
Particulièrement. Ce dont une chose est faite. La matière du papier est le chiffon.
Cet ouvrage est beau, la matière en est riche, mais l'art surpasse encore la matière, , Dict. de l'Acad.
Matières d'or et d'argent, les espèces fondues, les lingots et les barres employés pour la fabrication des monnaies.
Dans les manufactures, matières premières, les matières avant qu'elles soient mises en oeuvre. 
C'est le coton qui fournit toutes les matières premières ; mais telle matière première qui, entre ses mains [du cultivateur], serait inutile et sans valeur, devient utile et acquiert une valeur, lorsque l'artisan a trouvé le moyen de la faire servir aux usages de la société, CONDIL., Comm. gouv. I, 7.

2° Cuve matière, nom d'une certaine cuve, chez les brasseurs.

3° Matière brute, celle qui n'offre pas les caractères de l'organisation, qui n'est pas douée de la vie, par opposition à matière organisée.
Matière organisée, ou substance organisée, toute matière vivante ou ayant vécu, soit qu'elle appartienne à un végétal ou à un animal.
Matière animale, végétale, minérale, substance appartenant au règne animal, végétal, minéral.
Matière verte de Priestley, protococcus, algue de la famille des nostochinées.
Terme d'astronomie. Matière diffuse, matière qui nous apparaît en certains points de l'espace sous la forme de nuages blanchâtres, et que l'on suppose composée de particules en nombre immense et répandues en divers lieux où elles tendent à s'agglomérer pour former plus tard des mondes. On dit dans le même sens : matière cosmique. Les nébuleuses sont de la matière diffuse ou cosmique.

4° Terme de philosophie. Substance qui, produisant sur nos organes un certain ensemble de sensations déterminées, est étendue et impénétrable, ou, suivant certains philosophes, ensemble de forces manifestées par des phénomènes qui se perçoivent distinctement les uns des autres. La quantité de matière contenue dans un corps est en raison directe de sa densité et de son volume, c'est-à-dire égale au produit de sa densité par son volume. 
Je subtiliserais un morceau de matière, Que l'on ne pourrait plus concevoir sans effort, Quintessence d'atome, extrait de la lumière, Je ne sais quoi plus vif et plus mobile encor Que le feu...., LA FONT., Fabl. X, 1.
Comment peut-elle [la matière] être le principe de ce qui la nie et l'exclut de son propre être ? comment est-elle dans l'homme ce qui pense, c'est-à-dire ce qui est à l'homme même une conviction qu'il n'est point matière ?, LA BRUY., XVI.
La matière ou l'étendue renferme en elle deux propriétés ou deux facultés : la première faculté est celle de recevoir différentes figures, et la seconde est la capacité d'être mue, MALEBR., Rech. vér. I, 1.
Les sages à qui on demande ce que c'est que l'âme répondent qu'ils n'en savent rien ; si on leur demande ce que c'est que la matière, ils font la même réponse, VOLT., Dict. phil. Matière.
Tous les sages de l'antiquité, sans aucune exception, ont cru la matière éternelle et subsistante par elle-même, ID., ib. Dieu, dieux.
Entêtés d'un cartésianisme aussi faux en tout que le péripatétisme, ils croyaient que la matière n'est autre chose que l'étendue en longueur, largeur et profondeur ; ils ne savaient pas qu'elle a la gravitation vers un centre, ID., Loi natur. note n.
Cet être presqu'inconnu, qu'on nomme matière, est-il éternel ? toute l'antiquité l'a cru ; a-t-il par lui-même la force active ? plusieurs philosophes l'ont pensé, ID., Dict. phil. Matière.
Ne vouloir admettre dans la matière que les qualités que nous lui connaissons, me paraît une prétention vaine et mal fondée ; la matière peut avoir beaucoup d'autres qualités générales que nous ignorerons toujours ; elle peut en avoir d'autres que nous découvrirons, comme celle de la pesanteur, dont on a dans ces derniers temps fait une qualité générale, et avec raison, puisqu'elle existe également dans toute la matière que nous pouvons toucher, BUFF., Hist. anim. ch. 3.
Dès qu'on vient à penser que la matière pourrait bien n'être qu'un mode de notre âme, une de ses façons de voir...., ID., De l'homme.
Tout ce que je sens hors de moi, et qui agit sur mes sens, je l'appelle matière, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Si nous cessons de penser à la substance des corps comme étant actuellement colorée et figurée, et que nous ne la considérions que comme quelque chose de mobile, de divisible, d'impénétrable, et d'une étendue indéterminée, nous aurons l'idée de la matière, CONDIL., Conn. hum. II, II, 2.
D'abord une source de feux, Comme un fleuve éternel répandue en tous lieux, De sa flamme invisible échauffant la matière, Jadis versa la vie à la nature entière, DELILLE, Én. VI.
La matière première, matière que certains philosophes ont supposé être le substratum de la matière telle qu'elle nous apparaît.
La matière, suivant la définition dans l'école d'Aristote et dans la scolastique, est une simple capacité pouvant recevoir toutes les formes, c'est-à-dire toutes les qualités ; elle n'a pas même l'étendue ou l'impénétrabilité, qui sont des formes, et que le philosophe croyait pouvoir s'en détacher et s'y joindre.

5° Terme de physique. Nom donné à la cause inconnue de plusieurs espèces de phénomènes et qui n'a aucune des propriétés de la matière pondérable. Matière électrique. La matière du calorique.
Matière subtile, nom donné par Descartes à un fluide subtil, qui, selon lui, remplissait tout l'espace, et faisait mouvoir le mécanisme de l'univers. 
Mais le vide à souffrir me semble difficile ; Et je goûte bien mieux la matière subtile, MOL., Femm. sav. III, 2.

6° Matière, se dit par opposition à esprit. 
Nous saurons toutes deux imiter notre mère : Vous, du côté de l'âme et des nobles désirs ; Moi, du côté des sens et des grossiers plaisirs ; Vous, aux productions d'esprit et de lumière ; Moi, dans celles, ma soeur, qui sont de la matière, MOL., Fem. sav. I, 1.
Songez à prendre un goût des plus nobles plaisirs ; Et, traitant de mépris les sens et la matière, à l'esprit, comme nous, donnez-vous tout entière, ID., ib.
Si nous étions de ces intelligences célestes lesquelles, étant dégagées de toute matière, vivent d'une pure contemplation, BOSSUET, Réfut. catéch. Ferry, II, 2.
Toujours de la matière dans l'amour !, FONTEN., Dial. IV, Morts anc. et mod.
Son esprit s'absorbera dans la matière, J. J. ROUSS., Ém. II.
Familièrement. Être enfoncé dans la matière, avoir la forme enfoncée dans la matière, avoir l'esprit grossier. 
Mon Dieu ! ma chère, que ton père a la forme enfoncée dans la matière !, MOL., Préc. 6.

7° Terme d'administration et de finance. La matière imposable, les objets sur lesquels les impositions peuvent être établies. 
La matière imposable serait accrue de la valeur entière des dîmes, MONTESQUIOU, Rapport, 27 août 1790, p. 10.

8° Terme de médecine. Excrétions du corps humain. La matière des vomissements.
La matière de la transpiration, la sueur.
Matière purulente, ou, simplement, matière, le pus qui sort d'une plaie, d'un abcès. Il est sorti beaucoup de matière de cette plaie.
Terme de vétérinaire. Matière soufflée aux poils, matière purulente qui s'élève à l'intérieur du sabot du cheval, le long des feuillets, dans le cas de maladie de la sole, et s'échappe par le biseau, entre les poils de la couronne qui se hérissent.
Les excrétions alvines. Le malade rendit des matières abondantes. 
La matière est-elle louable ?, MOL., Méd. mal. lui, II, 6.
Le cardinal de Richelieu n'était sanguinaire que parce qu'il avait des hémorrhoïdes internes qui occupaient son intestin rectum, et qui durcissaient ses matières, VOLT., Dict. phil. Ventres paresseux.

9° Matière médicale, voy. MÉDICAL.
Matière perlée de Kerkring, précipité qu'on obtient en versant un acide dans l'eau de lavage de l'antimoine diaphorétique ; c'est de l'acide antimonique hydraté.

10° Fig. Cause, sujet, occasion. 
Sire, c'est rarement qu'il s'offre une matière à montrer d'un grand coeur la vertu tout entière, CORN., Hor. V, 2.
Les bords de l'Hellespont, ceux de la mer Égée, .... Offrent une matière à son ambition, ID., Nicom. II, 3.
Je suis médecin passager, qui vais de ville en ville.... pour chercher d'illustres matières à ma capacité, MOL., Mal. imag. III, 14.
La nature ne m'offre rien qui ne soit matière de doute et d'inquiétude, PASC., Pens. XIV, 2.
Des questions qui ne pouvaient être matières d'hérésie, ID., Prov. XVII.
Selon le précepte de Jésus-Christ, son oraison fut perpétuelle, pour être égale au besoin ; la lecture de l'Évangile et des livres saints en fournissait la matière, BOSSUET, Anne de Gonz.
C'est nous qui fournissons par nos crimes la matière à sa juste vengeance [de Dieu], ID., Sermons, Bonté, 1.
Tout donna matière à des divisions scandaleuses, ID., Hist. II, 12.
Il gardait ce grand nombre de domestiques, moins pour servir d'éclat à sa grandeur, que pour servir de matière à sa bonté, FLÉCH., Duc de Mont.
Il préparait ainsi une longue matière de triomphes, ID., Aiguillon.
Ses grands emplois ont servi de matière à ses bonnes oeuvres, ID., le Tellier.
David cherchait parmi les lions une matière à sa valeur, MASS., Or. fun. Conty.

11° Fig. L'objet sur lequel on écrit, on parle. 
Je finirai donc en cet endroit, plus par discrétion que par faute de matière, BALZ., liv. I, lett. 9.
Ne bougez de grâce, et n'interrompez point votre discours ; vous êtes-là sur une matière qui, depuis quatre jours, fait presque l'entretien de toutes les maisons de Paris, MOL., Critique, 6.
Hier, j'étais chez des gens de vertu singulière Où sur vous du discours on tourna la matière, ID., Mis. III, 5.
J'aurais de quoi vous dire, et belle est la matière ; Mais je ne vous tiens pas digne de ma colère, ID., ib. V, 4.
Cela suffit pour embrouiller au moins la matière [la question de la certitude], PASC., Pens. III, 15.
Qu'on ne dise pas que je n'ai rien dit de nouveau ; la disposition des matières est nouvelle, ID., ib. VII, 9.
Mais pourquoi m'étendre sur une matière où je puis tout dire en un mot ?, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Mais pour s'expliquer sur cette matière, il faudrait un langage que le monde n'entendrait pas, ID., la Vallière.
Le détail serait la matière d'un plus long discours, ID., Hist. II, 5.
C'est ici que s'ouvre une matière nouvelle à mon discours, FLÉCH., Mar. Thér.
Prompt à concevoir les matières les plus élevées, heureux à les exprimer quand il les avait une fois conçues, ID., Lamoignon.
Quelle matière fut jamais plus disposée à recevoir tous les ornements d'une grave et solide éloquence que la vie et la mort de.... ?, ID., Turenne.
C'est une matière qui me fournirait mille réflexions très solides, BOURDAL., Serm. 17e dim. après la Pentecôte, Dominic. t. IV, p. 69.
Et sur cette matière [les infidélités des femmes] J'ai lu tout ce qu'ont fait la Fontaine et Molière, BOILEAU, Sat. X.
Quand on écrit sur les grandes matières, il ne suffit pas de consulter son zèle, il faut encore consulter ses lumières, MONTESQ., Déf. Espr. lois, part. 3.
La matière était ample à fournir des volumes, je n'en sus tirer qu'une feuille, tant l'éloquence me manqua !, P. L. COUR., Pamphl. des pamphl.
Entrer en matière, commencer à écrire, à parler sur quelque chose. 
Afin d'entrer insensiblement en matière, PASC., Prov. V.
Je n'ose entrer en matière sur la suite de la lettre, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 6 oct. 1707.
Il entre en matière par une dissertation, HAMILT., Gramm. 1.
Table des matières, table des objets dont il est question dans un livre.

12° Terme de jurisprudence. Matière civile, ce qui donne action au civil. Matière criminelle, ce qui donne action au criminel.
La matière d'un crime, d'un délit, ce qui constitue un crime, un délit.
Il se dit aussi en parlant de quelques-unes des parties qui composent la science du droit. Matière féodale, bénéficiale, commerciale.
On l'emploie le plus souvent au pluriel. Les matières commerciales.

13° Terme de théologie. Se dit par opposition à forme, en parlant du signe sensible qui constitue un sacrement. La matière du baptême est l'ablution ; les paroles, je te baptise, etc. en sont la forme.

14° Dans les classes, matière de vers latins, matière de discours latin, de discours français, texte que le professeur dicte et que l'élève doit développer en vers latins, en discours latin, en discours français.

15° Terme de tapissier. Matière pure, se dit des ouvrages de passementerie faits en argent, en soie, dont le fond du tissu est de la même matière que le dessus.

16° Nom, sur les bateaux de rivière, de ce qui est appelé bau dans les bâtiments de mer (matière signifie ici bois).

17° En matière de, loc. prép. En fait de, quand il s'agit de. 
Qu'en matière de religion les empereurs doivent être jugés par les évêques, et non pas les évêques par les empereurs, FLÉCH., Hist. de Théod. III, 54.
Savoir, si, en matière de religion ou même en quelque matière que ce puisse être, il est utile de tromper le peuple, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 9 mars 1770.
En matière d'usage, ce sont les gens d'esprit qui reçoivent la loi des sots, ID., Mél. litt. Oeuv. t. III, p. 161, dans POUGENS.

SYNONYME
MATIÈRE, SUJET. Matière indique l'ensemble de quelque doctrine ; sujet est plus particulier et indique un objet spécial. Un ouvrage roule sur une matière, et on y traite divers sujets ; une pièce de théâtre a un sujet et non une matière. La matière considère dans son étendue l'objet à traiter ; le sujet le considère seulement dans le point qui intéresse. Mais, quand les nuances sont mises de côté, matière et sujet deviennent tout à fait synonymes.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Devant Deu [le roi Henri II] le conuist et devant le martyr, Qu'il ne fist pas ocire saint Thomas ne murdrir, Ne il nel comanda pas à tuer n'à ferir ; Mais il dist tel parole, e bien le volt gehir [avouer], Qui fu cause e matere de l'ocire e murdrir, , Th. le mart. 161.
Ne sont que trois matieres [de poëme] à nul home entendant, De France et de Bretaigne et de Rome la grant, , Saxons, 1.
XIIIe s. 
Or revenrons à nostre matiere, , Chr. de Rains, 4.
Nus hom ne porroit pas descrire Vostre biauté, ne bonté dire ; Car la matere teus [telle] seroit Que nus hom à cief nel trairoit [n'en viendrait à bout], , Fl. et Bl. 731.
Mout [elle] ert [était] pleine de foy et de bonne matere, , Berte, XVIII.
La matire en est bone et noeve : Or doint Diez qu'en gré le reçoeve Cele por qui ge l'ai empris, , la Rose, 39.
Matiere [le sujet d'un discours, d'un livre] est semblable à la cire qui se laisse mener et apeticier et acroistre à la volenté dou maistre, BRUN. LATINI, Trésor, p. 486.
XIVe s. 
Et ainsi celui qui a vertu en la matiere de peccunes, il use très bien de richesses, ORESME, Esth. 103.
XVe s. 
Je veux traiter et recorder histoire et matiere de grand louange, par quoy les preux aient exemple d'eux encourager en bien faisant, FROISS., Prol.
Je me passasse bien de parler de ce fait, pour ce que ce n'est pas le train de ma matiere, mais...., COMM., IV, 1.
Tous corps sont forgés d'une matiere, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 427.
XVIe s. 
Et son ulcere estant convertie en matiere ou sanie, PARÉ, VIII, 25.
La matiere demeure et la forme se perd, RONS., Contre les bûcherons de la forêt de Gastines.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, matére, pus ; bourg. moiteire ; provenç. materia, madeira, matière et matériaux ; esp. et ital. materia ; du lat. materia ; c'est le sanscrit mâtram, mesure et matière, venant de la racine mâ, faire avec la main, construire, mesurer.

_____

MÂTIN
	mâ-tin s. m.

1° Gros chien servant ordinairement à garder une cour, à suivre les chevaux, etc. 
Mais il fallait livrer bataille, Et le mâtin était de taille à se défendre hardiment, LA FONT., Fabl. I, 5.
Tous les gens querelleurs jusqu'aux simples mâtins, Au dire de chacun, étaient de petits saints, ID., ib. VII, 1.
Le mâtin, le lévrier, le grand danois et le chien d'Irlande ont, outre la ressemblance de la forme et du long museau, le même naturel ; ils aiment à courir, à suivre les chevaux, les équipages ; ils ont peu de nez, et chassent plutôt à vue qu'à l'odorat, BUFF., Quadrup. t. I, p. 356.

2° Terme d'injure populaire. Mâtin, mâtine, celui, celle qu'on assimile à un mâtin, à un chien. 
Souffrirons-nous, braves gens que nous sommes, Qu'un pirate à nos yeux se gorge de butin, Qu'il traite comme esclave une beauté divine ? Allons tirer notre voisine D'entre les griffes du mâtin, LA FONT., Fianc.
Ah chien ! ah double chien ! mâtine de cervelle, Ta persécution sera-t-elle éternelle ?, MOL., l'Ét. V, 1.
Ah ! mâtine, Nous vous y surprenons en faute contre nous, ID., Sganar, 6.
Dites que le second [Ésope], bâti tout de travers, Est le plus laid mâtin qu'ait produit l'univers, BOURSAULT, Fabl. d'Ésope, I, 4.
Il n'y a jamais eu de sultane si orgueilleuse que le plus vilain mâtin ne l'est de la blancheur olivâtre de son teint, lorsqu'il est dans une ville du Mexique, MONTESQ., Lett. pers. 78.

3° Mâtin se dit aussi des chiens de race hybride.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Grant route de chiens uns et autres, Mastins et gousses et grans viautres, DU CANGE, mastinus.
Girons-nous donc as chans ainsi comme mastins ?, H. DE VALENC., XVIII.
Costant apele son mastin, Que l'en apeloit mal voisin, , Ren. 1663.
Cils qui avoit le cuer orgueilleus et mastin, Jeu de dez, JUBINAL, t. II, p. 230.
XIVe s. 
À mort me mettera li chiens mastin tirans, , Guesclin. 16634.
XVe s. 
Estoient là destranchés nos feaulx chrestiens à tous grands gisarmes par ces mastins Sarrasins, en la presence du comte de Nevers, à ses yeux voyans, , Bouciq. I, 25.
XVIe s. 
De me mesler avec la concubine à mon vieil pere, à fin que la mastine En eust après en haine le vieillard ; Ce que je creus, et feus lasche paillard, AMYOT, Comm. lire les poëtes, 31.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. masti, mausti ; catal. mastí ; espagn. mastin ; portug. mastim ; ital. mastino ; angl. mastiff. Il y a en italien masnada, qui signifie logis ; Diez suppose un dérivé masnadino, d'où, par contraction, mastino ; de sorte que le mastino signifierait celui qui est de la maison, et, en particulier, le chien de garde. Cette étymologie est possible ; cependant il faut admettre alors que c'est l'italien qui a fourni ce mot aux autres langues romanes ; ce qui n'est pas prouvé. Puis il faudrait quelque trace du mot avant la contraction.

_____

MATINALEMENT
	ma-ti-na-le-man adv.
Dès le matin.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MATINALEMENT.  Ajoutez :
Colline, Schaunard, Marcel et Rodolphe se rendaient en choeur chez Barbemuche, qui parut étonné de les voir si matinalement, MURGER, Sc. de la vie de bohême, ch. XI.

_____

MÂTINEAU
	mâ-ti-nô s. m.
Petit mâtin. 
Lui berger pour plus de ménage Aurait deux ou trois mâtineaux, Qui, lui dépensant moins, veilleraient aux troupeaux Bien mieux que cette bête seule, LA FONT., Fabl. VIII, 13.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de mâtin.

_____

MÂTINER
	mâ-ti-né v. a.

1° Couvrir, en parlant d'un mâtin ou de tout autre chien d'une race inférieure à celle de la chienne ou différente.
Trivialement. Se dit aussi d'une femme qui s'est mariée à un homme indigne d'elle. Cette femme a été mâtinée.

2° Fig. et populairement. Gourmander, maltraiter de paroles.

3° Mâtiner s'est dit pour broyer. Leur défendons.... de mâtiner et mettre en poudre aucun tabac... ; leur permettons néanmoins de le fabriquer, filer et mettre en rolle, Ordonn. 22 juill. 1681.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ysengrin ne l'escoute mie ; Ainz l'a saisi par le chaon ; Sel mastine comme un gainon [chien], , Ren. 7766.
XVe s. 
Gens felons, gens de dure teste.... Tous jors avez vous mastinées Les saintes gens, et contredit Et resisté au saint Esperit, , le Martyre de St Étienne.
XVIe s. 
Plustot que de se laisser mastiner contre l'honneur de son rang, Razias se frappa de son espée, MONT., II, 33.
Qu'un homme seul mastine cent mille villes, et les prive de leur liberté ; qui le croiroit ?, LA BOETIE, Servitude volontaire.

ÉTYMOLOGIE
Mâtin.

_____

MATINEUX, EUSE
	ma-ti-neû, neû-z' adj.
Qui est dans l'habitude de se lever matin. 
Les coqs, lui disait-il, ont beau chanter matin, Je suis plus matineux encore, LA FONT., Fabl. VII, 11.
Quel charme... De venir visiter sa couche matineuse !, A. CHÉN., Élégies, édit. 1862, p. 250.
Substantivement. La Belle matineuse, titre de deux sonnets de Voiture et de Malleville sur le même sujet.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Homme matineux, sain, alaigre et soigneux, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Matin.

_____

MATIR
	ma-tir v. a.

1° Rendre mat de l'or ou de l'argent.

2° Faire disparaître la raie qui indique la jonction de deux pièces de fer soudées ensemble. On dit aussi mater.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Plus pale que cire matie, , Bl. et Jehan, 3521.

ÉTYMOLOGIE
Mat 2.

_____

MATOIR
	ma-toir s. m.
Outil servant à matir.
Marteau qui sert à river les clous ou boulons chauffés à une haute température.
Espèce de ciseau non tranchant servant à comprimer le plomb qui soude deux tuyaux.

_____

MATOISEMENT
	ma-toi-ze-man adv.
En matois.
Il est venu matoisement, , Dict. de l'Acad. 1718.

_____

MATON
	ma-ton s. m.

1° Lait caillé ou réduit en grumeaux (dit les mattes, en Normandie).

2° Il s'est dit, par assimilation, de petits pelotons de laine qui prouvent qu'elle n'a pas été touchée également par la carde dans toutes ses parties.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Gruyau destrempé en lait, ou matons de lait, , Ménagier, II, 5.
XVe s. 
Tout leur mathon, ne toute leur potée Ne prise un ail, je te dy sans noisier, VILLON, Ballade des contredicts de franc Gontier.
XVIe s. 
Une bonne, belle et grande platelée de mattes sures, , Nouvelle fabrique des excellents traits de vérité, p. 71 (édit. JANNET).
C'estoit un grand petit homme trapu et quarré, le plus entendu à jurer et boire des mattes qu'il y eust dans toute la paroisse ; or un jour que les fumées du lait caillé lui avoient monté à la teste..., , ib. p. 178.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Matte, lait caillé, auquel il faut joindre le gaél. meog, l'irl. meidgh, le kimry meog, petit-lait.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MATON. Ajoutez :

3° Petit peloton de fibres qui se forme sur les machines dans la pâte à papier.

_____

MATOURE
	ma-tou-r', s. m. ou MATOURÉE (ma-tou-rée)
 s. f.
ou MATOURI (ma-tou-ri), s. m. Genre vandellia de Vahl, matourea d'Aublet, famille des personnées ; ces plantes croissent dans l'Amérique tropicale ; les créoles appellent basilic sauvage le matouri des prés.

_____

MATRAS
	ma-trâ s. m.
Vase de verre, qui a le col long et étroit, et qui s'emploie dans les opérations chimiques et pharmaceutiques. 
Ragotin passa l'après-dîné auprès de lui qui avait un matras sur le feu, SCARR., Rom. com. II, 18.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Par alembics et descensoires, Cucurbites, distillatoires, Par pelicans et matheras, Onques tu ne l'arresteras Cestuy vif argent tant folage, , Nat. à l'alch. err. 41.
XVIe s. 
Vous prendrez un pot de terre assez grand, dans lequel vous mettrez vostre matelas ou fiole, PARÉ, XXV, 32.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue ; à moins qu'on n'y voie une assimilation de forme avec matras 2 : et, en effet, on trouve dans un dictionnaire anglais : Bolt, a dart ; et bolthead, a long strait-necked glas vessel, a matrass, or receiver.

_____

MATRASSER
	ma-tra-sé v. a.
Terme hors d'usage. Frapper, percer de coups de matras. 
Scaliger, accoutumé, pendant qu'il portait les armes, de matrasser une telle canaille, NAUDÉ, Rosecroix, VII, 3.

ÉTYMOLOGIE
Matras 2.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MATRASSER.  Ajoutez :
Si Son Altesse Royale laissait.... matrasser le parlement, comme l'on le matrasserait peut-être le lendemain au matin, RETZ, Oeuvres, éd. Feillet et Gourdault, t. IV, p. 410 (les anciennes éditions portaient maltraiter, maltraiterait).

_____

MATRICE
	ma-tri-s' s. f.

1° Terme d'anatomie. Organe creux qui, chez la femme et les femelles des mammifères, contient le produit de la conception jusqu'à la mise au monde. Chute de la matrice. Inflammation de la matrice.

2° Terme de minéralogie. Lieu ou substance dans laquelle se forment les minéraux. 
Ils [certains spaths] sont plus pesants que le rubis, qui, de toutes ces pierres, est la plus dense ; ils conservent aussi plus longtemps la lumière, et pourraient bien être la matrice de ces brillants produits de la nature, BUFF., Min. t. VIII, p. 194.
Là, différents de poids, de forme, de figure, Dans la dure épaisseur de leur matrice obscure, Se forment ces métaux qu'on tâche d'arracher Aux veines de la terre, aux fentes du rocher, DELILLE, Trois règnes, V.

3° Terme d'anatomie. Matrice des poils, le follicule où se forme le poil.

4° Terme d'imprimerie. Pièce de cuivre qui a reçu en creux l'empreinte de la lettre gravée sur le poinçon, et qui en donne le relief par le moyen de la fonte.

5° Terme de monnaies et de médailles. Nom donné aux carrés originaux gravés avec le poinçon. Il y a les matrices d'effigie, les matrices de croix, ou d'écusson, et les matrices de légende.

6° Moule dont on se sert pour frapper des ornements de métal ou pour les redresser.

7° Dessin quelconque en creux ou en relief destiné à reproduire des dessins pareils.

8° Poinçon, mollette servant pour la gravure des cylindres et des planches à imprimer les toiles, le papier peint.

9° Table munie de deux chevilles de bois saillantes, sur laquelle on fait les rôles de tabac.

10° Nom donné aux étalons des poids et des mesures qui servent à étalonner les autres.

11° Registre original d'après lequel sont établis les rôles des contributions.

12° Matrice de gérofle, le fruit du géroflier parvenu à sa maturité.

13° Adj. fém. Église matrice, la plus ancienne église d'un pays ou d'un ordre religieux, celle à l'imitation de laquelle il s'en est fait plusieurs autres.
Langue matrice, celle dont quelques autres sont dérivées.
Terme de teinturier. Couleurs matrices, les cinq couleurs simples dont toutes les autres peuvent être composées, c'est-à-dire, noir, blanc, bleu, jaune, rouge.
Terme de franc-maçonnerie. Loge matrice ou loge mère, celle qui en a fondé plusieurs autres.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Aucunes choses qui sont dedens, qui ont mestier [besoin] de soutenance, si comme la matrique, H. DE MONDEVILLE, f° 9.
XVe s. 
Pour aidier à relever la marris d'icele malade, DU CANGE, ventosa.

ÉTYMOLOGIE
Latin matricem (a long), matrice, dérivé du radical sanscrit mâ, faire, avec le suffixe féminin trix, au lieu du suffixe ter, qui est des deux genres (voy. MÈRE).

_____

MATRICIDE
	ma-tri-si-d' s. m.
Crime de celui qui tue sa mère.

ÉTYMOLOGIE
Lat. matricidium, de matricida.

_____

MATRICULAIRE
	ma-tri-ku-lê-r'
1° S. m. Terme d'administration. Celui dont le nom se trouve porté sur le registre matricule.

2° Adj. Qui à rapport à la matricule. Inscription matriculaire.
Contingent matriculaire, celui que chaque État de l'Empire d'Allemagne devait fournir d'après l'inscription sur la matricule.

ÉTYMOLOGIE
Matricule.

_____

MATRIMONIAL, ALE
	ma-tri-mo-ni-al, a-l' adj.
Terme de jurisprudence. Qui appartient au mariage. Droits matrimoniaux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils ont tiré par devers eux la cognoissance des causes matrimoniales, CALV., Instit. 1189.
Vertu proprement matrimoniale, MONT., I, 245.

ÉTYMOLOGIE
Provenç et esp. matrimonial ; ital. matrimoniale ; du lat. matrimonialis, de matrimonium, mariage (voy. MATRIMONION).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MATRIMONIAL. Ajoutez :
Tribunaux matrimoniaux, tribunaux chargés, dans la Suisse protestante, de prononcer sur les cas de divorce, , Journ. offic. juin 1876, p. 4540.

_____

MATRIMONIALITÉ
	ma-tri-mo-ni-a-li-té s. f.
État matrimonial. Le camp rural permit d'éviter d'attirer les habitants des campagnes vers les villes, où ils tendent de plus en plus à se fixer dans des conditions anthropologiques fâcheuses de matrimonialité et de natalité, Dict. de médecine, 14e éd. art. hygiène.

_____

MATRISSAGE
	ma-tri-sa-j' s. m.
Opération par laquelle on restitue de l'humidité au papier qui a été séché trop rapidement.

_____

MATRONE
	ma-tro-n' s. f.

1° Dame romaine.

2° Par extension, femme âgée et respectable. 
Je ne veux pas faire comme toi la matrone à vingt-huit ans ; je me trouve une petite veuve assez piquante, J. J. ROUSS., Hél. IV, 2.
Le seigneur, le curé et le juge du village s'asseyaient avec les fortunés époux, les laboureurs et les matrones, CHATEAUBR., Génie, I, I, 10.
Au hasard alors ces matrones [les Parques] Faisant deux lots de notre temps, BÉRANG., Contemp.

3° Femme qui pratique les accouchements. 
Après cette leçon de matrone, je vous ferai mille compliments de la part de Chesières, SÉV., Lett. 6 sept. 1671.
Sage-femme nommée par les tribunaux, dans certains procès, pour visiter les femmes. 
Y a-t-il un médecin, une matrone experte, qui puisse assurer qu'un jeune homme...., VOLT., Dict. phil. Impuissance.

4° Dans le langage libre, femme qui tient une maison de prostitution.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Honurez la, cum à si bone Apent e si haute matrone, , Édouard le Conf. V. 3885.
XIVe s. 
En la compaignie de plusieurs matrones, BERCHEURE, f° 66.
Le marquis commanda que par les dames et matrones la pucelle fust revestue de riches draps et paremenz de nopces, , Ménagier, I, 6.
XVe s. 
Et sces tu qu'il faut aux matrones Nobles palais et riches trones ?, E. DESCH., Miroir de mariage, p. 20.
Lors regarde en l'air et voit que c'estoient toutes vieilles matrosnes barbues et eschevelées qui menoient le plus lait deduyt qu'on ne pourroit ouïr, et tenoient en leurs mains scelettes et bourdons, , Perceforest, t. II, f° 14.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. espag. et ital. matrona ; du lat. matrona, dérivé augmentatif de mater, mère.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MATRONE. - HIST.
XIVe s. Ajoutez :
Tout maintenant et sans delay, Par Dieu qui siet lassus ou thronne [ciel], Alez me querre la mathronne [sage-femme] De ceste ville, , Miracles de Nostre Dame par personnages, publiés par G. Paris et A. Robert, t. I, p. 92.

_____

MATTE
	ma-t' s. f.

1° Terme de métallurgie. Substance métallique qui n'a subi qu'une première fonte, et qui n'est pas encore dans un état suffisant de pureté. 
Dans le bas Hartz, les mines de cuivre contiennent du plomb et beaucoup de pyrites ; il leur faut trois feux de grillage, et autant à la matte qui en provient, BUFF., Min. t. V, p. 126.
Matte plombeuse, matte de plomb, sous-sulfure de plomb.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Matte, masse compacte. Dans le parler de Genève, matte signifie tas, monceau.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. MATTE. Ajoutez

2° Synonyme, dans quelques localités, de moyette. 
Un autre moyen employé dans le département de l'Ain, c'est la mise [du maïs] en moyettes ou mattes, sortes de ruchers ou de meules qui restent dans le champ, DE GASPARIN, Journ. offic. 8 janv. 1875, p. 163 3e col.

_____

MATTE
	ma-t' s. f.
Nom donné, dans la Gironde, aux terres d'alluvion, , les Primes d'honneur, Paris, 1870, p. 416.

_____

MATTER
	ma-té v. a.
Voy. MATER 2.

_____

MATTHIOLE
	ma-ti-o-l' s. f.
Sous-genre de plantes créé par Robert Brown et dédié par lui à Matthiole, médecin italien du XVIe siècle ; l'espèce principale est le matthiola incana, R. Brown, matthiole blanchâtre, ou giroflée des jardins.

_____

MATTON
	ma-ton s. m.

1° Grosse brique qui sert de pavage.

2° Synonyme de tourteau.

3° Noeud, bourre, petit amas de duretés qui se rencontre dans quelques parties d'un cordage.

ÉTYMOLOGIE
C'est le même que maton.

_____

MATURATION
	ma-tu-ra-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Ensemble des phénomènes par lesquels un fruit arrive à la maturité.
En botanique, période pendant laquelle l'ovaire passe à l'état de fruit mûr et les ovules à l'état de graine.
Se dit quelquefois d'une coction que l'on fait subir aux fruits cueillis avant leur maturité, pour les rendre mangeables.

2° Terme de médecine. Progrès d'un abcès vers la maturité.

SYNONYME
MATURATION, MATURITÉ. La maturation est l'ensemble des phénomènes qui rendent un fruit mûr ; la maturité est le résultat de tout ce travail.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Si la tumeur vient à maturation, PARÉ, VI, 20.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. maturacio ; espagn. maduracion ; ital. maturazione ; du lat. maturationem, qui vient de maturare, mûrir, de maturus, mûr (voy. MÛR).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MATURATION. Ajoutez :

3° Action de maturer le tabac (voy. MATURER au Supplément).
Cette opération [le battage] aère les feuilles en séparant celles qui étaient collées ensemble ; elle les dispose ainsi au travail ultérieur de la maturation, , Réponses aux questions de l'enquête sur le monopole des tabacs et des poudres, p. 215, Paris, 1874.

_____

MATURÉMENT
	ma-tu-ré-man adv.
Néologisme. D'une manière mûre, réfléchie.
La question posée doit être vidée maturément dans un sens ou dans un autre, , Journ. offic. 23 mars 1870, p. 510, 3e col.

_____

MATURITÉ
	ma-tu-ri-té s. f.

1° État des fruits ou des graines qui sont parvenus au développement qu'ils doivent acquérir sur la plante mère. La maturité des blés, des poires, du raisin.
Époque à laquelle les fruits deviennent mûrs.
Terme d'eaux et forêts. État des bois qui ont atteint leur limite d'accroissement et qui sont bons à couper. 
On admet que c'est vers quatre-vingt-dix ans que le tek et autres essences précieuses [de l'Inde] ont atteint la maturité, et peuvent être livrés à l'exploitation, CLAVÉ, Revue des Deux-Mondes, 15 avril 1867, p. 862.

2° Terme de brasseur. On dit que le levain est en maturité, lorsque la mousse de la fermentation commence à s'affaisser.

3° Terme de médecine. État d'un abcès dans lequel le pus est complétement formé. Cet abcès n'est pas à sa maturité.

4° Fig. État d'une chose qui approche du point où elle a toutes ses qualités. La maturité d'une découverte. 
Vous verrez le progrès d'une opinion nouvelle depuis sa naissance jusqu'à sa maturité, PASC., Prov. VI.
Ce sont de beaux germes qui ne viennent point à maturité dans un mauvais terrain, VOLT., Dial. 13.
Il [l'écrivain] s'apercevra aisément de l'instant où il doit prendre la plume, il sentira le point de maturité de la production de l'esprit, il sera pressé de la faire éclore, BUFFON, Disc. de réception.
Cette affaire est en sa maturité, elle est en état d'être achevée.
Il se dit en un sens analogue des personnes mûres, prêtes pour quelque charge. 
On se faisait une espèce de religion d'apprendre ses premiers devoirs, avant que de passer à d'autres ; il y avait une proportion et comme un point de maturité que chacun cherchait en lui-même, avant que d'entrer aux administrations publiques, FLÉCH., le Tellier.
Ceux qui n'ont encore personne en maturité pour songer au cardinalat n'en veulent pas devenir obstacles, SAINT-SIMON, 79, 24.

5° Fig. L'état de consistance ou de force où sont communément les hommes à un certain âge. 
La sagesse n'attendit pas en elle la maturité de l'âge, FLÉCH., Aiguill.
Il se dit, en un sens analogue, des animaux. 
Il n'est pas aisé de distinguer les jeunes mâles des vieilles femelles ; car c'est dans toutes les espèces [d'oiseaux] que la maturité des femelles ressemble à l'enfance des mâles, BUFF., Ois. t. III, p. 267.
En un sens qui n'est plus un éloge, maturité se dit poliment d'une femme qui a passé l'âge de la jeunesse.

6° Fig. État où le sens et la réflexion ont toute leur vigueur. 
Ils sont tous dans cet âge où la maturité Fait tomber le bandeau de la crédulité, VOLT., Mahom. II, 6.
Et mon nom, ma grandeur et mon autorité N'ont point encor l'éclat et la maturité, Le poids qu'exigerait une telle entreprise, ID., Catilina, I, 3.
L'Angleterre vient de remplir une grande lacune de sa constitution avec toute la vigueur de la plus énergique jeunesse et l'imposante maturité d'un peuple vieilli dans les affaires publiques, MIRABEAU, Collection, t. I, p. 339.
Maturité d'esprit, l'état d'un esprit mûr et solide.
On dit de même maturité de jugement, de réflexion, de sagesse. 
Pourquoi le perdons-nous au milieu de ses plus grands exploits, au plus haut point de sa valeur, dans la maturité de sa sagesse ?, FLÉCH., Turenne.
Avec maturité, avec circonspection, jugement et avec le temps nécessaire.

7° En parlant du style, justesse d'expression, solidité de raisonnement. Son style acquerra de la maturité.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Je devanci [j'avançai] en maürted, , Liber psalm. p. 195.
Il est si de els cume del foin del champ e cume dez herbes ki sur maisuns creissent, ki flaistrissent devant ço que vingent [elles viennent] à maürted, , Rois, p. 414.
XIIIe s. 
Mes moult est grant vertu et très haute noblesce, Quant cuer [coeur] en jone aage à meürté s'adresce, J. DE MEUNG, Test. 12.
XVIe s. 
Raisins peu sujets à la pourriture, par leur prompte meurté.... telle assiette avançant la maturité des raisins tardifs, O. DE SERRES, 149.
Le pere les a bien mal nourris [ses enfants], s'il ne peult esperer qu'en leur maturité ils auront plus de sagesse...., MONT., II, 84.

ÉTYMOLOGIE
Prov. maturitat ; ital. maturità ; du lat. maturitatem, de maturus, mûr (voy. MÛR). Le t étant tombé, ainsi que l'i bref, maturitatem avait donné régulièrement meürté ; maturité a été refait. Dans les villages aux environs de Paris, on entend souvent dire mureté.

_____

MATUTINAL, ALE
	ma-tu-ti-nal, na-l' adj.
Qui appartient au matin. Peu usité.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé du lat. matutinus (voy. MATIN) ; provenç. et espagn. matutinal ; ital. matutinale.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MATUTINAL. Ajoutez :
En Alsace, don matutinal, don que fait le mari à sa femme (excepté si elle est veuve) et qui se prélève sur le plus net de la succession ; c'est la traduction, faite par les notaires, de l'allem. Morgengabe, don du matin.
Autel matutinal, autel moindre auquel se dit la messe du matin dans les cathédrales. Le couronnement de Marie de Médicis, à l'occasion duquel on a démoli et on supprima ce qu'on appelait l'autel matutinal, près lequel étaient amoncelés beaucoup des anciens cénotaphes [dans l'église de Saint-Denis], Requête (1781) des religieux de St-Denis, dans Revue critique, 10 oct. 1863, p. 236.

_____

MAUBOUGE
	mô-bou-j' s. m.
Ancien terme d'administration. Impôt sur les boissons qui entraient, ou que l'on brassait, dans les lieux où il y avait foire et marché. Comme nous avons éteint et supprimé le droit de maubouge, consistant en 20 sols sur chaque muid de vin entrant en toutes les villes et bourgs de notre royaume, et sur les cidres, poirés et autres breuvages à l'équipollent, et pour notre ville de Paris 10 sols seulement, créés par déclaration du mois de février 1643, et compris dans le bail des aides, Édit, 22 oct. 1648.

ÉTYMOLOGIE
Mau pour mal, et bouger.

_____

MAUDIRE
	mô-di-r', je maudis, tu maudis, il maudit, nous maudissons, vous maudissez, ils maudissent ; je maudissais ; je maudis, nous maudîmes ; je maudirai ; je maudirais ; maudis, qu'il maudisse, maudissons, maudissez, qu'ils maudissent ; que je maudisse, que tu maudisses, qu'il maudisse, que nous maudissions, que vous maudissiez, qu'ils maudissent ; que je maudisse, que tu maudisses, qu'il maudît, que nous maudissions, etc. ; maudissant ; maudit
 v. a.

1° Prononcer contre quelqu'un, au nom d'un sentiment religieux ou sous l'impulsion de quelque violent mouvement de l'âme, des paroles de réprobation, de condamnation. 
Qui maudit son pays renonce à sa famille, CORN., Hor. IV, 6.
Je maudirais les dieux s'ils me rendaient le jour, ID., Rodog. V, 4.
On nous maudit et nous bénissons ; on nous persécute et nous le souffrons, SACI, Bible, St. Paul, 1re épit. aux Corinth. IV, 12.
[David] ne sachant de laquelle de ces deux choses il avait le plus à se plaindre, ou de ce que Siba le nourrissait, ou de ce que Semeï avait l'insolence de le maudire, BOSSUET, Reine d'Anglet.
S'il est vrai que le peuple me maudit, c'est qu'il ne me connaît pas, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 14 juillet 1707.
Un prêtre, quel qu'il soit, quelque dieu qui l'inspire, Doit prier pour ses rois, et non pas les maudire, VOLT., Oedipe, III, 4.
Il m'a maudit, il m'a chassé, il ne lui restait plus qu'à se servir de vous pour m'arracher la vie, DIDEROT, Père de famille, II, 9.
On remarque l'adresse avec laquelle s'exprima le premier des ministres sacrés : Je n'ai point maudit Alcibiade, s'il était innocent, BARTHÉL., Anach. ch. 21.

2° Maudire quelqu'un, quelque chose, exprimer son impatience, sa colère, son horreur contre quelqu'un, contre quelque chose. 
Vous maudirez peut-être, un jour, cette victoire, CORN., Poly. V, 4.
Je maudis en mille façons, Et la mer et tous les poissons, Vous, le voyage et la galère, SCARR., Virg. VI.
Mais quand j'ai bien maudit et Muses et Phébus, BOILEAU, Sat. II.
Le chevalier le maudissait intérieurement, HAMILT., Gramm. 4.
Elle maudit les cartes qui en sont la cause, elle maudit celui qui les a inventées, elle maudit le tripot et tous ceux qui l'habitent, LE SAGE, Diabl. boit. ch. 3, dans POUGENS.
Sur mes lauriers flétris je répandis des larmes ; Je maudis mes travaux et mon siècle et les arts, VOLT., Lett. en vers et en prose, 72.
L'étranger envahit la France, Et je maudis tous ses succès, BÉRANG., Ma dern. chans.
Alors, oh ! je maudis dans leur cour, dans leur antre, Ces rois dont les chevaux ont du sang jusqu'au ventre !, V. HUGO, Feuilles d'automne, XL.

3° En parlant de Dieu, réprouver, abandonner. 
Plein d'une juste horreur pour un Amalécite, Race que notre Dieu de sa bouche a maudite, RAC., Esth. III, 4.

4° Se maudire, v. réfl. Prononcer contre soi-même des malédictions. Il se maudissait de son imprudence.

HISTORIQUE
XIe s.
Terre major, [que] Mahomet te maldie !, , Ch. de Rol. CXXIV.
Et Ethiope, une terre maldite, , ib. CXLI.
XIIe s. 
Outre, cuivert ! de Deu soiez maudiz, , Ronc. 63.
Après lui dit : maleois soies-tu, , ib. 90.
Semei le fiz Jera, del parenté Saül, vint d'iloc vers lui, e maldist David, , Rois, p. 178.
Les losengiers, que Diex puist maleïr !, , Couci, XII.
Dunc ad maudit tuz cels par qui out mal esté Del rei...., , Th. le mart. 131.
XIIIe s. 
Je maudirai ma male destinée, ANONYME, dans Couci.
Après vinrent li Wandre, une gent maleïe, , Berte, II.
Moult [ils] maudient celui.... Qui à sa guerison nul conseil metera, , ib. LXXVIII.
En chele chevauchie estoit Quesnes de Biethune, qui moult maudissoit durement cels qui l'avoient là mené, H. DE VALENC., XXVIII.
Quant ele dement son baron [mari] ou maudist, ou quant ele ne veut obeir à ses resnables [raisonnables] commandemens, BEAUMANOIR, LVII, 6.
L'eure soit ore la maudite Que povres homs fu conceüs !, , la Rose, 458.
XVe s. 
Ce sont maldites gens ; il n'y en a nul qui ne soit larron, FROISS., II, III, 68.
XVIe s. 
Après Barthelemy crioient parmi la ville : Au poultron maledict, et ne fust les archiers...., J. MAROT, V, 141.
Vous me mauldiriez de vous en avoir privé, MONT., I, 89.
Ils croyent les ames immortelles, et les mauldites estre...., ID., I, 238.
Cela ressemble proprement à ceste malediction tragique, dont Oedipus mauldit ses enfans, AMYOT, Pyrrh. 18.
Il y [une tapisserie représentant la bataille d'Ivry] faisoit beau voir monsieur le lieutenant maudissant le dernier et laissant le comte d'Egmont pour les gages...., , Satyre Ménippée, les pièces de tapisserie.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. maldire, maldir, maudire, et malezir, déprécier, mal dire ; espagn. maldecir ; portug. maldizer ; ital. maledire ; du lat. maledicere, de male, mal, dicere, dire. On remarquera que dans le vieux français il y a deux formes maudire et maleïr ; dans la première, mal est devenu mau ; dans la seconde, le d est tombé comme tombent d'ordinaire les consonnes médianes, et il en est résulté maleïr ; c'est de maleïr que vient le participe maleeit ou maleoit, pour maudit.

_____

MAUDISSON
	mô-di-son s. m.
Synonyme familier de malédiction. Je me moque de tous vos maudissons. 
Gardez ces maudissons pour madame Lucrèce, HAUTEROCHE, les Appas tromp. I, 6.
Pour un procès tous deux étant émus, De maudissons lardaient leurs oremus, J. B. ROUSS., Ép. I, 10.
Quand je mourrai, les poëtes feront contre moi des épigrammes que les dévots larderont de maudissons, VOLT., Lett. Le Clerc de Montmerci, 8 oct. 1764.

REMARQUE
Ce mot est archaïque ; et la plupart des mots archaïques ont, d'une façon singulière, une tendance à passer dans le langage familier et plaisant.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Assez disrent del roi vices et maudichons, , Rou, ms. p. 38, dans LACURNE.
XIIIe s. 
Je vos di, et s'est verités, Que la malichons de la loy Est revertie desour toy, DU CANGE, maledicere.
XVe s. 
Ceste playe et maudisson [de l'Italie] est une generale destruction par effusion de sang, , Boucic. II, 1.
XVIe s. 
Ils amassent sur eulx mille oultrages, mille vilenies, mille mauldissons, MONT., IV, 386.
Les mauldissons sont feuilles ; qui les seme les recueille, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. maledictionem (voy. MAUDIRE), qui a donné régulièrement maldisson, maudisson ; ce mot, essentiellement féminin, est devenu masculin par méconnaissance de sa forme.

_____

MAUDURIN
	mô-du-rin s. m.
Nom, dans l'Indre, du mélange de seigle et d'orge, , les Primes d'honneur, Paris, 1873, p. 216.

_____

MAUGE ou MAUGÈRE
	mô-j' ou mô-jè-r' s. f.
Terme de marine. Petite manche, petit tuyau de toile ou de cuir cloué autour de l'ouverture d'un dalot, et qui sert à l'écoulement des eaux de dessus le tillac.

ÉTYMOLOGIE
Probablement dérivé du lat. manica. manche.

_____

MAUGRÉ
	mô-gré s. m.
Ancienne forme de malgré. 
La gloire est l'ombre de la vertu ; maugré que nous en ayons, elle nous accompagnera, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

MAUGRÉER
	mô-gré-é v. n.
Témoigner son mauvais gré, son mécontentement en pestant, jurant. Nous maugréions contre la pluie qui nous empêchait de sortir.
Activement. 
De rage je maugrée et le mien et le vôtre, RÉGNIER, Sat. X.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Quant li prestrez l'entent, couleur prist à muer, Dieu et trestous les sains en prist à maugreer, , Baud. de Seb. V, 506.
XVe s. 
[Il] Fut maugraé villainement, E. DESCH., Poésies mss. f° 393.
Et maugriant dist chascun sa sentence, , ib. f° 205.
Et n'est pas besoing à ses gens que ils renient et maugreent comme plusieurs font en France, , Boucic. IV, 5.
XVIe s. 
De despit il rompt son espée, la jette contre terre, se maugrée, deteste ciel et terre, BRANT., Cap. franc. t. II, p. 225, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Berry, maugréger, maugréant, désagréable ; wallon, magriî ; de maugré, forme ancienne de malgré, mauvais gré.

_____

MAULÉONISTE
	mô-lé-o-ni-st' s. m.
Nom donné par injure à Bossuet, à cause de sa liaison avec Mlle de Mauléon, avec laquelle des bruits étranges prétendaient qu'il avait été lié par un mariage secret. 
On raconte que [Bossuet] ayant dit au jésuite La Chaise, confesseur de Louis XIV : on sait que je ne suis pas janséniste, La Chaise répondit : on sait que vous n'êtes que mauléoniste, VOLT., Siècle de Louis XIV, Écrivains, Bossuet.
Je ne crains pas plus les mauléonistes que les jansénistes et les molinistes, ID., Lett. au duc de Bouillon, 23 déc. 1767. (on a imprimé, à tort, maléonistes).

_____

MAUPITEUX, EUSE
	mô-pi-teû, teû-z' adj.

1° Qui est sans pitié ; impitoyable.
Ce mot est tombé en désuétude.

2° Excitant la pitié ; usité seulement en cette locution : faire le maupiteux, se plaindre, se lamenter, sans en avoir autant de sujet qu'on veut le faire croire.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La troisieme affaire estoit de donner au comte [de Montgomery] des juges maupiteux et executeurs de sa volonté [de Catherine de Médicis], D'AUB., Hist. II, 130.

ÉTYMOLOGIE
Mau pour mal, et piteux

_____

MAURE
	mo-r' s. m.
Espèce de semnopithèque.
Couleuvre d'Alger.

_____

MAURESQUE
	mo-rè-sk'Voy. MORESQUE.

_____

MAURICAUD
	mo-ri-kôVoy. MORICAUD.

_____

MAUSSADE
	mô-sa-d' adj.

1° Qui est de mauvais goût, déplaisant, mal fait, en parlant des choses. Cet habit est fort maussade. Ce bâtiment est maussade. Cette tragédie, cette comédie est fort maussade. Il a publié un livre assez maussade. 
J'y trouvai [dans une chambre à la Bastille] un petit lit assez propre.... et une espèce de grabat pour coucher Rondel ; elle le trouva maussade et s'en plaignit ; on lui dit que c'étaient les lits du roi et qu'il fallait s'en contenter, STAAL, Mém. t. II, p. 97.

2° Qui est de mauvaise grâce, en parlant des personnes. Un enfant maussade. 
Le vin s'aigrit dans mon gosier Chez un traiteur maussade, BÉRANG., Él. de la rich.
Il se dit des choses. Un caractère maussade. Un travail maussade. 
Dont la maussade mine Ressemble un de ces dieux des couteaux de la Chine [couteaux à tête de marmouset], RÉGNIER, Sat. X.
Le temps est maussade aujourd'hui, c'est-à-dire il ne fait pas beau, le temps est couvert et sombre.

3° S. f. La maussade, espèce d'entomostracé du genre cypris.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et celui qui deffaut, il est dit aggreste et malsade ou malgracieux, ORESME, Eth. 50.
XVe s. 
Il vous a les yeux endormis, Rouges, et le corps tant maussade, Penchant devant, la couleur fade, COQUILLART, Monol. de la botte de foin.
Belle suer, et dire vous ose Que vous estes forment [fortement] malade, Et devant Dieu lede et malsade, , Mir. de Ste-Geneviève.
XVIe s. 
Je veois avecques despit, en plusieurs mesnages, monsieur revenir maussade et tout marmiteux du tracas des affaires, environ midy, MONT., IV, 105.

ÉTYMOLOGIE
Mau pour mal, et l'anc. adj. sade, qui signifiait agréable. Sade vient du lat. sapidus, qui a du goût (voy. SAPIDE).

_____

MAUSSADERIE
	mô-sa-de-rie s. f.
Qualité de ce qui est maussade, de celui qui est maussade.
Mais c'est un air si gauche, une maussaderie. - Tout comme il vous plaira ; finissons, je vous prie, GRESSET, le Méchant, I, 4.
Je ne conçois pas comment Mme N*** ne se rebuta pas de ma maussaderie, et ne me congédia pas avec le dernier mépris, J. J. ROUSS., Confess. VI.
Elle s'arma d'une amabilité improvisée, capable d'émousser les traits qu'allait lui darder la farouche maussaderie de son amant, CH. DE BERNARD, la Femme de quarante ans, § VI.

ÉTYMOLOGIE
Maussade ; mais on ne s'explique pas d'où vient dans ce mot la syllabe er ; il devrait être maussadie. Dans le XVIe siècle on trouve maussadeté.

_____

MAUVAISEMENT
	mô-vê-ze-man adv.
D'une manière mauvaise. 
Si fait, elle vous a mauvaisement trompée, G. SAND, Fr. le Champi, III, 8.

HISTORIQUE
XIe s. 
Que nus [nul] prudhom malvaisement n'en chante, , Ch. de Rol. CXIV.
XIIIe s. 
Et me porra metre sus que j'aurai envers lui ovré faussement, malvesement et desloialment, BEAUMANOIR, LXI, 30.
Li ver ont la charongne, et li parens la terre ; Mauvais fait por tiex [tels] hoirs mauvaisement acquerre, J. DE MEUNG, Test. 340.
XIVe s. 
Celui qui fait mal contre sa volonté, il ne le fait pas malvaisement, ORESME, Eth. 47.

ÉTYMOLOGIE
Mauvaise, et le suffixe ment ; provenç. malvaizamen ; ital. malvagiamente.

_____

MAUVE
	mô-v' s. f.
Genre de plantes, type de la famille des malvacées, qui a des propriétés émollientes. Tisane de mauve.
Mauve sauvage (malva sylvestris, L.), plante dont les fleurs donnent une infusion employée comme réactif par les chimistes ; elle rougit par les acides et verdit par les alcalis.
Mauve des Juifs, voy. CORETTE.
Mauve en arbre, ketmie des jardins.
Mauve rose, guimauve alcée.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Tiex [telles] prieres ne valent une feuille de mauve, Car du cuer doit issir ce qui te dampne ou sauve, J. DE MEUNG, Test. 1475.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, mâbelète, mavelète, mauve sauvage ; provenç. espagn. et ital. malva ; du lat. malva. Il est probable que l'idée de mollesse est au fond de ces dénominations ; comparez mollis et le grec.

_____

MAUVETTE
	mô-vè-t' s. f.
Nom vulgaire du géranium à feuilles rondes.

_____

MAUVIS
	mô-vî s. m.
Nom vulgaire et spécifique du merle mauvis (insectivores), appelé grive mauvis par certains auteurs (turdus iliacus, L.).
Se dit aussi de l'alouette huppée.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et la mauvis qui commence à tentir, , Couci, XVIII.
XIIIe s. 
Encores est leens sans doute Deduit orendroit qui escoute à chanter gais rossignolés, Mauvis et autres oiselés, , la Rose, 614.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, mâvi, merle ; namur. mauvi ; Hainaut, mauviar, mouviar, moviar, merle ; haute Norm. mauviard ; espagn. malviz, qui paraît venu du français ; napolitain, marvizzo, grive ; bas-lat. malvitius. Origine incertaine. On a indiqué malum vitis, fléau de la vigne, à cause du mal que cet oiseau fait aux raisins. Grandgagnage allègue le bas-breton milvid, mouette, milhuez, alouette ; Diez pense que c'est là la vraie étymologie.

_____

MAUZAC
	mô-zak s. m.
Mauzac blanc, mauzac noir, noms de deux cépages (Haute-Garonne), , les Primes d'honneur, Paris, 1869, p. 431.

_____

MAXILLÉ, ÉE
	ma-ksil-lé, lée adj.
Terme de zoologie. Coquille maxillée, coquille bivalve dont la charnière offre des dents longues et nombreuses.

ÉTYMOLOGIE
Lat. maxilla, mâchoire.

_____

MAXILLO-DENTAIRE
	ma-ksil-lo-dan-tê-r' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient à la mâchoire et aux dents.

_____

MAXILLO-MUSCULAIRE
	ma-ksil-lo-mu-skulê-r' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient à la mâchoire et aux muscles. Artère maxillo-musculaire.

_____

MAXIMANT
	ma-ksi-man adj.
Voy. MINIMANT.

_____

MAXIME
	ma-ksi-m' s. f.
Terme de plain-chant. Note qui vaut deux carrées ou quatre rondes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. maxima, très grande (note).

_____

MAXIMER
	ma-ksi-mé v. a.
Néologisme. Faire maxime de. C'est un homme qui maxime ses sottises.

ÉTYMOLOGIE
Maxime.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. MAXIMER.  Ajoutez :
Le succès ! Machiavel ne reconnaît au monde que ce dieu ; tant que le crime se porte bien, il le salue et le maxime ; mais gare à lui, s'il tombe malade, H. BLAZE DE BURY, Rev. des Deux-Mondes, 15 mars 1877, p. 271.

_____

MAXIMIS
	ma-ksi-mis'Voy. MAXIMUM.

_____

MAYA
	ma-ia adj.
invariable. Qui appartient à un ancien peuple de l'Amérique du Sud, aujourd'hui disparu.
Les manuscrits en langue maya les plus renommés.... l'abbé Brasseur de Bourbourg, en exhumant (1863) l'ouvrage du P. Diego de Lunda intitulé : Relation des choses du Yucatan et conservé dans les archives de l'Académie royale de l'histoire à Madrid, y trouva des renseignements sur le calendrier et sur l'écriture maya, FERD. DELAUNAY, Journ. offic. 3 janv. 1877, p. 32. 2e col.

_____

MAYEN
	ma-iin, s. m. ou MAYENSE (ma-iins')
 s. f.

1° Nom, dans le Valais, des maisons commodes et rustiques où les familles aisées ou riches de Sion ont l'habitude de passer la belle saison ; et aussi nom des montagnes où elles se trouvent, au midi de la ville. Il y a bien des années déjà que, passant à Sion..., il nous est arrivé d'entendre parler de familles établies aux mayens.... mais qu'est-ce donc que vos mayens ? disions-nous aux gens, TÖPFFER, Nouv. voyages en zigzag. Ces stations [intermédiaires entre les alpages et les hivernages] portent le nom de mayens ou mayenses ; ce sont les métairies de nos Alpes françaises, Reb. des montagnes, Comptes rendus, 1869-74, 7e fasc. p. 114.

2° Il s'est dit pour fête de tir fédéral, sans doute à cause que ces solennités se célébraient au mois de mai.
Le premier grand tir commun, ou mayen, fut donné par la ville de Sursée, en 1452, , Journ. offic. 15 janv. 1875, p. 372, 2e col.
Le mayen de Zurich, en 1504, fut très brillant.... on voit encore pourtant de temps à autre des mayens pendant deux cents ans, , ib. 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Le mois de mai, parce que mai donne leur parure aux montagnes, et qu'alors les familles y montent pour n'en plus redescendre qu'à l'approche des frimas, TÖPFFER, Nouv. voy. en zigzag. Bas-lat. maiensis, qui appartient au mois de mai.

_____

MAYONNAISE
	ma-io-nê-z' s. f.
Terme de cuisine. Nom donné à une sauce froide qu'on fait avec du sel, du poivre, de l'huile, du vinaigre et un jaune d'oeuf (quelques-uns y ajoutent de la moutarde), le tout battu jusqu'à consistance d'un sirop épais.
Par extension, chacun des mets préparés avec cette sauce. Une bonne mayonnaise de lapereau, de homard, de volaille.

ÉTYMOLOGIE
Quelques auteurs conseillent de préférer mahonnaise, attendu que le nom de cette sauce vient, disent-ils, de celui de Mahon, ville que Richelieu prit, LEGOARANT. Le Cuisinier de la ville et de la campagne écrit magnonaise.

_____

MAZAR
	ma-zar s. m.
Nom bourguignon des larves d'insectes qui rongent les bourgeons des arbres.

_____

MAZARINADE
	ma-za-ri-na-d s. f.
Nom donné aux pamphlets et chansons publiés contre Mazarin, du temps de la Fronde.

_____

MAZDÉEN, ENNE
	maz-dé-in, è-n' adj.
Qui est relatif au mazdéisme, à la religion de Zoroastre.

_____

MAZÉAGE
	ma-zé-a-j' s. m.
Nom donné à la première opération usitée pour affiner à la houille la fonte de fer (méthode anglaise), qui a pour but d'enlever à la fonte le silicium qu'elle contient, et de la décarburer.

_____

MAZELLE
	ma-zè-l' s. f.
Fonte projetée sur des laitiers dans l'affinage bergamasque.

_____

MAZERIE
	ma-ze-rie s. f.
Lieu où l'on maze la fonte.
Feu de forge destiné au premier affinage de la fonte.

_____

MAZETTE
	ma-zè-t' s. f.

1° Méchant petit cheval. 
Depuis huit jours entiers, avec vos longues traites, Nous sommes à piquer des chiennes de mazettes, MOL., Sgan. 7.
Nous partirons dans le moment, et nous piquerons si vigoureusement nos mazettes...., LESAGE, Guzm. d'Alf. V, 1.

2° Fig. et familièrement. Celui qui manque de force, d'ardeur. 
Que tes fils, au lieu d'être rois, Ne seront que franches mazettes, SCARR., Virg. VII.

3° Personne inhabile à quelque jeu qui demande de la combinaison ou de l'adresse.
Par extension. 
Dans vos guerres vous avez affaire à des mazettes qui vous laissent conquérir des royaumes en quinze jours, P. L. COUR., Lett. t. II, Convers. chez la comtesse d'Albany.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. mesgetus, mauvais cheval, dans un texte du commencement du XIIIe siècle. Mais d'où vient mesgetus ? On a indiqué l'allemand matz, maladroit, bûche. Il y a dans le Berry mazet ou mazette, fourmi ; il est possible que ce soit là l'origine de mazette, la fourmi étant un très petit animal, un rien, et ayant servi métaphoriquement à dénommer une mauvaise rosse. Mazet, diminutif de maze, fourmi, vient-il de l'allemand Ameise, fourmi ?

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MAZETTE. Ajoutez : - REM. En Dauphiné, on donne le nom de mazole à un jeune homme sans consistance, qui passe d'une idée à l'autre sans motif, sur lequel on ne peut compter.