

_____

MAZUC
	ma-zuk s. m.
Nom, dans l'Aubrac, de huttes construites avec de fortes perches de hêtre recouvertes de mottes de terre ou de gazon, huttes où l'on prépare le beurre et le fromage, E. MOUTON, Journ. offic. 24 mars 1876, p. 2069, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de mas.

_____

MÉ- ou MES-
 préfixe
Préfixe qui a un sens privatif et péjoratif, par exemple : compte, mécompte ; allier, mésallier, etc. ; provenç. mes, mens (mensprezar, mépriser) ; esp. menos (menospreciar, mépriser) ; ital. mis. La forme provençale mens, plus explicite dans l'espagnol menos, montre que ce préfixe est le latin minus, moins (voy. MOINS), contracté en mes ou mis. Il est possible que la particule germanique mis, qui a exactement le même sens, ait influé sur la forme qu'a prise minus dans cette sorte de composés.

_____

MÉAN
	mé-an s. m.
Cinquième réservoir d'un marais salant.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tels vuides [entre les oignons] par les jardiniers du Languedoc sont appellés means, esquels est semée la graine de cardons, O. DE SERRES, 519.

_____

MÉANDRINE
	mé-an-dri-n' s. f.
Genre de polypiers pierreux.

ÉTYMOLOGIE
Méandre, à cause des sinuosités de ce polypier.

_____

MÉAT
	mé-a s. m.

1° Terme d'anatomie. Conduit. Le méat auditif.
Méat urinaire, l'orifice externe de l'urèthre.

2° Terme de botanique. Intervalle de forme variable qui se trouve entre les cellules du tissu cellulaire.

HISTORIQUE
Une portion crasse et visqueuse de la sueur, laquelle s'amasse et s'arreste aux meats des pores du vray cuir, PARÉ, XXII, 6.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. meat ; esp. et ital. meato ; du lat. meatus, qui vient de meare, aller, passer.

_____

MÉBORIER
	mé-bo-rié s. m.
Terme de botanique. Genre de plantes dicotylédones à fleurs incomplètes. Méborier de la Guyane.

_____

MÉCANIQUE
	mé-ka-ni-k' adj.

1° Qui a rapport aux machines. Moyens mécaniques.

2° Par extension, qui s'opère par la main, par le corps, comme par une sorte de machine. Arts mécaniques, arts qui ne demandent que l'office du corps, de la main, pour être appris et exercés ; par opposition aux arts libéraux. 
Les arts les plus mécaniques sont traités avec plus d'honneur [que la poésie] ; car ceux qui les ignorent ne se mêlent pas d'en juger, GODEAU, Disc. sur Malherbe.
Il n'y a point d'art si mécanique, ni de si vile condition, où les avantages ne soient plus sûrs, plus prompts et plus solides [que dans la culture des lettres], LA BRUY., XII.
Le mépris qu'on a pour les arts mécaniques semble avoir influé jusqu'à un certain point sur leurs inventeurs mêmes ; les noms de ces bienfaiteurs du genre humain sont presque tous inconnus, tandis que l'histoire de ses destructeurs, c'est-à-dire des conquérants, n'est ignorée de personne, D'ALEMB., Disc. prélim. Encycl. Oeuv. t. I, p. 226, dans POUGENS.
État mécanique, état, profession de celui qui exerce un art mécanique. 
Il prenait depuis longtemps Jean-Jacques pour un homme de quelque état mécanique, BERN. DE ST-P., De l'Arcadie.
Fig. Qui n'a rien d'élevé. 
Vous me peignez un fat qui met l'esprit en roture, une âme vile et mécanique à qui ni ce qui est beau ni ce qui est esprit ne sauraient s'appliquer, LA BRUY., XII.

3° Qui opère par les seules forces du mouvement. Propriétés d'ordre mécanique, celles qui sont connues sous les noms d'attraction et de mouvement. Tous les corps jouissent de ces propriétés, qui portent le nom de forces mécaniques.
Division mécanique des cristaux, opération par laquelle on sépare les lames composantes de ces corps en saisissant leurs joints naturels à l'aide d'un instrument tranchant.
Qui n'agit pas chimiquement. Irritants mécaniques.

4° Actions mécaniques, celles auxquelles l'intelligence n'a point de part. 
L'ouvrage des abeilles qui.... l'ouvrage des mouches de Cayenne qui.... sont des travaux purement mécaniques qui ne supposent aucune intelligence, aucun projet concerté, aucune vue générale, BUFF., Quadrup. t. VIII, p. 42.
Les cris de l'enfant sont des effets purement mécaniques, J. J. ROUSS., Ém. I.

5° Il se dit de la partie la moins relevée et purement pratique d'un art libéral. Ce peintre a trop négligé la partie mécanique de son art.

6° Qui a rapport à la mécanique, à la science du mouvement. Lois, principes mécaniques.
Philosophie mécanique, philosophie qui explique les phénomènes de la nature par les principes mécaniques. 
À ce compte, dit la marquise, la philosophie est devenue bien mécanique, FONTEN., les Mondes, 1er soir.

7° Terme de géométrie. Courbes mécaniques, courbes qui ne peuvent pas être exprimées par des équations algébriques. On dit plus souvent courbes transcendantes.
Construction, solution mécanique, construction ou solution d'un problème dont on ne peut venir à bout par les moyens géométriques.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Artifice [art] mecanique ou servile. - Les juges, les chevaliers, les mecaniques [artisans]...., ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVe s. 
Et à Rouen se meirent sus deux cents personnes mecaniques, et viendrent à l'hostel d'un marchand de draps, JUVÉNAL DES URSINS, Charles VI, 1382.
XVIe s. 
Les exercices des arts mechaniques et les trafiques, LANOUE, 186.
Les autres le blasment d'avoir esté fort chiche et mechanique, jusques à envoyer vendre des presens de viande qu'on luy donnoit, AMYOT, Thém. 8.
Ne faire les funerailles ny superflues [pompeuses] ny mechaniques, MONT., I, 12.
Comment un pauvre mechanique devint un monsieur, , Nouv. fabr. des excellents traits de vérité, p. 158.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. mechanic ; espagn. mecanico ; ital. meccanico ; du lat. mechanicus ; en grec (voy. MACHINE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. MÉCANIQUE. Ajoutez :

8° Anciennement, qui travaille de ses mains. 
Après avoir fait ces inventions, ne les jugeant pas dignes de son occupation, il les remit à des personnes mécaniques pour les exercer, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.
Qui a l'apparence d'un homme qui travaille de ses mains. 
Ne soyons pas ni superbes ni mécaniques en notre habillement, ID., ib.

_____

MÉCANIQUEMENT
	mé-ka-ni-ke-man adv.
D'une façon mécanique. 
La fausse idée qu'il est possible d'expliquer mécaniquement tous les effets des forces de la nature, BUFF., Mém. t. IX, p. 118.

HISTORIQUE
XVe s. 
Mais bien oyons dire qu'ilz ont guerres et divisions comme nous [l'Afrique et l'Asie] et encores plus mecaniquement, car j'ay seus plusieurs lieux où ils se vendent les ungs aux autres aux chrestiens, COMM., V, 18.
XVIe s. 
Il ne faut pas pourtant imaginer que nos peres allassent mechaniquement [misérablement] vestus, LANOUE, 163.

ÉTYMOLOGIE
Mécanique, et le suffixe ment.

_____

MÉCANISME
	mé-ka-ni-sm' s. m.

1° Ensemble de pièces, de machines, de moyens de mouvement, soit naturels, soit artificiels. Le mécanisme du métier à bas est très compliqué, mais fort ingénieux. 
Le mécanisme de l'insecte le plus vil n'est pas moins merveilleux que celui de l'homme, DIDER., Pens. philos. n° 19.
Par ces mots [s'il avait assisté aux conseils de Dieu] qui furent taxés d'impiété, Alphonse faisait entendre que l'on était encore loin de connaître le mécanisme de l'univers, LAPLACE, Expos. V, 4.

2° Mécanisme d'une fonction animale. Ensemble des actes exécutés par chaque organe d'un appareil pour l'accomplissement d'une fonction. 
Cette action [de l'âme sur le corps et vice versâ] est du nombre de ces choses dont le mécanisme sera toujours ignoré, VOLT., Newt. I, 7.
Le mécanisme de la langue du pic a été un sujet d'admiration pour tous les naturalistes, BUFF., Ois. t. XIII, p. 23.
Le mécanisme du raisonnement, l'ensemble des procédés logiques. 
On est fâché de voir qu'il [Aristote] s'arrête plus sur le mécanisme du raisonnement [dans sa Logique] que sur le raisonnement même, CONDIL., Hist. anc. III, 21.
Le mécanisme du langage, la structure matérielle des éléments de la parole.
Le mécanisme des vers et de la prose, la composition des parties du vers ou de la prose, suivant le rhythme qui est propre à l'un ou à l'autre. On dit aussi le mécanisme d'une phrase.

3° Le mécanisme de la peinture, de la sculpture, etc. la partie mécanique et pratique de ces arts.

4° Terme de musique. Le mécanisme d'un instrument, se dit de la partie matérielle d'une exécution difficile. Le mécanisme du violon, du piano.
On dit de certains violonistes : il a un beau mécanisme, il a du mécanisme, il connaît bien le mécanisme de son instrument, pour dire qu'il possède bien la pratique de cet instrument, au point de vue de la difficulté.
On oppose ordinairement le mécanisme à l'expression, au style.

5° Terme de philosophie. Opinion qui admet que tout dans la nature est produit par les propriétés mécaniques de la matière. 
Le mécanisme comme cause immédiate de tous les phénomènes de la nature, est devenu dans ces derniers temps le signe distinctif des cartésiens, MAIRAN, Éloge de l'abbé de Molières.
Mécanisme animal, l'organisme animal, supposé agir comme une machine et d'après les lois de la mécanique seulement, opinion erronée qui était celle des iatromécaniciens.

ÉTYMOLOGIE
Lat. mechanisma, du grec (voy. MACHINE). Mechanisma est un mot que les Latins ont formé.

_____

MÉCÉNAT
	mé-sé-na s. m.
Néologisme. Qualité, titre de Mécène.

_____

MÉCHAGE
	mé-cha-j' s. m.
Terme de marchand de vin. Action de mécher. 
Les soins qu'on apporte dans l'élevage du vin, les pratiques ordinaires de la vinification, ouillage, méchage, soutirages répétés, l'usage des cuves et des vaisseaux hermétiquement clos, R. RADAU, Rev. des Deux-Mondes, 15 nov. 1876, p. 438.

_____

MÉCHANCETÉ
	mé-chan-se-té s. f.

1° Vice de ce qui est médiocre, sans qualité. 
On avait beau leur répondre que la méchanceté même des vers marquait qu'ils partaient d'un dieu qui avait un noble mépris pour les règles, ou pour la beauté du style...., FONTEN., Oracl. II, 6.

2° Penchant à être méchant, à faire du mal. 
Ne comptez-vous pour rien le plaisir que l'on a à connaître tous les matins la méchanceté des gens, couverte du nom de zèle, et tous les soirs leurs sottises déguisées en pénétration ?, RETZ, Mém. liv. IV, t. III, p. 173, dans POUGENS.
Comme la méchanceté est timide, elle se condamne par son propre témoignage, SACI, Bible, Sagesse, XVII, 10.
La méchanceté qu'on emploie à diffamer un homme prouve que ce n'est point pour sa méchanceté qu'il est diffamé, J. J. ROUSS., 3e dialogue.
La méchanceté se trouve aujourd'hui l'âme de certaines sociétés, DUCLOS, Consid. moeurs, ch. 8.
Familièrement. Il se dit de l'opiniâtreté des enfants. La méchanceté de cette petite fille.

3° Action méchante. 
Si vous avez ouvert les lettres, c'est une grande méchanceté que de m'en faire tant la guerre, VOIT., Lett. 24.
Et de tant de pays nomme quelque contrée Dont tes méchancetés te permettent l'entrée, CORN., Médée, II, 2.
Je me renferme à comprendre qu'on vous fait des méchancetés ; je ne puis les deviner, et ne vois point d'où elles peuvent venir, SÉV., 138.
J'aime à rapporter vos propres termes ; c'est ma plus grande méchanceté, J. J. ROUSS., Lett. à l'archev. de Par.
Je n'ai jamais fait dans ma vie qu'une méchanceté, disait un jour Rulhière à Chamfort. - Quand finira-t-elle, lui répliqua Chamfort ?, SAINTE-BEUVE, Art. sur Chamfort.

4° Parole dite dans l'intention de nuire, d'offenser. 
Il y a bien plus de gens qui se connaissent en méchancetés qu'il n'y en a qui se connaissent en style, VOLT., Lett. Damilaville, 29 août 1762.
Tant que Fréron amusera les oisifs par ses méchancetés hebdomadaires, on négligera les autres ouvrages périodiques qui ne seront qu'utiles et raisonnables, ID., Lett. d'Argental, 11 mars 1764.
Croyez qu'il n'y a pas de plate méchanceté, pas d'horreurs, pas de conte absurde qu'on ne fasse adopter aux oisifs d'une grande ville en s'y prenant bien, BEAUMARCH., Barb. de Sév. II, 8.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et des meschans ne vient fors que meschancetez, , Guesclin. 20783.
XVIe s. 
À la fin, comme toutes mechancetez se decouvrent, DES PÉRIERS., Contes, XXX.
Universellement mal voulu de tous gens de bien et d'honneur pour sa meschanceté et sa vie desordonnée, AMYOT, Philop. 31.
Ces meschancetez insignes, MONT., IV, 80.

ÉTYMOLOGIE
L'ancien franç. meschance (voy. MÉCHANT) a donné meschanceté ; meschant avait donné dans le XVIe siècle meschantise.

_____

MÈCHE
	mè-ch' s. f.

1° Cordon de coton, de chanvre, etc. imbibé d'huile dans les lampes, couvert de suif dans les chandelles. La mèche d'une lampe, d'un cierge, etc.
Trivialement. Il n'y a pas mèche, il n'y a pas moyen.

2° Matière préparée pour prendre aisément feu, linge demi-brûlé, amadou, etc. Il faut faire de la mèche pour votre briquet, celle-là ne vaut plus rien. 
Et bientôt au brasier d'une mèche enflammée Montre, à l'aide du soufre, une cire allumée, BOILEAU, Lutrin, III.

3° Corde faite d'étoupe broyée et sèche dont les canonniers se servent pour mettre le feu au canon, et les mineurs à une mine. 
J'ai passé plus d'années parmi les armes que d'heures dans mon cabinet, et beaucoup plus usé de mèche en arquebuse qu'en chandelle, SCUDÉRY, dans PELLISSON, Hist. de l'Acad. IV, Scudéry.
Un seul officier d'artillerie osant se préparer à mettre le feu au canon, Charles court à lui et lui arrache la mèche ; le commandant se jette aux genoux du roi, VOLT., Charles XII, 2.
Lorsqu'on nous couche en joue de près, à bout touchant, lorsqu'autour de nous toute l'Europe en armes fait l'exercice à feu, ses canons en batterie et la mèche allumée, P. L. COUR., Pétition pour les villageois, etc.
Mèche à feu, faisceau de fils préparés, qu'on tord un peu et qu'on roule autour d'un bâton nommé boute-feu.
Fusil à mèche, ancien fusil auquel on mettait le feu à l'aide d'une mèche. 
La sentinelle, qui était à vingt pas de moi, n'osa me tirer parce que, lorsque je le vis compasser la mèche, je lui criai que je le ferais pendre s'il tirait, RETZ, Mém. t. III, liv. IV, p. 457. dans POUGENS.
Six Arabes, armés de poignards, de longs fusils à mèche, formaient notre escorte, CHATEAUB., Itin. 3e part.
Terme de génie militaire et d'artillerie. Découvrir, éventer la mèche, découvrir, au moyen d'une contre-mine, l'endroit où une mine a été pratiquée, et enlever la mèche qui devait mettre le feu.
Fig. Découvrir, éventer la mèche, découvrir le secret d'un complot, d'une affaire.

4° Morceau de sangle de fil grossier qu'on a trempée dans du soufre et dont on brûle un bout dans les tonneaux, soit pour enlever le mauvais goût du fût, soit surtout pour donner de la force au vin ; on s'en sert particulièrement pour les vins blancs.

5° Mèche d'une corde, partie intérieure, qui n'est presque pas tortillée.
Terme de marine. Faisceau de fils de caret qu'on met au milieu d'un cordage à quatre torons, pour que les fils de cette corde travaillent également lorsque le cordage travaille.

6° Bout de ficelle attaché à l'extrémité d'un fouet. La mèche de votre fouet est usée.

7° Terme de chirurgie. Petite bande de toile fine effilée sur les bords, ou bien faisceau de longs brins de charpie disposés parallèlement et liés ensemble au milieu de leur longueur, dont on se sert pour déterger des foyers purulents, pour entretenir une ouverture ou une fistule, etc.

8° Mèche de cheveux, bouquet de cheveux séparé, en forme de mèche, du reste de la chevelure. Il lui donna une mèche de ses cheveux.

9° Terme de filature. Mèche de filasse, état dans lequel on présente la filasse aux machines pour en faire du fil.
Mèches de préparation, nom donné aux gros fils dans les filatures.

10° Faire la mèche, se dit, chez les vermicelliers, pour couper les vermicelles en sortant du moule.

11° Mèche d'un villebrequin, d'un trépan, d'une tarière, etc. la partie de fer ou d'acier qui sert à percer.
Spirale de fer ou d'acier d'un tire-bouchon.
Outil servant à faire des trous.

12° Terme de marine. Mèche du gouvernail, la pièce principale du gouvernail, quand ce gouvernail est composé de plusieurs pièces.
Mèche d'un mât d'assemblage, pièce centrale composée de plusieurs pièces adentées, ajustées, contrariées, et faisant dans leur ensemble un long et gros parallélépipède rectangle.
Mèche ou fusée de cabestan, principale pièce de la charpente d'un cabestan.

13° Pièce principale d'une oeuvre de charpentage.

14° Partie d'une pierre à fusil qui est taillée en biseau et qui frappe sur la batterie.

REMARQUE
Au lieu d'éventer la mèche, le populaire dit souvent vendre la mèche ; c'est absurde.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le limegnon de chandelle ou meiche de lampe, DU CANGE, cicindela.
Mesches ensouffrées, , Ménagier, II, 5.
Si comme la flambe de la meche s'estaint quand l'oille [l'huile] ou la gresse luy fault, LANFRANC, f° 32.
XVIe s. 
Il fut le premier qui compassa la meche et qui faillit à tuer son dit cousin du parti de Mirebeau, D'AUB., Vie, X.
Un vieux sergent vint faire allumer la meche à d'Aubigné, ID., ib. XVI.
Ce qui fit regarder chacun à sa mesche [se tenir sur ses gardes], ID., Hist. II, 221.
Capituler avec armes et bagage, la mesche esteinte, ID., ib. II, 282.
N'aians eu que les deux harquebusades des sentinelles, pour ce que les meches n'avoient pas le feu en pointe, ID., ib. III, 9.
Esvanter la mesche, DES ACCORDS, Escraignes dijonn. p. 12, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, mohe ; provenç. meca, mecha ; cat. mexta ; esp. et port. mecha ; ital. miccia ; angl. match ; du bas-latin myxa, qui vient du latin myxus, mèche ; en grec, c'est un champignon qui se forme à la mèche d'une lampe, proprement morve, par assimilation de la morve pendante au nez avec une mèche. Comparez le terme grec signifiant nez, et voy. MOUCHER.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MÈCHE.

3° Ajoutez :
Mèche à étoupille ou mèche en coton, réunion de plusieurs brins de coton imbibés d'eau-de-vie gommée et recouverts d'une composition propre à transmettre le feu.

_____

MÉCHEF
	mé-chèf s. m.
Terme vieilli. Fâcheuse aventure. 
Le pis de leur méchef Fut qu'aucun d'eux ne put venir à chef De son dessein, LA FONT., Rémois.
M. l'électeur de Brandebourg est la dupe ou plutôt la victime sur qui tombe tout le méchef, BAYLE, Lett. à Minutoli, 17 mars 1675.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Se saviez orendroit à quel mechief je sui, , Berte, XXVIII.
Li diex d'amors.... trait por moi metre à meschief Une autre floiche de rechef, , la Rose, 1831.
Mès ce seroit trop grans meschiés...., , ib. 5376.
XVe s. 
Et conviendroit qu'ils se combatissent à leur meschef, FROISS., I, I, 36.
XVIe s. 
Ayant par meschef atteint et tué un Epitimius Thessalien, AMYOT, Péricl. 68.
Souvent celuy qui demeure Est cause de son meschef ; Celui qui fuit de bonne heure, Peut combattre de rechef, , Satyre Ménippée, les Pièces de tapisseries.

ÉTYMOLOGIE
Mes.... préfixe, et chef, tête, bout ; provenç. mescap ; anc. catal. menyscab ; anc. esp. mescabo ; esp. mod. menoscabo.

_____

MÉCHEUX, EUSE
	mé-cheû, cheû-z' adj.
Qui forme mèche. Des laines mécheuses.

ÉTYMOLOGIE
Mèche.

_____

MÉCHOIR
	mé-choir v. n. et impers.
Terme vieilli qui se dit encore quelquefois aux temps suivants : il méchoit, il mécherra. Il vous mécherra de cette entreprise.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Bien voi qu'il vous est mescheü, Desque vous voi si esmeü, , la Rose, 7277.
XVIe s. 
Il n'y a juste à qui il ne puisse meschoir, MARGUER., Nouv. LXII.

ÉTYMOLOGIE
. Mes.... préfixe, et choir ; provenç. mescazer.

_____

MÉCOMPTE
	mé-kon-t' s. m.

1° Erreur dans un compte, dans une supputation. 
Je ne sais s'il y a du mécompte en notre calcul, BALZ., liv. II, lett. 5.
Des mécomptes de chronologie ne ruinent point la vérité d'un fait, VOLT., Dict. phil. Abraham, 3.
Le célèbre maréchal de Saxe tomba dans le même mécompte [sur les frottements et les pertes de force], quand il construisit une galère qui devait remonter la rivière de Seine en vingt-quatre heures, par le moyen de deux chevaux qui devaient faire mouvoir des rames, ID., Dict. phil. Force physique.
Manque dans une somme d'argent. 
Car il trouvait toujours du mécompte à son fait, LA FONT., Fabl. XII, 3.
S'il ne l'eût dite [l'oraison de Saint-Julien], il eût trouvé mécompte à son argent, et mal passé la nuit, ID., Orais.
Après la perte de la santé que je mets toujours avec raison au premier rang, rien n'est si fâcheux que le mécompte et le dérangement des affaires, SÉV., 3 avr. 1680.

2° Par extension, toute espèce d'erreurs, de méprises (sens qui n'est guère usité). 
Il fallait relever tous les mécomptes dont cet ouvrage fourmille [le Testament politique du cardinal de Richelieu], VOLT., Mél. hist. Mensonges impr. XVIII.

3° Fig. Espérance déçue, idée fausse ou exagérée qu'on s'est faite d'une chose. 
Les réflexions que vous faites sur le mécompte éternel de nos projets sont fort raisonnables, SÉV., 6 oct. 1680.
Un roi, quelque bon et sage qu'il soit, tombe chaque jour dans quelque mécompte, tantôt par ses passions et tantôt par celles de ses ministres, FÉN., Tél. XI.
Excusant les fautes, réparant les mécomptes, ID., ib. XX.
Tous nos mécomptes sont venus de l'idée que nous avions conçue de vous dans votre jeunesse, ID., Dial. des morts mod. Dial. 15.
Ce qui fait souvent le mécompte d'un écrivain, c'est qu'il croit rendre les choses telles qu'il les aperçoit ou qu'il les sent, VAUVENARGUES, Max. VII.
Les idées exagérées et romanesques ont produit plus d'erreurs, de mécomptes et de malheurs que les passions les plus violentes et les plus dangereuses, GENLIS, Mlle de la Fayette, p. 16, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
S'ainsi n'est que cil qui rechurent le conte metent avant mesconte ou deschevance, car adont convenroit-il que li contes fust recordés, BEAUMANOIR, L, 6.
XIVe s. 
Mais s'elle n'y est, c'est mescompte, Et l'on n'en retire que honte, , Trait d'alch. 467.
XVIe s. 
L'indiscrette et prodigieuse facilité des peuples à se laisser mener et manier la creance et l'esperance, où il a pleu et servi à leurs chefs, par dessus cent mescomptes les uns sur les aultres, par dessus les phantosmes et les songes, MONT., IV, 161.

ÉTYMOLOGIE
Mes.... préfixe, et compte ; provenç. menescompte.

_____

MÉCOMPTER (SE)
	mé-kon-té v. réfl.

1° Se tromper dans un compte. En faisant l'addition la marchande s'est mécomptée. 
Je ne sais ce que vous voulez dire quand vous croyez que l'abbé se mécompte à votre profit, SÉV., 7 août 1675.
Les médecins [de la Dauphine], ne pouvant lui faire d'autre mal, se sont si bien mécomptés, qu'ils l'ont saignée dans la fin du troisième mois et dans le huitième ; tant ils sont enragés de vouloir toujours faire quelque chose !, ID., 28 juillet 1682.

2° Par extension, se tromper en quelque chose qu'on croit ou qu'on espère. 
N'oserait-on dire que Benoît XII et Eugène IV se sont mécomptés ?, PATRU, Plaidoyer 53, dans RICHELET.
Son orgueil se mécompte, BENSERADE, Rondeau, dans RICHELET.
Quand on compte sans la Providence, ma chère fille, on court risque souvent de se mécompter, SÉV., 159.
C'est sur cela que j'avais compté et que je me suis mécomptée, ID., 289.
L'âme meut tous les ressorts [du corps] à propos, sans les voir et elle ne s'y mécompte pas, FÉN., Exist. 47.
On a beau étudier les hommes, on s'y mécompte tous les jours, ID., Tél. XI.

3° V. n. Se dit quelquefois d'une horloge qui sonne une autre heure que celle qui est marquée par les aiguilles. Il n'est pas trois heures, cette pendule mécompte.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
S'il [le bailli] mesconte sor li [le seigneur], li damaces en est siens, BEAUMANOIR, I, 10.
C'est cele qui fait l'autrui prendre, Rober, tolir et bareter, Et bescochier et mesconter, , la Rose, 180.
XVe s. 
Le tavernier cuidant qu'il se feust mesconté, DU CANGE, ardicus.
XVIe s. 
Amour trouva celle qui m'est amere... Bonjour, dit-il, bonjour, Venus ma mere ; Puis tout à coup il voit qu'il se mescompte, MAROT, De Cupido et de sa dame.
Ainsi on se mescompte moins pour savoir combien à la fin monte la despense, LA BOËTIE, Mesnag. de Xénophon, 183.
Les menteurs, en inventant tout, semblent avoir d'autant moins à craindre de se mecompter, MONT., I, 9.

ÉTYMOLOGIE
Mes...., et compter ; prov. mescomptar.

_____

MÉCONE ou MÉCONINE
	mé-ko-n' ou mé-ko-nin' s. f.
Principe de l'opium, cristallisable, blanc et non azoté.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant pavot.

_____

MÉCONIUM
	mé-ko-ni-om' s. m.

1° Suc exprimé des têtes et des feuilles de pavot mises sous presse.

2° Terme de médecine. Matières visqueuses, verdâtres ou brunâtres, ainsi nommées à cause de leur ressemblance avec du suc de pavot, qui s'accumulent dans les intestins du foetus durant la gestation, et que l'enfant rend presque immédiatement après sa naissance.

3° Terme d'entomologie. Gouttelette rougeâtre que l'insecte évacue immédiatement après sa transformation.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du mot grec signifiant pavot.

_____

MÉCONNAISSANCE
	mé-ko-nê-san-s' s. f.

1° Action de méconnaître. 
Dieu a révélé ce secret important à Daniel ; et il lui découvre, comme vous voyez, que la ruine des Juifs sera la suite de la mort du Christ et de leur méconnaissance, BOSSUET, Hist. II, 4.
L'entière méconnaissance des parents et des parentes, si ce n'est à porter les deuils les plus éloignés, SAINT-SIMON, 409, 116.
Lorsqu'un gouvernement aussi puissant que celui de la république française est ainsi méconnu, lorsque cette méconnaissance est fondée sur les ménagements qu'on croit devoir à des coupables fugitifs, , Correspond. du gén. Klinglin, I, 151.
Quand il [Louis XI] s'humiliait devant Édouard IV et le duc de Bourgogne, ce n'était pas par une méconnaissance de sa grandeur, mais pour obtenir le loisir de poursuivre dans l'intérieur les seigneurs puissants, CHATEAUBR., Anal. raisonnée de l'hist. de France, X.
Méconnaissance de Dieu, LACORDAIRE, 5e confér.

2° Action de ne pas reconnaître, de ne pas avouer.
Mélite : .... Eh ! dieux, quelle imposture ! Jamais un de ces traits ne partit de ma main. - Cloris : Nous pourrions demeurer ici jusqu'à demain, Que vous persisteriez dans la méconnaissance ; Je vous laisse..., CORN., Mél. IV, 2.
Notre cour ordonna que la requête lui serait signifiée, ....pour, après sa reconnaissance ou méconnaissance des faits y contenus, être fait droit ainsi qu'il appartiendra, , Cour des comptes, aides et fin. de Normandie, Arrêt 27 janv. 1717.

3° Oubli d'un bienfait. 
C'est un monstre d'orgueil et de méconnaissance, TRISTAN, Mariane, II, 6.
La résistance à laquelle ma dignité m'avait obligé ne venait d'aucun principe de méconnaissance, RETZ, II, 87.

HISTORIQUE
XVIe s. 
....Leurs biens faicts envers l'Eglise, ses mesconnoissances envers eux, D'AUB., Hist. I, 106.
Cet esprit couroit des bigoteries aprises de nouveau à la mesconnoissance de Dieu, ID., ib. III, 495.
Dont s'ensuivroit non-seulement une ingratitude et mescognoissance de la misericorde de Dieu envers nous, mais...., CALV., Instit. 1093.

ÉTYMOLOGIE
Méconnaissant ; provenç. mesconoisenza, mesconoisencza.

_____

MÉCONNAÎTRE
	mé-ko-nê-tr' ; il se conjugue comme connaître v. a.

1° Ne pas reconnaître. 
Voyons, sous cet habit qui me fait méconnaître, S'il est aussi courtois qu'il m'a promis de l'être, ROTROU, Bélis. I, 6.
Les mêmes objets nous paraissent par tant de côtés différents, que nous méconnaissons enfin ce que nous avons vu et ce que nous avons senti, LA ROCHEF., Réfl. div. p. 122, dans POUGENS.
Vous n'avez donc plus qu'à me mander pourquoi vous m'avez envoyé ce beau chapelet que je méconnaissais, SÉV., 21 juin 1680.
Ils le méconnurent, ce Jésus qui leur était déclaré par tant de marques, BOSSUET, Hist. II, 10.
Et mille fois un fat finement exprimé Méconnut le portrait sur lui-même formé, BOILEAU, Art p. III.
Mais souvent un esprit qui se flatte et qui s'aime Méconnaît son génie et s'ignore soi-même, ID., ib. I.
Un corps défiguré.... Et que méconnaîtrait l'oeil même de son père, RAC., Phèdre, V, 6.
Il n'est pas possible de méconnaître Charles-Quint dans le portrait de Picrochole, VOLT., Mél. litt. Lett. sur Rabelais.

2° Commettre une méprise sur quelque chose. Hippocrate méconnut une fracture du crâne.

3° Désavouer quelqu'un, affecter de ne pas le connaître. 
Ce même Bajazet, sur le trône affermi, Méconnaîtra peut-être un inutile ami, RAC., Bajaz. I, 1.
Fier de son nouveau rang, m'ose-t-il méconnaître ?, ID., Iphigénie, III, 2.
Parce que nous sommes pauvres, on nous méconnaît, on nous repousse, DIDEROT, Père de famille, IV, 10.
Désavouer quelque chose, n'en pas convenir. Il ne veut pas avouer par sa bouche des faits aussi odieux, et il n'ose pas méconnaître des faits aussi publics, Cour des comptes, aides et fin. de Normandie, arrêt 37 janv. 1717.

4° Ne pas rendre justice à une personne ; ne pas apprécier une qualité, une chose, comme elle le mérite. Cet homme de génie a été méconnu par ses contemporains. 
Les dieux, à vos désirs toujours si complaisants, Vous font-ils méconnaître et haïr leurs présents ?, RAC., Iphig. I, 1.
Je voulus le punir quand mon peu de lumière Méconnut ce grand homme entré dans la carrière, VOLT., Fanat. I, 4.

5° Se méconnaître, v. réfl. Ne pas se reconnaître, se tromper sur soi-même. 
Elle [l'âme] dit : je suis une vapeur, je suis un air délié ou un feu subtil.... Ô âme.... en te cherchant, tu t'es perdue ; maintenant tu te méconnais en ce triste et malheureux état, BOSSUET, la Vallière.
Oublier ce qu'on a été ou ce qu'on est, ce qu'on doit aux autres, montrer de la présomption, de l'insolence. 
Voilà qu'elle [l'âme] commence déjà à se méconnaître ; transportée de son orgueil, elle dit...., BOSSUET, la Vallière.
Les hommes qui n'ont pas la même noblesse leur céderont sans peine [aux nobles des premières familles], pourvu que vous ne les accoutumiez point à se méconnaître dans une trop prompte et trop haute fortune, FÉN., Tél. XI.
Ce fut lui [le duc d'Épernon] qui, ne pouvant souffrir que le garde des sceaux, du Vair, précédât les ducs et pairs dans une cérémonie à la paroisse du Louvre.... le fit sortir de la place et de l'église, en lui disant qu'un bourgeois ne devait pas se méconnaître, VOLT., Hist. parl. XLVII.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
À Dieu que il mesquenoissoient, , Psautier, f° 187.
Ainsinc va des amis poissans, Douz est à lor mescongnoissans Lor servise et lor acointance Par le defaut d'experience, , la Rose, 18780.
XIVe s. 
La cure de ceste maladie est mescogneue à moult renommez mires [médecins], LANFRANC, f° 59.
XVIe s. 
J'eus plus de despit encores que de compassion de le veoir [le Tasse] à Ferrare survivant à soy mesme, mescognoissant et soy et ses ouvrages, MONT., II, 214.
Aux presents brouillis de cet estat, mon interest ne m'a faict mescognoistre ny les qualitez louables en nos adversaires, ny celles qui sont reprochables en ceux que j'ay suivis, ID., IV, 159.

ÉTYMOLOGIE
Mes.... préfixe, et connaître ; provenç. mesconoisser ; ital. mesconoscere, misconoscere.

_____

MÉCONSEILLER
	mé-kon-sè-llé, ll mouillées v. a.
Donner de mauvais conseils, des conseils imprudents.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Dist Renart : par saint Nicolas, Ne te mesconseillerai pas, Que bien m'as ma volenté fete, , Ren. 25184.

ÉTYMOLOGIE
Mes.... préfixe, et conseiller.

_____

MÉCONTENTÉ, ÉE
	mé-kon-tan-té, tée part. passé de mécontenter
Rendu mécontent. Mécontenté par son fils.

_____

MÉCONTENTER
	mé-kon-tan-té v. a.

1° Rendre mécontent. Cet enfant mécontente ses maîtres, ses parents. 
Mettez ceux [les moments] où j'ai pu vous mécontenter, au nombre de mes malheurs, et aimez-moi par générosité, si vous ne pouvez plus m'aimer par goût, VOLT., Lett. Mme de Bernières, 16 oct. 1726.

2° Se mécontenter, v. réfl. Être mécontent. 
Voilà quelles raisons ôtent à vos services Ce qu'ils vous semblent mériter, Et colorent ces injustices Dont vous avez raison de vous mécontenter, CORN., Agés. III, 4.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Valerius ayant entendu que le peuple se plaignoit et se mescontentoit de cela, il ne s'opiniastra pas, AMYOT, Publ. 18.

ÉTYMOLOGIE
Mécontent.

_____

MÉCRÉANT, ANTE
	mé-kré-an, an-t' adj.

1° Qui croit mal, qui appartient à une autre religion que la religion chrétienne. Les nations mécréantes.
S. m.
Bien à propos s'en vint Ogier en France, Pour le pays des mécréants monder, , Rondeau en vieux langage, dans LA BRUY. XI.
Ce temps où la France s'en allait en guerre contre les mécréants et les infidèles, CHATEAUBR., Génie, II, I, 5.

2° Incrédule, qui ne veut pas croire. 
Vous avez l'âme bien mécréante, MOL., Festin de P. III, 1.
Qui ne croit pas à la religion. 
Biron, avec de la grâce, de la capacité à la guerre, était fort débauché, fort mécréant, et le pillage n'est pas chose qui effarouche les Allemands, SAINT-SIMON, 450, 53.
Notre maire, un peu mécréant, à maint sermon répond : néant, BÉRANG., Mon curé.
Substantivement, un mécréant, un esprit fort. 
Malheur au mécréant qui contredit ces grandes vérités [que la Providence fait tout] !, VOLT., Mél. hist. Déf. de mon oncle, I.

SYNONYME
MÉCRÉANT, INFIDÈLE. Les mécréants sont ceux qui croient mal, les infidèles sont ceux qui n'ont pas la vraie foi ; en ce sens ces mots sont synonymes, mais ne se disent que des idolâtres, des païens et des musulmans, et non des hérétiques ou schismatiques. Mécréant et infidèle sont encore synonymes quand ils signifient celui qui ne croit pas à la religion révélée. La seule différence est que mécréant étant le terme ancien a pris quelque chose de familier et d'ironique, que n'a pas infidèle qui est plutôt du langage soutenu.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Illoc jura li paiens mescreant...., , Roncisv. 28.
XIIIe s. 
Et li tiers ot non Jehan qui fu mauvais et mescreans et mal creans en Dieu, , Chron. de Rains, p. 8.
Si que, par droite justice et par droit jugement de sainte Eglise, il soient condampné et tenu por mescreant, BEAUMANOIR, XI, 25.
XIVe s. 
Nul mescreant ne doibt estre contrainct par guerre ne aultrement pour venir à la foi catholique, , Songe du Vergier, I, 54.
XVe s. 
Les plus grands des royaumes mescreans dont on eut la connoissance, FROISS., II, III, 25.

ÉTYMOLOGIE
Mes.... préfixe, et creant, prononciation normande de croyant ; provenc. mescreant ; ital. miscredente.

_____

MÉCROYANT
	mé-kro-ian s. m.
Il s'est dit pour mécréant, dont il n'est qu'une autre prononciation. 
Pour vos Génevois, depuis que vous y êtes, ils sont non-seulement mécroyants, ils sont encore devenus tous de beaux esprits, VOLT., Lett. du roi de Prusse, 8 janv. 1766.

ÉTYMOLOGIE
Mes... préfixe, et croyant.

_____

MÉDAILLÉ, ÉE
	mé-da-llé, llée, ll mouillées adj.
Qui a reçu une médaille. Médaillé pour une vache au concours agricole de....
Substantivement. Les médaillés de juillet.

_____

MÉDAILLEUR
	mé-da-lleur, ll mouillées s. m.
Celui qui grave les coins des médailles.

_____

MÉDAILLISTE
	mé-da-lli-st', ll mouillées, et non mé-da-yiste s. m.
Celui qui est curieux et connaisseur en médailles. 
Foucault, grand médailliste, était fort protégé du père de la Chaise, qui l'était aussi, SAINT-SIMON, 161, 113.

ÉTYMOLOGIE
Médaille.

_____

MÉDAILLONNISTE
	mé-da-llo-ni-st', ll mouillées s. m.
Artiste qui fait des médaillons. 
La tête, le buste et les accessoires rappellent la délicate exécution de Nini, ce médaillonniste précieux, dont les oeuvres sont recherchées aujourd'hui avec passion, BÜRGER, Salons de 1861 à 1868, t. I, p. 438.

_____

MÉDECIN
	mé-de-sin ; l'n ne se lie pas : un mé-de-sin habile, in comme dans indigne ; au pluriel, l's se lie : des mé-de-sin-z habiles s. m.

1° Celui qui exerce la médecine. 
On dit par vieux proverbe, que les fautes des médecins sont heureuses, d'autant qu'elles sont payées, et si sont couvertes de la terre, GARASSE, Rech. des recherches, p. 616, dans LACURNE.
Il [Joseph] commanda aux médecins qu'il avait à son service d'embaumer le corps de son père, SACI, Bible, Genèse, L, 2.
Puisqu'on plaide, et qu'on meurt, et qu'on devient malade, Il faut des médecins, il faut des avocats, LA FONT., Fabl. XII, 27.
L'autre [la goutte] tout au rebours, voyant les palais pleins De ces gens nommés médecins, Ne crut pas y pouvoir demeurer à son aise, ID., ib. III, 8.
Le médecin Tant-pis visitait un malade Que visitait aussi son confrère Tant-mieux, ID., ib. V, 12.
Lorsque le médecin fait rire le malade, c'est le meilleur signe du monde, MOL., Méd. m. lui, II, 6.
C'est un bon impertinent que votre Molière, avec ses comédies ; et je le trouve bien plaisant d'aller jouer d'honnêtes gens comme les médecins, ID., Mal. imag. III, 3.
Un fort honnête médecin, dont j'ai l'honneur d'être le malade, me promet et veut s'obliger de me faire vivre encore trente années...., ID., Tart. 3e placet au roi.
Votre monsieur Purgon, par exemple, n'y sait point de finesse : c'est un homme tout médecin depuis la tête jusqu'aux pieds, ID., Mal. imag. III, 3.
Si les médecins n'avaient des soutanes et des mules.... jamais ils n'auraient dupé le monde, qui ne peut résister à cette montre si authentique, PASC., Pens. III, 3, éd. HAVET.
Si les médecins avaient le vrai art de guérir, ils n'auraient que faire de bonnets carrés, ID., ib.
Les médecins ne te guériront pas ; car tu mourras à la fin ; mais c'est moi [Jésus-Christ] qui guéris, et rends le corps immortel, ID., ib. XXV, 2.
Un bon appétit, un doux sommeil, un sang reposé, une grande vigueur dans les fatigues ; voilà ce qu'un médecin pourrait lui ôter, si nous le mettions entre ses mains, SÉV., 493.
Elle appelle les prêtres plutôt que les médecins, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Dieu n'a pas condamné la médecine dont il est l'auteur : honorez, dit-il, le médecin, à cause de la nécessité ; car c'est le Très Haut qui l'a créé, ID., Polit. X, V, 2.
Faites pénitence, tandis que le médecin n'est pas encore à vos côtés, vous donnant des jours et des heures qui ne sont pas en sa puissance, et toujours prêt à philosopher admirablement de la maladie après la mort, ID., Bourgoing.
Ton oncle, dis-tu, l'assassin M'a guéri d'une maladie ; La preuve qu'il ne fut jamais mon médecin, C'est que je suis encore en vie, BOILEAU, Épigr. XX.
Tant que les hommes pourront mourir et qu'ils aimeront à vivre, le médecin sera raillé et bien payé, LA BRUY., XIV.
Dans le grand monde, et surtout dans une moitié de ce grand monde qui occupe plus les médecins, qui sait mieux les mettre à la mode, et qui a souvent plus de besoin d'être amusée que guérie, FONTEN., Littre.
Les anciens médecins, à commencer par Hippocrate, étaient médecins, apothicaires et chirurgiens, ID., Lemery.
L'on voit sur l'autre aile de jeunes médecins qui se font recevoir docteurs en présence de la Mort, qui leur donne le bonnet, après leur avoir fait jurer qu'ils n'exerceront jamais la médecine autrement qu'on la pratique aujourd'hui, LESAGE, Diable boit. ch. 12, dans POUGENS.
Mme la duchesse du Maine, semblable à ces malades qui, non contents de consulter d'habiles médecins, écoutent aussi les charlatans, STAAL, Mém. t. I, p. 317.
La première fois qu'il est parlé de médecins [dans la Bible], c'est quand il est dit que Joseph commanda aux siens d'embaumer le corps de son père, FLEURY, Moeurs des Israél. tit. 4, 1re part. p. 32, dans POUGENS.
Vous avez un médecin, dit le roi à Molière ; que vous fait-il ? Sire, répondit Molière, nous causons ensemble, il m'ordonne des remèdes, je ne les fais point, et je guéris, VOLT., Vie de Molière.
On me dira, comme on fait sans cesse, que les fautes sont du médecin, mais que la médecine en elle-même est infaillible ; à la bonne heure ; mais qu'elle vienne donc sans le médecin, J. J. ROUSS., Ém. I.
S'il est une classe d'hommes devant qui l'inégalité des états doive disparaître, ce sont les médecins, CONDORCET, Bourdelin.
Les hommes n'appellent un médecin que lorsqu'ils sont réellement malades ; les femmes les envoient chercher toutes les fois qu'elles n'ont rien à faire, ou qu'elles ont de l'humeur, GENLIS, Veillées du château t. XIII, p. 177, dans POUGENS.
Premier médecin, celui qui occupe le premier rang médical auprès d'un prince. Médecin ordinaire, celui qu'il consulte d'habitude. Médecin par quartier, celui qui est de service tous les trois mois. Médecin consultant, celui qui est appelé en consultation. 
M. Fagon est déclaré premier médecin de Mme la Dauphine, MAINTENON, Lett. à M. d'Aubigné, 1er janv. 1681.
M. Lémery ne fut pas plutôt de retour à Paris que la reine d'Espagne l'honora d'un brevet de médecin consultant de Sa Majesté, MAIRAN, Éloges, Lémery.
Fig. et familièrement. Médecin d'eau douce, médecin peu habile, ou qui n'ordonne que des remèdes insignifiants ; par allusion aux marins d'eau douce, qui seraient de chétifs marins de mer.
On dit quelquefois docteur-médecin.
En parlant d'une femme, on dit une femme médecin, comme une femme auteur.
Médecin est le titre de ceux qui sont pourvus du grade de docteur en médecine, par opposition aux officiers de santé.

2° Médecins de tous arts se disait autrefois des médecins qui, sans études médicales proprement dites, prétendaient être en possession de secrets et de recettes. 
Celui-ci [le lion] parmi chaque espèce Mande des médecins ; il en est de tous arts ; Médecins au lion viennent de toutes parts, LA FONT., Fabl. VIII, 3.
Médecin des urines, espèce de charlatan médical qui prétend connaître et traiter les maladies à l'inspection seule de l'urine du malade.

3° Fig. Ce qui est propre à rendre ou à conserver la santé. L'exercice et le régime sont d'excellents médecins. 
Le mauvais état où je vous ai vue pour la nouvelle que vous veniez de recevoir de la mort de M. le chevalier votre frère, me fait craindre que le temps, quelque bon médecin qu'il soit, n'ait de la peine à vous y donner du soulagement, MALH., Lett. I, 3.
Le temps, seul médecin de telles maladies [les douleurs morales], vous les a rendues supportables, POUSSIN, Lett. 3 nov. 1647.

4° Le médecin des âmes, le prêtre, le confesseur. 
Il en coûte à qui vous réclame, Médecins du corps et de l'âme, LA FONT., Fabl. XII, 6.
En remerciant ses médecins : voilà, dit-il, maintenant mes vrais médecins ; il montrait les ecclésiastiques dont il écoutait les avis, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Dieu, Jésus-Christ. 
Pensera-t-on que ces philosophes qui vantent si hautement la puissance de la nature, en connussent l'infirmité et le médecin ?, PASC., Prov. IV.
Le pouvoir et le vouloir sont tellement joints, que jamais l'homme n'a le pouvoir, si Dieu ne lui en donne le vouloir ; car qui peut prier comme il faut, si ce divin médecin ne nous inspire lui-même le commencement de ce désir ?, ID., Lett. sur les commandements de Dieu, 2.
Lorsque sa main [de Dieu] se fut appesantie sur votre propre personne, et que des maux longs et cruels eurent éteint peu à peu votre jeunesse et votre santé, quels remèdes demandiez-vous au souverain médecin ?, MASS., Carême, prière, 2.

5° Médecin vétérinaire, voy. VÉTÉRINAIRE.

6° Terme de marine. Médecin de papier, nom donné, à bord des navires de commerce qui naviguent sans médecin, à un traité de médecine pratique, dont les prescriptions sont appliquées aux malades par les soins des capitaines.

PROVERBES
Après la mort le médecin, c'est-à-dire on apporte le secours quand le mal est fait et irréparable. 
Je sais ce que c'est, après la mort le médecin, VOLT., Lett. Damilaville, 19 juill. 1760.
Médecin guéris-toi toi-même, se dit à celui qui se mêle de donner des remèdes ou des conseils aux autres et qui en a lui-même besoin.
La robe ne fait pas le médecin, c'est-à-dire le titre ne suppose pas toujours la science.
Il vaut mieux aller chez le boulanger que chez le médecin, se dit à un homme à qui l'on recommande de ne pas s'exposer imprudemment aux causes des maladies ; on le dit aussi pour consoler celui qui se plaint de la cherté des vivres.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Où le physicien fait fin, Là commence le medecin, Supposant pour physicien Le très savant naturien, , l'Alch. à nat. 674.
XVe s. 
Adonc mandent les medecins, Qui les vuident comme poucins Par sirops et par leurs cristeres, E. DESCH., Poésies mss. f° 474.
Medecins sont confesseurs [on leur dit tout], , Petit Jeh. de Saintré, p. 546, dans LACURNE.
XVIe s. 
Deux au petit doigt, deux au doigt medecin ou annulaire, et un au moyen, PARÉ, IV, 24.
Sa femme lui fit defendre par medecin d'eau douce, qu'il ne bust point de vin, DESPER., Contes, LXXIX.
Advint que familierement la medecine [femme de medecin] conta son affaire à une sienne voisine, ID., ib. XCV.
On ne trouve erreur de medecin ; erreur de painctre se voyt sans fin, GÉNIN, Récréat. t. II, p. 243.
Jeune medecin fait les cimetieres bossus, OUDIN, Curios. franç.
Les medecins et mareschaux tuent les gens et les chevaux, DU VERDIER, Div. leçons, p. 512, dans LACURNE.
Bon est le medecin qui se sçait guarir, COTGRAVE, .
Un piteux [qui a de la pitié] medecin fait une playe mortelle, ID., .
Les mots terminés en ique [hydropique, hectique, etc.]  font au medecin la nique, ID., .
En despit des medecins nous vivrons jusqu'à la mort, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 265.
Vieil medecin et jeune barbier [chirurgien], ID., ib. t. II, p. 435.

ÉTYMOLOGIE
Lat. medicinus, dérivé de medicus, médecin, du verbe mederi ( 1er e bref) ; comparez le volsque medix, magistrat, et le verbe grec traduit par avoir soin. Medicus, avec l'accent sur me, avait donné mege, miege (en wallon, méd), dans l'ancienne langue, qui disait aussi mire et physicien ; physicien est resté dans l'anglais avec le sens de médecin. Mege, miege ont été conservés comme noms propres.

_____

MÉDECINÉ, ÉE
	mé-de-si-né, née part. passé de médeciner
Médeciné à tort et à travers.

_____

MÉDERSA
	mé-dèr-sa s. m.
Nom, en Algérie, des écoles musulmanes d'enseignement supérieur, CHANZY, Journ. offic. 19 déc. 1876, p. 9502, 2e col.
C'est le même que médressé (voy. ce mot au Supplément).

_____

MÉDIAL, ALE
	mé-di-al, a-l' adj.
Terme de grammaire. Qui occupe le milieu d'un mot. Lettre médiale. Caractères médiaux. 
À l'égard des nasales, initiales et médiales, ils [les Latins] faisaient le même usage que nous des lettres m et n, DUCLOS, Gramm. P. R. Rem. Oeuv. t. IX, p. 6, dans POUGENS.
Dans l'écriture ordinaire, certaines lettres médiales diffèrent des initiales et des finales.
Substantivement. Une médiale, une lettre médiale.

ÉTYMOLOGIE
Lat. medialis, de medius, moyen (voy. MI).

_____

MÉDIAN, ANE
	mé-di-an, a-n' adj.

1° Terme d'anatomie. Qui est au milieu.
Ligne médiane, ligne verticale qu'on suppose partager longitudinalement le corps en deux parties égales et symétriques.
Veines médianes, nom donné à trois veines sous-cutanées placées au niveau du pli du coude et à la partie antérieure de l'avant-bras.
Nerf médian, nerf qui se distribue dans le bras et l'avant-bras.

2° Terme de botanique. Cloisons médianes, cloisons qui tirent leur origine de la partie moyenne des valves.
Anthère médiane, celle qui repose sur le filet.
Nervure médiane, celle qui est au milieu de chaque feuille.

3° Terme d'ornithologie. Les plumes médianes de la queue, celles qui en occupent le milieu et qui sont plus courtes que les autres.

4° Terme d'entomologie. Aréoles médianes, celles qui résident dans les ailes des insectes entre les apicales et les basilaires.

5° Terme d'architecture. Colonne médiane, nom donné par Vitruve aux deux colonnes qui sont au milieu du porche, et dont l'entre-colonnement est plus large que les autres. On dit aussi entre-colonnement médian.

6° Terme d'ancienne astronomie. Planète médiane, celle des sept planètes que l'on croyait au milieu des autres, c'est-à-dire ayant autant de planètes au-dessus d'elle qu'au-dessous ; c'était le soleil, qui, dans l'hypothèse de la terre immobile, avait au-dessous de lui Mercure, Vénus et la lune, et au-dessus Mars, Jupiter et Saturne.

7° S. f. Médiane, ligne qui va du sommet d'un triangle au milieu du côté opposé.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Lesquelles choses [dilatation des narines] ne porroient estre faites se le cartillage n'estoit mediant, H. DE MONDEVILLE, f° 9.
XVIe s. 
La veine qui est faite des deux [céphalique et basilique] est appellée vulgairement mediane, à raison qu'elle est faite de deux rameaux, et située entre iceux, PARÉ, IV, 21.

ÉTYMOLOGIE
Lat. medianus, de medius, moyen (voy. MI).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MÉDIAN. Ajoutez :

8° En termes de grammaire, qui occupe le milieu d'un mot. 
Supprimer les consonnes médianes des mots latins est un des caractères spécifiques du français, par rapport aux autres langues romanes, É. LITTRÉ, Dict. de la langue franç. Préface, p. XXXII.

REMARQUE
M. E. de Montalon, professeur à l'université d'Otago, Nouvelle-Zélande, m'écrit pour me faire observer que médian en ce sens n'est pas dans le Dictionnaire, et qu'il vaudrait mieux employer médial, terme grammatical, qui y est. Cela est juste ; mais au moment de l'impression de la Préface, médial, qui n'appartient pas au dictionnaire de l'Académie, n'était pas disponible ; ce n'est que maintenant qu'il l'est. D'ailleurs, c'est seulement étendre un peu l'emploi de médian que d'en faire un terme de grammaire.

_____

MEDIANITOS
	me-di-a-ni-tos' s. m. pl.
Des cigares réduits, d'un petit module, Monit. univers. 22 juillet 1868, p. 1096, 1re col.

_____

MÉDIANTE
	mé-di-an-t' s. f.
Terme de musique. Nom qu'on donne à un son élevé d'une tierce au-dessus de la tonique, parce qu'il tient le milieu entre la tonique et la dominante. Dans le mode majeur d'ut, mi est la médiante. Dans le mode mineur de la, ut est la médiante.
Terme de plain-chant. Note sur laquelle se forme le repos que l'on place au milieu de chaque verset d'un psaume ou d'un cantique ; elle est marquée par un astérisque.

ÉTYMOLOGIE
Lat. mediantem, de mediare, être au milieu, de medius (voy. MI).

_____

MÉDIASTINITE
	mé-di-a-sti-ni-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation du tissu lamineux du médiastin.

ÉTYMOLOGIE
Médiastin, et la finale médicale ite.

_____

MÉDIATEMENT
	mé-di-a-te-man adv.
D'une manière médiate.
Comme Dieu ne considère les hommes que par le médiateur Jésus-Christ, les hommes aussi ne devraient regarder ni les autres ni eux-mêmes que médiatement par Jésus-Christ, PASC., Lett. sur la mort de son père.
Il suivit de là que la plupart des seigneurs qui relevaient immédiatement de la couronne, n'en relevèrent plus que médiatement, MONTESQ., Esp. XXXI, 27.

ÉTYMOLOGIE
Médiate, et le suffixe ment.

_____

MÉDIATION
	mé-di-a-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Action de celui qui est médiateur. 
Elle employa sa médiation Pour accorder une telle querelle, LA FONT., Fabl. VII, 8.
Il s'était réconcilié avec vous par la médiation de la reine mère, FÉN., Dial. des morts mod. Dial. 13.
L'Espagne et la France venaient de remettre leur querelle à sa médiation, VOLT., Charles XII, 1.
L'éloquence doit la plus grande partie de sa séduction à l'esprit de médiation et de manége, VAUVENARGUES, Max. CCLXXV.

2° Acte de médiation, organisation de la Suisse promulguée par Bonaparte en 1803.

3° Terme de liturgie. Partage de chaque verset d'un psaume en deux parties, l'une psalmodiée ou chantée par un côté du choeur, et l'autre par le côté opposé.

4° Terme d'astrologie. Le milieu du jour, l'heure de midi.
Moment de la culmination d'un astre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Comme si Christ s'estant acquité d'une mediation temporelle avoit remis l'office eternel et à jamais perdurable sur ses serviteurs, CALV., Inst. 696.

ÉTYMOLOGIE
Lat. mediationem (voy. MÉDIATEUR).

_____

MÉDIATISÉ, ÉE
	mé-di-a-ti-zé, zée part. passé de médiatiser
Les princes médiatisés.

_____

MÉDICAL, ALE
	mé-di-kal, ka-l' adj.

1° Qui appartient à la médecine. Livres médicaux. Le langage médical.

2° Propre à guérir. Les propriétés médicales d'une plante.
Matière médicale, ensemble des corps bruts et organisés qui fournissent les médicaments, et partie de la thérapeutique qui étudie ces corps.

SYNONYME
MÉDICAL, MÉDICINAL. Le mot médical s'applique aux objets généraux de la science : on dit les sciences médicales (celles qui sont nécessaires à l'exercice de la médecine), une société médicale. Médicinale signifie : qui a des propriétés médicamenteuses. Quelquefois médical prend le sens de médicinal, mais médicinal ne prend pas celui de médical.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Au doigt medical de la main guauche, il eut un anneau, RAB., Garg. I, 8.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé du lat. medicus (voy. MÉDECIN).

_____

MÉDICAMENTAIRE
	mé-di-ka-man-tê-r' adj.
Qui concerne les médicaments, leur préparation, etc.

ÉTYMOLOGIE
Médicament.

_____

MÉDICAMENTÉ, ÉE
	mé-di-ka-man-té, tée part. passé de médicamenter
Médicamenté à tort et à travers par un charlatan.

_____

MÉDICAMENTEUX, EUSE
	mé-di-ka-man-teû, teû-z' adj.
Qui a la vertu d'un médicament.
Aliment médicamenteux, substance nutritive et médicinale à la fois, comme la plupart des médicaments émollients.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pour rendre le laict de la nourrice alimenteux et medicamenteux, PARÉ, XVI, 37.

ÉTYMOLOGIE
Médicament.

_____

MÉDICATION
	mé-di-ka-sion s. f.
Administration d'un ou plusieurs agents thérapeutiques, pour satisfaire à une indication déterminée, pour produire telle ou telle modification dans la structure ou les fonctions de l'organisme. Médication locale, générale. Médication tonique, astringente.

SYNONYME
MÉDICATION, TRAITEMENT. Le traitement a pour but définitif, plus ou moins prochain, de guérir ou de pallier une maladie. La médication a seulement pour but de provoquer un effet particulier qui n'est qu'une sorte d'intermédiaire pour arriver au but définitif. Il est rare qu'un traitement ne comporte pas l'emploi de médications, souvent fort différentes.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. medicacio ; ital. medicazione ; du lat. medicationem, de medicari, dérivé de medicus (voy. MÉDECIN).

_____

MÉDICÉE
	mé-di-sée s. f.
Nom donné d'abord à la plante dite aussi herbe à la reine, en l'honneur de la reine Marie de Médicis ; c'est le tabac.

_____

MÉDICINALEMENT
	mé-di-si-na-le-man adv.

1° D'une manière médicinale. Les substances qui agissent médicinalement.

2° Dans le langage de la dévotion, en remède de l'âme. 
Dieu punit les pécheurs : premièrement, médicinalement pour eux, de peur qu'ils ne se délectent dans le péché, et que, devenus incorrigibles, ils ne meurent dans l'impénitence..., BOSSUET, Pensées chrét. 9.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Paracelse, medecin allemand, medecinalement a guari un nombre de ladres par le moyen de l'or potable, PALISSY, 227.

_____

MÉDICO-PSYCHOLOGIQUE
	mé-di-ko-psi-kolo-ji-k' adj.
Terme de médecine. Études médicopsychologiques, études relatives à la psychologie et faites à l'aide de l'observation des maladies cérébrales et particulièrement de la folie.

ÉTYMOLOGIE
Lat. medicus, médical, et psychologie.

_____

MÉDIÉVISTE
	mé-di-é-vi-st' s. m.
Celui qui s'occupe de l'histoire du moyen âge.

ÉTYMOLOGIE
Lat. medium, moyen, et oevum, âge.

_____

MÉDIFOURCHE
	mé-di-four-ch' s. f.
Partie du corps des insectes à laquelle s'attachent les muscles de l'aile.

ÉTYMOLOGIE
Lat. medius, au milieu, et fourche.

_____

MÉDIN
	mé-din s. m.
Sorte de monnaie turque. 
Je donnai quelques médins au petit bataillon, en lui disant : En avant, marche !, CHATEAUBR., Itin. 3e part.

_____

MÉDIOCRE
	mé-di-o-kr' adj.

1° Qui est entre le grand et le petit, entre le bon et le mauvais. 
Les esprits médiocres condamnent d'ordinaire tout ce qui passe leur portée, LA ROCHEFOUC., Max. 375.
Tâchez, mon enfant, de vous accommoder un peu de ce qui n'est pas mauvais ; ne vous dégoûtez point de ce qui n'est que médiocre, SÉV., 18 mars 1671.
Dans les fortunes médiocres, l'ambition encore tremblante se tient si cachée qu'à peine se connaît-elle elle-même, BOSSUET, le Tellier.
N'attendez pas que j'ouvre ici une scène tragique, que je représente ce grand homme étendu sur ses propres trophées.... dans les pertes médiocres on surprend ainsi la pitié des auditeurs, FLÉCH., Turenne.
Les sots lisent un livre et ne l'entendent point ; les esprits médiocres croient l'entendre parfaitement ; les grands esprits ne l'entendent quelquefois pas tout entier, LA BRUY., I.
Il n'y a rien qui se soutienne plus longtemps qu'une médiocre fortune, ID., VI.
Une bonne terre, quoique médiocre en étendue, FÉN., Tél. XI.
Non, mes frères, la vertu ne dégénère jamais en vice médiocre, MASS., Carême, Inconst.
Il paraît ici des couplets contre tout le monde ; mais ils sont assez, comme tous les hommes d'aujourd'hui, malins et médiocres, VOLT., Lett. Formont, 29 mai 1732.
Peut-être les hommes d'une fortune médiocre sont en tout pays les meilleurs citoyens, puisqu'ils sont au-dessus d'une extrême pauvreté qui peut conduire à des bassesses, et au-dessous de la grande opulence qui nourrit presque toujours l'ambition, ID., Mél. hist. Mensonges impr. Question intéressante.
Les muses haïssent le genre médiocre et tempéré, CHATEAUB., Génie, II, II, 8.
Avec l'un des adverbes bien, fort, etc. médiocre se dit de ce qui est au-dessous du médiocre. Son revenu est très médiocre. Son talent est bien médiocre.
De même, avec la négation, il se dit de quelque chose de considérable. 
L'impatience que j'ai n'est pas médiocre, SÉV., 19.
Je voudrais bien en avoir une [espérance] plus prochaine de vous avoir cet hiver avec moi ; pour vous dire le vrai, mes désirs là-dessus ne sont pas médiocres, ID., 15 mai 1676.
De la manière dont on m'a parlé, l'article de votre jeu n'est pas médiocre sur votre dépense, ID., 10 mai 1676.
Plus que médiocre, de peu de valeur. La gazette de Manheim est un papier allemand plus que médiocre, Corresp. du gén. Klinglin, I, 372. Je ne puis pas vous cacher que mes espérances sont plus que médiocres, ib. p. 183.

2° De peu d'esprit, de peu de talent, de peu de capacité, en parlant des personnes. 
M. de Longueville avait, avec le beau nom d'Orléans, de la vivacité, de l'agrément, de la dépense, de la libéralité, de la justice, de la valeur, de la grandeur ; et il ne fut jamais qu'un homme médiocre, parce qu'il eut toujours des idées qui furent infiniment au-dessus de sa capacité, RETZ, Mém. t. I, liv. II, p. 294, dans POUGENS.
Nous affectons souvent de louer avec exagération des hommes assez médiocres, LA BRUY., XII.
Ce n'est pas sur une personne médiocre que je prétends avoir la supériorité, FÉNEL., Dial. des morts anc. Dial. 30.
L'approbation universelle est plus ordinairement pour l'homme médiocre, MONTESQ., Lett. pers. 145.
Il ne faut se moquer ni de ceux qui font du bon, ni de ceux qui font du très mauvais, mais de ceux qui, étant médiocres, se croient des génies et font les importants, VOLT., Dict phil. Art dramatique.
Mes divins anges, il n'y a que Racine dans le monde ; s'il me vient quelqu'un de sa famille, je vous promets de le bien traiter ; mais, pour Campistron, la Grange-Chancel, Crébillon et moi, nous sommes des gens excessivement médiocres, ID., Lett. d'Argental, 9 mars 1763.

3° S. m. Ce qui est médiocre. 
....Dans l'art dangereux de rimer et d'écrire Il n'est point de degré du médiocre au pire, BOILEAU, Art p. IV.
Ils [les esprits justes, doux, modérés] ne peuvent au plus qu'être les premiers d'une seconde classe et exceller dans le médiocre, LA BRUY., I.
C'est parce qu'on a senti par les réflexions et comme par l'expérience la distance énorme du médiocre à l'excellent qu'on ne peut plus souffrir le médiocre, D'ALEMB., Mélanges etc. t. V, Réflexions sur la poésie.
Au-dessous du médiocre, se dit d'une personne, d'une chose sans mérite. Ce tableau est au-dessous du médiocre. 
Je l'ai quelquefois rencontré [le chevalier de Ménil] chez elle [Mlle de Launai], et il m'a paru au-dessous du médiocre, DUCLOS, Mém. rég. Oeuvres, t. V, p. 379, dans POUGENS.

4° Au plur. Les médiocres, les gens qui sont dans une condition, dans une fortune médiocre. 
Puisque les grands, les petits et les médiocres vivent également assujettis aux mêmes nécessités naturelles, exposés aux mêmes périls, livrés en proie aux mêmes maladies, BOSSUET, Gornay.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Souhaits mediocres, RAB., Pant. IV, Nouv. prol.
Passion mediocre, MONT., I, 10.
La poësie mediocre, qui s'arreste entre deux, est desdaignée, ID., I, 390.
Nous vivons en un siecle qui ne produict les choses que bien mediocres, ID., III, 67.

ÉTYMOLOGIE
Lat. mediocris, dérivé de medius, qui est au milieu.

_____

MÉDIOCRITÉ
	mé-di-o-kri-té s. f.

1° État, qualité de ce qui est médiocre. La médiocrité de sa fortune. 
Un homme qui n'a de l'esprit que dans une certaine médiocrité est sérieux et tout d'une pièce ; il ne rit point, il ne badine jamais, LA BRUY., XI.
Il y a dans certains hommes une certaine médiocrité d'esprit qui contribue à les rendre sages, ID., ib.
J'avais déjà reproché à mon souverain d'avoir fait médiocrité de quatre syllabes ; médiocrité est de cinq, et mon prince l'avait fait de quatre ; énorme faute, et l'une des plus grandes qu'il fera jamais, VOLT., Lett. prince royal de Prusse, avril 1740.

2° Insuffisance du côté du mérite, de la qualité. 
C'est un vice [la jalousie] qui suit la médiocrité, BOILEAU, Art p. IV.
Il y a de certaines choses dont la médiocrité est insupportable, la poésie, la musique, la peinture, le discours public, LA BRUY., I.
Le sublime en tout genre est le don le plus rare.... La médiocrité couvre la terre entière, VOLT., Ép. 85.
En ce genre comme en littérature, le succès, le grand succès est assuré à la médiocrité, l'heureuse médiocrité qui met le spectateur et l'artiste commun de niveau, DIDEROT, Salon de 1767, Oeuv. t. XV, p. 12.
Il comparait la médiocrité orgueilleusement modeste et obscurément couronnée dans ces tribunaux subalternes, à ces dieux pénates des anciens, qui n'étaient révérés que dans les maisons où ils présidaient, D'ALEMB., Éloges, Moncrif.
Malgré ses efforts, il n'atteignit que la perfection de la médiocrité, BARTHÉL., Anach. ch. 69.
Cette femme, que vous m'avez représentée comme une femme si redoutable, si pénétrante, est, au vrai, d'une médiocrité...., GENLIS, Théât. d'éduc. l'Intrigante, II, 4.

3° Oeuvre d'un mérite médiocre.
Enchanté des chefs-d'oeuvre du siècle passé, autant que dégoûté du fatras prodigieux de nos médiocrités, je vais expier les miennes en me faisant le commentateur de P. Corneille, VOLT., Mél. litt. à l'auteur du Mercure, 1761.
Personnage médiocre, quant aux talents et à l'esprit. Une des médiocrités de ce temps-ci.
Collectivement. Les gens médiocres. 
Je le voyais courbé maintenant sous ce manteau de plomb que Dante décrit dans l'Enfer, et que la médiocrité jette sur les épaules de ceux qui passent sous son joug, STAËL, Corinne, XIV, 1.

4° État de fortune, position qui tient le milieu entre le haut et le bas dans la société. 
Retirez-vous, trésors ; fuyez : et toi, déesse, Mère du bon esprit, compagne du repos, Ô médiocrité, reviens vite !, LA FONT., Fabl. VII, 6.
Je ne veux être, si je le puis, ni malheureux ni heureux, je me jette et me réfugie dans la médiocrité, LA BRUY., VI.
Il laissa sa famille dans la médiocrité, FÉN., Tél. XIX.
Et.... le premier des biens, la médiocrité, COLLIN D'HARLEV., Optimiste, IV, 5.

5° Modération, juste milieu, juste tempérament (en ce sens, il vieillit). 
L'extrême esprit est accusé de folie, comme l'extrême défaut ; rien que la médiocrité n'est bon, PASC., Pens. VI, 14, éd. HAVET.
Il faut que je cherche une règle certaine qui compose mes moeurs selon la droite raison, et réduise mes actions à la juste médiocrité, BOSSUET, Sermons, Loi de Dieu, préambule.
Quels excès terribles, et quelles armes opposées ! aveugles enfants d'Adam.... ne trouverez-vous jamais la médiocrité, ou la justice, où la vérité, où la droite raison a posé son trône ?, BOSSUET, Cornet.
Il n'est rien ni de plus grand devant Dieu, ni de plus inutile selon le monde, que cette médiocrité tempérée en laquelle la vertu consiste, ID., Sermons, Visitat. 3.
Il faut garder la médiocrité en toutes choses, FÉN., Solon.
La médiocrité des désirs est la fortune du philosophe ; et l'indépendance de tout, excepté des devoirs, est son ambition, D'ALEMB., Préf. 3e vol. Encycl. Oeuv. t. I, p. 398, dans POUGENS.
Les uns vous semblaient trop habiles, les autres trop ignorants.... vous cherchiez cette médiocrité justement vantée par les sages, P. L. COUR., Lett. à l'Acad. des inscr.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La continuation de l'os dur ne seroit pas faite o [avec] les membres molz sans moien [le cartilage] qui eust mediocrité de dureté, H. DE MONDEVILLE, f° 9.
XVIe s. 
La raison imprime en la partie irraisonnable les vertus morales, qui sont mediocritez entre le peu et le trop, AMYOT, De la vertu morale, 10.
Et, pour ce que tu as opté mediocrité en matiere de coingnée, par le vueil de Juppiter je te donne ces deux aultres, RABEL., Pant. IV, Nouv. prol.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. mediocritat ; espagn. mediocridad ; ital. mediocrità ; du lat. mediocritatem, de mediocris, médiocre.

_____

MÉDIO-JURASSIQUE
	mé-di-o-ju-ra-ssi-k' adj.
Terme de géologie. Qui comprend les terrains oolithiques intermédiaires. Terrains médio-jurassiques.

ÉTYMOLOGIE
Lat. medius, moyen, et jurassique.

_____

MÉDIPOITRINE
	mé-di-poi-tri-n' s. f.
Partie moyenne du dessous du corps d'un insecte.

ÉTYMOLOGIE
Lat. medius, moyen, et poitrine.

_____

MÉDIRE
	mé-di-r'. Il se conjugue comme dire, excepté à la seconde personne du pluriel du présent de l'indicatif : vous médisez, et à la 2e personne du pluriel de l'impératif : médisez v. n.
Dire du mal de quelqu'un. 
Il y a des reproches qui louent et des louanges qui médisent, LA ROCHEFOUC., Réflex. 145.
Ne médisez point du riche dans le secret de votre chambre, parce que les oiseaux mêmes du ciel rapportent vos paroles, SACI, Bible, Ecclésiaste, X, 20.
Ceux de qui la conduite offre le plus à rire, Sont toujours sur autrui les premiers à médire, MOL., Tart. I, 1.
Ils [les sots] n'en diront pas de bien [d'un ami], s'ils se trouvent les plus faibles ; car ils n'ont pas d'autorité ; et ainsi ils médiront par compagnie, PASC., Pens. VI, 55, éd. HAVET.
Du même trait elle [la médisance] cause la mort à trois personnes : à celui qui médit, à celui dont on médit, à celui devant qui l'on médit, BOURDAL., Exhort. Faux témoig. rendus contre J. C. t. II, p. 25.
Il vaut mieux s'occuper à jouer qu'à médire, BOILEAU, Sat. X.
Voilà jouer d'adresse et médire avec art, ID., ib. IX.
Alidor, assis dans sa chaise, Médisant du ciel à son aise, Peut bien médire aussi de moi, ID., Épigr. XII.
Il [Boileau] vit qu'à la longue l'art d'instruire, quand il est parfait, réussit mieux que l'art de médire, parce que la satire meurt avec ceux qui en sont les victimes, et que la raison et la vertu sont éternelles, VOLT., Disc. récept. à l'Acad.
Que reste-t-il à blâmer où la vertu n'est plus estimée, et de quoi médirait-on quand on ne trouve plus de mal à rien ?, J. J. ROUSS., Hél. II, 17.
Un Bazile ! il médirait qu'on ne le croirait pas, BEAUMARCH., Barb. de Sév. II, 9.

HISTORIQUE
XIIe s. 
....Mesdire de lui ne sufferei neent [je ne souffrirai pas qu'on parle mal de lui], , Th. le mart. 55.
XIIIe s. 
Cix [celui-là] est ses frere ou ses amis ; Isnelement li respondi, Et dist : " non frere, mais ami. " De ce qu'ot dit, se repenti : Mais freres, dame ; jou mesdi [j'ai dit mal], Dame, merci : oublié j'ere [je m'étais oublié], , Fl. et Blanch. V. 1739.
Por quoi ne vous maint [demeure] ansi près Li biaus parlers com li mesdire ?, , Lai du conseil.
Nus [nul] n'est sur qui on ne mesdie, , Ren. V. 2018.
XVe s. 
Loyauté soit en vostre compaignie, Pitié aussi, et ne medittes mie, E. DESCH., Conseils aux dames.
XVIe s. 
Un homme engraissé de mesdire Maigrit à la fin mal-heureux, RONS., 332.

ÉTYMOLOGIE
Mes.... préfixe, et dire.

_____

MÉDISANT, ANTE
	mé-di-zan, zan-t' adj.

1° Qui médit. Personne, langue médisante. 
On est d'ordinaire plus médisant par vanité que par malice, LA ROCHEFOUC., Max. 483.
[Célimène] De qui l'humeur coquette et l'esprit médisant Semblent si fort donner dans les moeurs d'à présent, MOL., Mis. I, 1.
Et vos ris complaisants Tirent de son esprit tous ces traits médisants, ID., ib. II, 5.
De cette prude à l'humeur noire, Au froid caquet, aux yeux bigots, Et de médisante mémoire, GRESSET, Ombr.

2° nm et f Un médisant, une médisante. 
Veux-tu qu'un médisant, pour comble à sa misère, L'accuse d'y souffrir l'assassin de son père ?, CORN., Cid, III, 1.
L'esprit de sagesse est plein de bonté, et il ne laissera pas impunies les lèvres du médisant, SACI, Bible, Sagesse, I, 6.
En comparant la langue du médisant avec la langue du serpent, BOURDAL., Exh. sur les faux témoign. rendus contre J. C. t. II, p. 36.
Si elle mit une garde de prudence sur ses lèvres pour les fermer à la médisance, elle mit aussi, selon le conseil du Sage, une haie d'épines autour de ses oreilles pour arrêter et pour piquer les médisants, FLÉCH., Dauphine.
....Mais tout n'irait que mieux, Quand de ces médisants [les poëtes satiriques] l'engeance tout entière Irait la tête en bas rimer dans la rivière, BOILEAU, Sat. IX.
Elle ne se contentait pas de les nommer ; la médisante en faisait de jolis portraits, LE SAGE, Gil Blas, III, 10.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Kar ele ert [était] feinte e orguilluse, E medisante e enviuse, MARIE, Frêne.
Jà n'iert [ne sera] tant biaux ne gracieux, Se dix en sont chiez lui assis, Des mesdizans i aura six, Et d'envieux i aura nuef, RUTEB., 273.
XVIe s. 
Il ne seroit nuls mesdisans, s'il n'estoit des escoutans, COTGRAVE, .

_____

MÉDITATIF, IVE
	mè-di-ta-tif, ti-v' adj.

1° Qui se plaît à la méditation. 
Quoiqu'il [Platon] fût naturellement mélancolique et d'un génie fort méditatif, comme l'écrit Aristote, FÉN., Platon.
Dupleix, homme aussi actif qu'intelligent, et aussi méditatif que laborieux, avait dirigé longtemps le comptoir de Chandernagor sur le Gange, VOLT., S. de Louis XV, 29.
La légèreté spirituelle impose à l'esprit méditatif, STAËL, Corinne, I, 3.
Livré à la méditation. La vie méditative. 
Foi qui fait le passage de l'état méditatif à l'état contemplatif, BOSSUET, Lett. abb. 193.
Qui a le caractère de la méditation. Air méditatif.

2° S. m. Les méditatifs, les gens qui méditent. 
Malebranche (Nicolas), né à Paris en 1638, de l'Oratoire, l'un des plus profonds méditatifs qui aient jamais écrit, VOLT., S. Louis XIV, Écrivains.

SYNONYME
MÉDITATIF, COMTEMPLATIF. Celui qui médite est tourné sur lui-même ; celui qui contemple est tourné vers le monde extérieur. La contemplation peut conduire à la méditation ; mais la méditation ne conduit pas à la contemplation.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. meditatiu ; espagn. et ital. meditativo ; du lat. meditativus (voy. MÉDITER).

_____

MÉDITÉ, ÉE
	mé-di-té, tée part. passé de méditer

1° Qui est l'objet d'une méditation. Un sujet longtemps médité.
Préparé par la réflexion. Un discours médité. 
Les cérémonies concertées et les égards trop médités gênent la société, SAINT-ÉVREMOND, dans RICHELET.

2° Qui est en projet. L'entreprise méditée par le général. 
Ne trouvez-vous point que c'est un vrai miracle que ces sortes de vocation, si solides et si bien méditées ?, SÉV., 11 sept. 1680.

_____

MÉDITERRANÉ, ÉE
	mé-di-tè-rra-né, née adj.

1° Qui est au milieu des terres. Les pays méditerranés. 
Nous allons suivre l'Océan dans tout son parcours, et faire en même temps l'énumération de toutes les mers méditerranées ; nous tâcherons de les distinguer de celles qu'on doit appeler golfes, et aussi de celles qu'on devrait regarder comme des lacs, BUFF., Hist. nat. Preuv. théor. terr. Oeuv. t. II, p. 101.
Vont-ils dans la Tartarie méditerranée...., J. J. ROUSS., Ém. IV.

2° S. f. Mer intérieure. 
Les ouvertures des golfes, des baies, des méditerranées, rien n'échappe à la sagesse de ce bon et savant homme, CHATEAUB., Génie, I, V, 3.
Absolument, la Méditerranée ou la mer Méditerranée, la mer qui est entre l'Europe, l'Afrique et l'Asie. 
Pour moi, je suis ravie de leur misère [des Hollandais dans la Méditerranée] ; cela rend la Méditerranée tranquille comme un lac, et vous en savez les conséquences, SÉV., 1er juill. 1676.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et est apelée Miterreinne, por ce que ele vait par mileu de la terre, et devise et depart les trois parties de la terre, BRUN. LATINI, Trésor, p. 152.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. mediterrane ; du lat. mediterraneus, de medius, au milieu, et terra, terre.

_____

MÉDIUM
	mé-di-om' s. m.

1° Terme familier. Moyen d'accommodement. Chercher, trouver un médium dans une affaire.

2° Terme de musique. Il se dit des sons de la voix qui tiennent le milieu entre le grave et l'aigu.
Il se dit aussi de la voix de l'orateur. 
Cicéron observe que chaque voix a son médium, et que c'est dans ce ton moyen que l'orateur doit commencer, pour s'élever ensuite ou s'abaisser selon que le demandent l'accent de la nature et celui de la langue, MARMONTEL, Élém. de litt. t. VI, p. 266, dans POUGENS.

3° Argument qu'on proposait contre une thèse. Le président en Sorbonne ouvrait la thèse par trois médiums.

4° Personne qui prétend servir d'intermédiaire entre ses semblables et les esprits des morts ou autres.
Au plur. Des médiums.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Or di ce que tu voudras ; mais je sçay que plusieurs alchimistes ont trouvé de sçavoir faire un medium d'argent et un tiercelet d'or, desquels ils besongnent ordinairement, PALISSY, 199.
En tout pourtant il y a du medium [un milieu à garder], BRANT., Cap. fr. t. II, p. 168, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. medium, milieu, de medius (voy. MI).

_____

MÉDIUSCULE
	mé-di-u-sku-l' adj.
Terme de typographie. Lettres médiuscules, lettres qui tiennent le milieu entre les majuscules et les minuscules.
Substantivement. Une médiuscule.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de medius, moyen (voy. MI).

_____

MÉDIZANT, ANTE
	mé-di-zan, zan-t' adj.
Nom donné à ceux des Grecs qui, dans les guerres contre le grand roi, pactisaient avec les Mèdes.

ÉTYMOLOGIE
Le grec signifie, être du parti des Mèdes (Perses).

_____

MÉDO-BACTRIEN, ENNE
	mé-do-ba-ktri-in, ktri-è-n' adj.
Qui appartient aux Mèdes et aux Bactriens.

_____

MÉDONNE
	mé-do-n' s. f.
Action de médonner. Il y a médonne.

_____

MÉDO-PERSE ou MÉDO-PERSIQUE
	mé-do-pèr-s' ou mé-do-pèr-si-k' adj.
Qui se rapporte à la fois aux Mèdes et aux Perses ; qui appartient à l'empire des Perses et des Mèdes réunis. Époque médo-perse.

_____

MÉDULLAIRE
	mé-dul-lê-r' adj.

1° Terme d'anatomie. Qui appartient à la moelle, ou qui en a la nature.
Canal médullaire, celui qui occupe le centre des os longs et renferme la moelle.
Système médullaire, portion du système adipeux propre aux os.
Rayons médullaires, rameaux nourriciers qui pénètrent dans l'intérieur des os.
Il se dit aussi de la substance de certains organes qui n'a rien de commun avec la moelle des os. La substance médullaire du cerveau, des reins.

2° Terme de botanique. Canal médullaire, cavité cylindrique qui occupe le centre de la tige des dicotylédones.
Rayons médullaires, lames verticales qui partent de la moelle en tout sens, se dirigent vers la circonférence de la tige et sont visibles sous la forme de rayons, sur la coupe transversale du tronc d'un arbre.
Substance médullaire des végétaux, voy. MÉDULLE.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'espine medullaire, PARÉ, III, 12.
Mais veistes vous oncques chien rencontrant quelque os medullaire ?, RAB., Garg. Prologue.

ÉTYMOLOGIE
Lat. medullaris, de medulla (voy. MOELLE).

_____

MÉDULLEUX, EUSE
	mé-dul-leû, leû-z' adj.
Terme de botanique. Se dit des tiges qui ont un large canal médullaire. Le sureau est médulleux.

ÉTYMOLOGIE
Médulle.

_____

MÉDULLITE
	mé-dul-li-t' s. f.
Inflammation de la moelle des os.

ÉTYMOLOGIE
Lat. medulla, moelle, et la finale médicale ite, qui indique inflammation.

_____

MÉDUSE
	mé-du-z' s. f.

1° L'une des Gorgones, dont le regard et la tête avaient la vertu de changer en pierre tous ceux qui la regardaient. 
Mettez, grand roi, votre esprit en repos ; La tête de Méduse a puni tous ces traîtres, CORN., Androm. V, 5.
Fig. Ce fut pour moi la tête de Méduse, c'est-à-dire je fus frappé de stupeur.

2° Terme d'astronomie. Tête de Méduse, étoile changeante de la constellation de Persée, dite aussi Algol.

3° Tête de Méduse, une des têtes, dans l'exercice dit course de la tête.

4° Tête de Méduse, espèce d'agaric.
Tête de Méduse, nom vulgaire des astéries multifides.

5° Papillon d'Europe.

6° Animaux invertébrés de la classe des acalèphes, remarquables par leur forme, la mollesse ou la demi-transparence de leurs tissus, à qui leur laideur a fait donner le nom de méduse, et dont quelques espèces sécrètent un liquide irritant pour la peau de l'homme (on met une m minuscule).

HISTORIQUE
XVIe s. 
....à l'instant que je m'ose approcher De ma belle Meduse [sa dame] inhumaine et felonne, Un trait de ses regards me transforme en rocher, DESPORTES, Amours d'Hippolyte, XLI.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Medusa.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MÉDUSE. Ajoutez :

7° La 149e planète télescopique, découverte en 1875 par M. Perrotin.

_____

MÉE
	mée s. f.
Outil pour mélanger la calamine et le charbon de terre.

ÉTYMOLOGIE
Serait-ce une autre prononciation et orthographe de la MAIE ?

_____

MÉFAIRE
	mé-fê-r Il se conjugue comme le verbe faire v. n.
Faire le mal. Il ne faut ni méfaire ni médire. Il a méfait.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Onques rien envers moi [vous] ne voulsistes mefaire, AUDEF. LE BASTARD, Romanc. p. 13.
Ensi furent grant piece que li un ne meffisent riens as autres, , Chr. de Rains, p. 90.
Bon se feroit garder, qui pourroit, de mesfaire, , Berte, LXIX.
Si vus meffetes de neent, L'anel perdez hastivement, , Lai del desiré.
Quiconques est pris en cas de crime.... il doit estre trainés et pendus ; et si meffet [perd] tout le sien, quanques il a vaillant, BEAUMANOIR, XXX, 2.
Noz creons que cil qui estoit en aage se meffet, s'il va contre che [ce] qu'il fiancha et jura, ID., XII, 35.
Or venez avant ; se je vous ai de riens mesfait, je le vous defferai [réparerai] l'un par l'autre [l'un après l'autre], JOINV., 208.
XVIe s. 
Pour ce que des tyrans le support vous tirez, Pour ce qu'ils sont de vous comme dieux adorez, Lorsqu'ils veullent au pauvre et au juste mesfaire, Vous estes compagnons du mesfaict pour vous taire, D'AUB., Tragiques, Princes.

ÉTYMOLOGIE
Mes.... préfixe, et faire ; prov. mesfar.

_____

MÉFENTES
	mé-fan-t' s. m. pl.
Terme collectif désignant le bois ôté des lattes, des bardeaux quand on les taille, et employé au chauffage.

ÉTYMOLOGIE
Mé.... préfixe, et fente.

_____

MÉFIANT, ANTE
	mé-fi-an, an-t' adj.

1° Qui se méfie. Un esprit méfiant. Un homme méfiant.

2° nm et f Un méfiant. Une méfiante. 
Je m'éloignai donc de ces hommes artificieux qui se justifièrent encore à mes dépens, en me faisant passer pour un méfiant, BERN. DE ST-PIERRE, Préamb. à l'Arcadie.

_____

MÉGA- ou MÉGAL- ou MÉGALO-
Terme qui signifie grand et qui vient du grec. Comp. le lat. magnus et le sanscr. mahat, grand.

_____

MÉGACÈRE
	mé-ga-sè-r' adj.
Terme de zoologie. Qui a de grandes cornes ou de grandes antennes.

ÉTYMOLOGIE
Méga...., et terme grec signifiant corne.

_____

MÉGALANTHROPOGÉNÉSIE
	mé-ga-lan-tro-pojé-né-zie s. f.
Art prétendu de procréer des hommes de génie.

ÉTYMOLOGIE
Mégal...., termes grecs signifiant homme et génération.

_____

MÉGALÉSIENS
	mé-ga-lé-ziin adj. plur.
Jeux mégalésiens, jeux qu'on célébrait à Rome en l'honneur de Cybèle ; ils furent institués l'an 550 de la fondation de Rome.

ÉTYMOLOGIE
En grec, la grande déesse, Cybèle.

_____

MÉGALITHIQUE
	mé-ga-li-ti-k' adj.
Terme d'archéologie. Qui est en grosses pierres. Les dolmens, les pierres levées sont des monuments mégalithiques.
Tombeaux mégalithiques, tombeaux connus sous le nom d'allées couvertes, de galeries couvertes, de chambres souterraines, qui ont le plus souvent la forme de rectangles très allongés, qui sont formés de pierres plates brutes et qui paraissent appartenir à une période préceltique.

ÉTYMOLOGIE
Méga..., et terme grec signifiant pierre.

_____

MÉGALOGONE
	mé-ga-lo-go-n' adj.
Terme de minéralogie. Cristal mégalogone, cristal dont les faces font entre elles des angles très obtus.

ÉTYMOLOGIE
Mégalo...., et terme grec signifiant angle.

_____

MÉGALOPORE
	mé-ga-lo-po-r' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a de très grands pores.

ÉTYMOLOGIE
Mégalo...., et pore.

_____

MÉGALOSPLÉNIE
	mé-ga-lo-splé-nie s. f.
Terme de médecine. Augmentation du volume de la rate sans dureté.

ÉTYMOLOGIE
Mégalo...., et terme grec signifiant rate.

_____

MÉGAMÈTRE
	mé-ga-mè-tr' s. m.
Terme d'astronomie. Instrument propre à mesurer des distances angulaires de plusieurs degrés entre les astres.

ÉTYMOLOGIE
Méga...., et mètre.

_____

MÉGARIQUE
	mé-ga-ri-k' adj.
Terme de philosophie. Qui appartient à une école de philosophie fondée à Mégare par Euclide, vers l'an 400 avant Jésus-Christ ; elle mettait en doute le témoignage des sens, admettait l'unité absolue, et regardait l'être et le bien comme identiques.

_____

MÉGASÈME
	mé-ga-sè-m' adj.
Terme d'anthropologie. Qui a un grand indice, en parlant du crâne. Le crâne ayant pour indice céphalique 85, c'est-à-dire dont la largeur maximum est à la longueur maximum comme 85 est à 100, est un crâne mégasème, par exemple le crâne des Auvergnats, par opposition à mésosème ou indice de 80 et au-dessous, et à microsème, indice inférieur à 75 (Australiens, Hottentots).

REMARQUE
Mégasème, mésosème et microsème se disent plus particulièrement de l'indice orbitaire.

ÉTYMOLOGIE
Le grec se traduit par, grand, et, signe, indice.

_____

MÉGASTOME
	mé-ga-sto-m' adj.
Terme de zoologie. Qui a une large bouche ou une grande ouverture.

ÉTYMOLOGIE
Méga.... préfixe, et terme grec signifiant bouche.

_____

MÉGE ou MEIGE
	mè-j' s. m.
Nom donné dans quelques provinces et dans la Suisse aux médicastres. 
Il employa l'autorité qu'il avait dans ce conseil, à faire une guerre assez vive à ces hommes connus en Suisse sous le nom de meiges, qui surprennent la confiance du peuple à qui ils paraissent d'autant plus habiles qu'ils se vantent de n'avoir rien appris, CONDORCET, Haller.
Les meiges et les charlatans sont un des plus grands fléaux du peuple ; il est indispensable d'en purger la société, MIRABEAU, Sur l'éducation politique, 1er discours.
Des rebouteurs et des méges impudents abusent du titre d'officiers de santé pour couvrir leur ignorance et leur avidité, FOURCROY, Rapport sur la loi du 19 ventôse an X.

ÉTYMOLOGIE
Anc. franç. mege ; provenç. metge, mege ; espagn. et ital. medico ; du lat. medicus, qui, ayant l'accent sur me, a donné mege régulièrement (voy. MÉDECIN).

_____

MÉGÉTHOLOGIE
	mé-jé-to-lo-jie s. f.
Théorie des grandeurs, synonyme du mot algèbre, proposé par Ampère.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant grandeur et doctrine.

_____

MÉGIE
	mé-jie s. f.
Art du mégissier.

ÉTYMOLOGIE
Participe passé de mégir, au féminin

_____

MÉGIS
	mé-jî s. m.
Ancien mot signifiant une composition d'eau, de cendre et d'alun qu'on employait dans la mégisserie.

HISTORIQUE
XVe s. 
Que nulz gantiers, bourliers, es guilletiers et tanneurs ne pourront mectre peaux de mouton, de veel ou de chevres en mesgimes, , Ordonn. nov. 1487.
XVIe s. 
La dite chambre deîfend pendant le dit danger de peste à tous pelletiers, megissiers, teinturiers de toile, de faire leurs confis, megis et barbaudes au dedans de leurs maisons, DE LAURIÈRE, Ordonn. des rois de France, p. 385, n° 8, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Comme l's est primitive, on peut voir dans ce mot une altération irrégulière de l'all. weissgerben, mégir (de weiss, blanc, et gerben, tanner). Voy. à MÉGISSIER des formes qui viennent à l'appui.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MÉGIS. - HIST. Ajoutez : XIVe s. 
Pour une pel de migis (1347), VARIN, Archives administrat. de la ville de Reims, t. II, 2e part. p. 1139.
Trois peaulx de megeis pour les malettes, , Mandements de Charles V, 1373, p. 533.

_____

MÉGISSERIE
	mé-ji-se-rie s. f.
Métier et trafic du mégissier.

HISTORIQUE
XVe s. 
Chacun maistre de mesgeisserie, , Ordonn. nov. 1487.

ÉTYMOLOGIE
Mégissier.

_____

MÉGNIE
	mé-gnie s. f.
Voy. MÉNIE.

_____

MEIGE
	mè-j'Voy. MÉGE.

_____

MÉIOGONE
	mé-io-go-n' adj.
Terme de minéralogie. Substance méiogone, substance cristallisée en prismes dont les pans s'infléchissent de manière que l'angle qu'ils forment entre eux se trouve successivement diminué.

REMARQUE
Ce mot est mal fait ; il faut dire miogone. la diphthongue grecque composée de epselon et iota se rendant par i.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant moindre et angle.

_____

MEISTRE ou MESTRE
	mè-str' s. m.
Terme de marine. Nom du grand mât dans certains bâtiments du Levant. Arbre de mestre. Voile de mestre.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de maître.

_____

MÉJUGER
	mé-ju-jé
1° V. a. Se tromper dans un jugement que l'on porte.
Terme de vénerie. Se tromper dans l'examen des connaissances de la bête dont on fait suite. Un valet de limier méjuge un cerf lorsqu'il ne reconnaît pas celui qu'il a ailleurs jugé plus gros.

2° V. n. Juger en mal. 
On peut affirmer sans trop méjuger de l'espèce humaine...., E. SUE, Mathilde, Introd. ch. II.

3° Se méjuger, v. réfl. C'est pour le cerf mettre le pied de derrière hors de la trace de celui de devant. 
....à moins qu'ils n'aient mis bas leurs têtes ; car alors les vieux cerfs se méjugent presque autant que les jeunes, BUFF., Quadrup. t. II, p. 19.

ÉTYMOLOGIE
Mé. . préfixe, et juger.

_____

MÉLA- et MÉLAN- et MÉLANO-
Terme qui signifie noir, et qui vient du grec.
ÉTYM. C'est le même que le sanscrit mala, tache, saleté, devenu en latin malus (voy. MAL).

_____

MÉLAGE
	mé-la-j' s. m.
Opération par laquelle le cartier arrange en tas les diverses sortes de papier qu'il doit coller ensemble.

ÉTYMOLOGIE
Mêler.

_____

MÉLAM
	mé-lam' s. m.
Terme de chimie. Substance blanche, découverte dans le résidu insoluble qu'on obtient en distillant un mélange de 1 partie de sulfo-cyanure de potassium avec 2 parties de sel ammoniac.

_____

MÉLAMINE
	mé-la-mi-n' s. f.
Terme de chimie. Base salifiable produite par le mélam.

_____

MÉLAMPYRINE
	mé-lan-pi-ri-n' s. f.
Terme de chimie. Principe extrait du melampyrum nemorosum.

ÉTYMOLOGIE
Mélampyre, et la finale chimique ine.

_____

MÉLANCOLIE
	mé-lan-ko-lie s. f.

1° Terme d'ancienne médecine. Bile noire, humeur hypothétique, un des quatre éléments qui, suivant les anciens, constituaient le corps humain, et dont ils avaient placé le siége dans la rate. On regardait la mélancolie comme capable de produire les affections, les maladies hypocondriaques. 
Le mal de cette dame ne me paraît rien autre chose qu'une mélancolie noire qui se peut dissiper en excitant tout à coup en elle une émotion qui lui cause une dilatation de coeur, LESAGE, Est. Gonz. ch. 46.

2° Dans la médecine actuelle, nom d'une lésion des facultés intellectuelles caractérisée par un délire roulant exclusivement sur une série d'idées tristes ; c'est la variété de la monomanie qu'Esquirol a nommée lypémanie. La mélancolie s'observe aussi chez les animaux dont on change brusquement les habitudes, chez ceux qu'on prive des sujets de leur affection.

3° Disposition triste provenant d'une cause physique ou morale, dite aussi vulgairement vapeurs du cerveau. 
La mélancolie que j'ai dans le coeur et dans les yeux me fait paraître tous les visages comme si je les voyais au travers de la fumée de l'eau-de-vie, et je n'aperçois rien qui ne me semble effroyable, VOIT., Lett. 8.
Laissons-le un peu nager dans la mélancolie, MAIRET, Sophon. IV, 5.
Et laisse-moi de grâce, attendant Émilie, Donner un libre cours à ma mélancolie, CORN., Cinna, III, 2.
J'ai honte de montrer tant de mélancolie, ID., Hor. I, 2.
Je n'irai, par monts ni par vaux, M'exposer au vent, à la pluie ; Je vivrai sans mélancolie, LA FONT., Fabl. IV, 3.
Dans les frayeurs de l'enfer dont il [St François de Sales] était saisi, une noire mélancolie et des convulsions qui lui faisaient perdre le sommeil et le manger, le poussèrent...., BOSSUET, Ét. d'orais. IX, 3.
De là les dépits secrets et les mélancolies ; de là les désolations et les désespoirs, les colères et les transports, les blasphèmes et les imprécations, BOURDAL., 3e dim. après Pâq. Dominic. t. II, p. 105.
Pauvre esprit, dira-t-on, que je plains ta folie ! Modère ces bouillons de ta mélancolie, BOILEAU, Sat. VII.
Surtout je redoutais cette mélancolie Où j'ai vu si longtemps votre âme ensevelie, RAC., Andr. I, 1.
Une noire mélancolie, causée par le dépit et les remords, entretenue par la présence de Tencin, resté ministre de France à Rome, conduisit à la fin Innocent XIII au tombeau, DUCLOS, Mém. rég. Oeuv. t. VI, p. 74, dans POUGENS.
Il n'engendre pas la mélancolie, de mélancolie, se dit d'un homme qui vit sans souci. 
Pour ne point engendrer la mélancolie, LESAGE, Gil Blas, X, 10.
Le tombeau de la mélancolie, le vin.
La mélancolie ne paye point de dettes, c'est-à-dire au lieu de se chagriner de ses dettes, il faut s'évertuer.

4° Tristesse déjà adoucie qui succède à une perte cruelle. 
La nature, qui, en nous condamnant à vivre, nous a laissé deux précieuses ressources, la mort pour finir les maux qui nous déchirent et la mélancolie pour nous faire supporter la vie dans les maux qui nous flétrissent, D'ALEMB., Tomb. l'Espinasse.
Il adoucit ses douleurs en peignant, dans des vers remplis d'une mélancolie douce et profonde, les vertus et les grâces de celle qu'il pleurait, CONDORCET, Haller.
Dès que le désespoir peut retrouver des larmes, à la mélancolie il vient les confier, Pour adoucir sa peine et non pour l'oublier, DELILLE., Imag. III.

5° Tristesse vague qui n'est pas sans douceur, à laquelle certains esprits et surtout les jeunes gens sont assez sujets, et qui n'a pas été sans action sur la poésie moderne de l'Europe. 
Ô mélancolie enchanteresse ! ô langueur d'une âme attendrie ! combien vous surpassez les turbulents plaisirs, la gaîté folâtre, la joie emportée, et tous les transports qu'une ardeur sans mesure offre aux désirs effrénés des amants !, J. J. ROUSS., Hél. I, 38.
Et la mélancolie errante au bord des eaux, M. J. CHÉN., la Promenade.
Dans un âge beaucoup plus détaché [que le XVIIe siècle] des formes austères de la religion, la mélancolie vint comme un supplément à ce besoin de l'homme de s'élever par la méditation, VILLEM., Litt. franç. XVIIIe siècle, 2e part. 2e leçon.
C'est l'heure où la mélancolie S'assied pensive et recueillie Aux bords silencieux des mers, LAMART., Méd. I, 21.
C'est parmi les hautes herbes des vastes prairies de l'ouest, les forêts solennelles du nord.... que j'ai cherché à découvrir les choses cachées de la nature et les splendides mélancolies de nos solitudes, CAP, Audubon, p. 34.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Melancolie qui est froide et seche, BRUN. LATINI, Trésor, p. 103.
Dont lui est or venue ceste melancolie ?, , Berte, LXXII.
XVe s. 
Etle [le captal de Buch] convint mourir par melancolie en la tour du Temple à Paris, dont grandement deplaisoit à ses amis, FROISS., II, II, 30.
Or entrai en merancolie, De ce qu'elle estoit aussi lie [gaie] Aux aultres gens qu'elle ert à moi, ID., Espin. amour.
Ce me seroit trop grand folie, Quand demourer puis en repos, De reprendre merencolie, CH. D'ORL., La départie d'amours en balade.
Elle entra en telle melancolie [rêverie, méditation], qu'elle ne cessa, si eut mis par vers sa response, , Perceforest, t. VI, f° 83.
XVIe s. 
Nous devisons, passant melancolie, Sur le chemin des Alpes d'Italie, MAROT, II, 81.
Toutes les especes de melancholie contre nature sont fort chaudes, PARÉ, Introd. 5.
Elle a fait plusieurs petites melancholies [minauderies] à son ami, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Wallon, mîracolèie ; bourg. mérancolie ; provenç. melancolia, malenconia ; esp. melancolia ; ital. melancolia, malinconia ; du lat. melancholia, qui vient de deux termes grecs, l'un dérivé de noir, et l'autre signifiant bile.

_____

MÉLANCOLIQUEMENT
	mé-lan-ko-li-ke-man adv.
D'une manière mélancolique. Il penchait la tête mélancoliquement.

ÉTYMOLOGIE
Mélancolique, et le suffixe ment.

_____

MÉLANDRE ou MÉLANDRIN
	mé-lan-dr' ou mélan-drin s. m.
Petit poisson de la Méditerranée. On le nomme aussi petit sargonoir.

_____

MÉLANÉMIE
	mé-la-né-mie s. f.
Terme de médecine. État du sang présentant les caractères du sang veineux dans les systèmes artériel et capillaire.

ÉTYMOLOGIE
Mélan...., et terme grec signifiant sang.

_____

MÉLANGÉ, ÉE
	mé-lan-jé, jée part. passé de mélanger
Différents ingrédients mélangés ensemble. 
Buvez encore avec plaisir les derniers verres du vin trop mélangé de cette vie ; soyez heureux, si on peut l'être, VOLT., Lett. Richelieu, 6 juin 1777.
Société mélangée, société de personnes qui ne sont pas toutes de bonnes manières, de bonnes moeurs, etc.
Drap mélangé, drap dont la trame et la chaîne sont de laines de différentes couleurs.
Issu du croisement. 
La grandeur et grosseur du corps paraissent dépendre plus de la mère que du père, dans les espèces mélangées, BUFF., Quadrup. t. VIII, p. 62.

_____

MÉLANGER
	mé-lan-jé Le g prend un e devant a et o : mélangeais, mélangeons)
 v. a.

1° Faire un mélange. Ce cabaretier mélange son vin. Mélanger les couleurs. 
Le ciel, en nous formant, mélangea notre vie De désirs, de dégoûts, de raison, de folie, De moments de plaisir et de jours de tourments, VOLT., 1er disc.
Terme de peintre. Unir les couleurs pour en former des teintes.

2° Se mélanger, v. réfl. Être mélangé. Ces deux liquides ne peuvent pas se mélanger.

SYNONYME
MÉLANGER, MÊLER. Mélanger vient de mélange ; mélange vient de mêler ; ces deux verbes ont même radical. Aussi ne diffèrent-ils que par la nuance qui est dans mélange. Un cabaretier mélange son vin, c'est-à-dire qu'il y introduit d'autres vins ou d'autres substances ; si l'on disait qu'il mêle ses vins, cela signifierait qu'il confond les différentes espèces de vins entre elles. Au figuré, les races sont mêlées, quand dans un même pays il y a plusieurs races y vivant ensemble ; elles sont mélangées quand elles font des croisements ; les intérêts sont mêlés quand ils sont impliqués les uns dans les autres, ils sont mélangés quand ils sont de diverses natures.

HISTORIQUE
XVIe s. 
On y pourra semer du millet, des raves, des naveaux, meslingés ou separés, O. DE SERRES, 79.
Des oeillets blancs, rouges et meslangés, tenans ceux-ci des deux precedentes couleurs bizarrement dispersées, chose qui leur donne grande gaieté, ID., 572.

ÉTYMOLOGIE
Mélange ; Berry, malinger.

_____

MÉLANIE
	mé-la-nie s. f.
Genre de coquilles univalves.
Espèce de demoiselle.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant noir.

_____

MÉLANINE
	mé-la-ni-n' s. f.
Substance organique caractérisée par sa couleur, pouvant varier du noir au brun roussâtre.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant noir, et la finale chimique ine.

_____

MÉLANISME
	mé-la-ni-sm' s. m.
Terme de médecine. Anomalie caractérisée par une couleur accidentellement noire ou plus obscure du pelage des animaux. Il est opposé à l'albinisme.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant noir.

_____

MÉLANITE
	mé-la-ni-t' s. m.
Genre de papillons.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant noir.

_____

MÉLANO-CHROÏTE
	mé-la-no-kro-i-t' s. f.
Nom donné à une nouvelle espèce de plomb chromaté, rouge, quoique le mot melano-chroïte signifie coloré en noir, LEGOARANT.

ÉTYMOLOGIE
Mélano.... et terme grec signifiant couleur.

_____

MÉLANOME
	mé-la-nô-m' s. m.
Terme de médecine. Synonyme de tumeur mélanique.

ÉTYMOLOGIE
terme grec signifiant noir.

_____

MÉLANOS
	mé-la-nos' s. m.
Animal dont l'épiderme passe au noir ; c'est l'opposé d'albinos.

ÉTYMOLOGIE
Mot formé du terme grec signifiant noir, sur le modèle d'albinos.

_____

MÉLANOTIQUE
	mé-la-no-ti-k' adj.
Qui a le caractère de la mélanose.

_____

MÉLANTHACÉES
	mé-lan-ta-sée s. f. pl.
Terme de botanique. Synonyme de colchicacées.

_____

MÉLANURINE
	mé-la-nu-ri-n' s. f.
Terme de médecine. Matière noire qui se trouve dans l'urine de certains malades.

ÉTYMOLOGIE
Mélan..., et terme grec signifiant urine.

_____

MÉLAR
	mé-lar s. m.
Coquille du genre cône, le cône strié.

_____

MÉLASICTÈRE
	mé-la-zi-ktè-r' s. m.
Terme de médecine. Ictère noir, c'est-à-dire ictère dans lequel la couleur de la peau paraît très foncée

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant noir, et ictère.

_____

MÉLASOMES
	mé-la-so-m' s. m. pl.
Terme d'entomologie. Famille de l'ordre des insectes coléoptères, comprenant ceux qui ont le corps noir et cendré.

ÉTYMOLOGIE
Méla..., et terme grec signifiant corps.

_____

MÉLASSÉ, ÉE
	mé-la-sé, sée adj.
Qui contient de la mélasse. 
On accroît d'une manière notable leur valeur nutritive [des pailles] en les faisant tremper pendant douze à vingt-quatre heures dans de l'eau mélassée, HEUZÉ, Journ. offic. 22 juin 1870, p. 1059, 5e col.

_____

MÉLASTOMACÉES
	mé-la-sto-ma-sée s. f. pl.
Terme de botanique. Famille de plantes dicotylédones polypétales périgynes.

ÉTYMOLOGIE
Méla..., et terme grec signifiant bouche.

_____

MELCHISÉDECH
	mèl-ki-sé-dèk s. m.
Roi de Salem dont parle la Genèse, qui bénit Abraham et lui présenta du pain et du vin ; car il était prêtre du Très haut.
Prêtre selon l'ordre de Melchisédech, se dit de Jésus-Christ, par opposition à prêtre selon l'ordre d'Aaron.
Fig. Enfant de Melchisédech, personne de laquelle on ne sait ce qu'elle est. 
C'étaient des enfants de Melchisédech, dont on ne connaissait ni le pays ni la famille, ni probablement le vrai nom, J. J. ROUSS., Confess. X.

ÉTYMOLOGIE
Nom hébreu qui signifie roi de la justice : melchi, roi, et sedech, justice.

_____

MELCHITE
	mèl-ki-t' s. m.

1° Nom donné par les eutychiens aux orthodoxes. 
Je ne m'arrêterai pas à l'ignorance de votre ministre, qui, en comptant les melchites parmi les sectes d'Orient, les oppose aux nestoriens et aux eutychiens, sans songer que le nom de melchites, qui veut dire royalistes, est celui que les eutychiens donnèrent aux orthodoxes, à cause que les empereurs, qui étaient catholiques, autorisaient la saine doctrine par leurs édits et au contraire proscrivaient les eutychiens, BOSSUET, 3e avert. 2.

2° Nom donné à des chrétiens du Levant qui inclinaient vers l'Église grecque.

ÉTYMOLOGIE
Hébreu, melc, roi.

_____

MÉLÉAGRE
	mé-lé-a-gr' s. m.
Voy. TISON.

_____

MÉLÉAGRIDE
	mé-lé-a-gri-d' s. f.

1° Nom que les anciens donnaient à l'oiseau nommé aujourd'hui pintade. 
Le jésuite Margat, qui n'admet point de différence scientifique entre la poule africaine et la méléagride des anciens, BUFF., Ois. t. III, p. 240.

2° S. m. pl. Les méléagrides, famille de l'ordre des oiseaux gallinacés dont la pintade est le type.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les poulailles d'Inde, appellées meleagrides, sont les plus congneues, naturalisées en ce roiaume despuis quelque temps, O. DE SERRES, 345.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant poules ainsi nommées du héros Méléagre.

_____

MÉLÉGUETTE
	mé-lé-ghè-t' s. f.
Voy. MANIGUETTE.

_____

MÉLÉNA
	mé-lé-na s. m.
Terme de médecine. Vomissement de matières noires accompagné de déjections de même nature.

ÉTYMOLOGIE
Terme qui sous-entend le mot grec qui signifie bile noire.

_____

MELET
	me-lè s. m.
Petit poisson qu'on pêche en Provence.

_____

MELETTE
	me-lè-t' s. f.
Nom vulgaire de plusieurs petits poissons qui ont une bande argentée sur les côtés du corps (de la famille des clupées). 10 sols sur le cent pesant d'anchois, sardines et melettes, Décl. du roi, 16 fév. 1635.

_____

MELI
	mé-li s. m.
Nom d'un produit toxique tiré de l'écorce de l'erythrophlaeum guineense, Afrique occidentale.
Cette écorce, connue en Casamance sous le nom de meli, est le mancône des Portugais ; les indigènes s'en servent pour empoisonner leurs flèches de guerre, , Journ. offic. 3 avr. 1876, p. 2385, 3e col.

_____

MÉLIBÉE
	mé-li-bée s. m.
Espèce de papillon de jour.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. MÉLIBÉE (mé-li-bée), s. f. La 137e planète télescopique, découverte en 1874 par M. Palisa.

ÉTYMOLOGIE
En grec, une Océanide.

_____

MÉLICERTE
	mé-li-sèr-t' s. m.
Espèce de papillon de jour.
Genre de polypiers.
Genre de crustacés.

_____

MÉLICRAT
	mé-li-kra s. m.
Sorte d'hydromel.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs dont l'un est dérivé de miel, et l'autre signifie mélangé.

_____

MÉLIENNE
	mé-liè-n' adj. f.
Terre mélienne, espèce de terre qui a la vertu de l'alun, et qui sert aux peintres pour maintenir longtemps leurs couleurs.

_____

MÉLILOT
	mé-li-lo ; le t ne se prononce et ne se lie jamais s. m.
Genre de plantes indigènes de la famille des légumineuses.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Huile de camomille et melilot, PARÉ, V, 12.

ÉTYMOLOGIE
Lat. melilotus ; en grec, l'un des termes vient de miel, et l'autre signifie lotus.

_____

MELIN
	me-lin s. m.
Sorte de revêche fabriquée en Hollande, BOISLISLE, Corresp. des contrôl. génér. (1688), Paris, 1874, p. 157.

_____

MÉLIPHAGE
	mé-li-fa-j' s. f.
Genre d'oiseaux anisodactyles qui contient la méliphage corniculée, nommée corbicalao par Levaillant, et qui est le philédon cornu de certains auteurs, LEGOARANT.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant miel et manger.

_____

MÉLIQUE
	mé-li-k' s. f.
Nom d'un genre de graminées, qui renferme la mélique bleue (molinia coerulea, Moench) croissant dans les prés humides, et nuisant aux bestiaux à l'époque de la floraison ; c'était le melica caerulea de Linné.

_____

MÉLISSE
	mé-li-s' s. f.
Terme d'entomologie. Synonyme d'abeille.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant abeille.

_____

MÉLISSOT
	mé-li-so, s. m. ou MÉLISSIÈRE (mé-li-siè-r')
 s. f.
Mélite à feuilles de mélisse.

_____

MÉLITHREPTE
	mé-li-trè-pt' s. m.
Genre d'oiseaux anisodactyles, où l'on distingue le mélithrepte vestiaire, dont les plumes écarlates servent aux habitants des îles Sandwich pour faire des manteaux.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant miel et nourri.

_____

MÉLITURGIE
	mé-li-tur-jie s. f.
Terme didactique. Travail, industrie des abeilles.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Melliturgie, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs dont l'un est dérivé du mot signifiant miel, et dont l'autre se traduit par oeuvre.

_____

MELKI
	mèl-ki adj.
invar. Vases melki, vases particuliers à Tunis.
Tunis recueillit un certain nombre de potiers qui se fixèrent à Nebil et y produisirent, pendant plusieurs siècles, ces fameux vases appelés melki (dérivant de Melga ou Malaga), et qu'on ne trouve plus aujourd'hui que dans quelques rares familles de la Tunisie et de Constantine, , Journ. offic. 18 juil. 1874, p. 5022, 2e col.

_____

MELLÉOLÉ
	mèl-lé-o-lé s. m.
Terme de pharmacie. Nom donné aux médicaments formés de miel et d'une poudre.

_____

MELLIFÈRE
	mèl-li-fè-r' adj.
Terme d'histoire naturelle. Se dit d'une plante qui sécrète une liqueur sucrée, et d'un insecte qui fabrique du miel.
S. m. pl. Les mellifères, famille d'insectes qui ramassent avec leurs pieds la poussière des étamines.

ÉTYMOLOGIE
Lat. mellifer, de mel, mellis, miel, et ferre, porter.

_____

MELLIFIQUE
	mèl-li-fi-k' adj.
Terme de zoologie. Qui fabrique du miel.

ÉTYMOLOGIE
Lat. mellificus, de mel, miel, et facere, faire.

_____

MELLISUGE
	mèl-li-su-j' adj.
Terme de zoologie. Qui suce le suc des fleurs.

ÉTYMOLOGIE
Lat. mel, mellis, miel, et sugere, sucer.

_____

MELLITE
	mè-li-t' s. m.
Terme de pharmacie. Sirop préparé avec le miel, l'eau simple, différentes infusions ou décoctions, et les sucs de plantes.

_____

MELLITHE
	mèl-li-t' s. f.
Minéral qui se trouve dans les mines de houille de la Thuringe.

_____

MELLIVORE
	mèl-li-vo-r' adj.
Terme de zoologie. Qui vit de miel.

ÉTYMOLOGIE
Lat. mel, miel, et vorare, manger.

_____

MELLONE
	mèl-lo-n' s. m.
Terme de chimie. Nom donné à un produit obtenu principalement par l'action du chlore sec à chaud sur le sulfocyanure de potassium.

_____

MÉLODIE
	mé-lo-die s. f.

1° Suite de sons d'où résulte un chant agréable et régulier. Douce mélodie. Cet air a beaucoup de mélodie. 
Ce qu'on dit de la grâce divine, qui tout à coup transforme les coeurs, peut, humainement parlant, s'appliquer à la puissance de la mélodie, STAËL, Corinne, IX, 2.

2° Série, par opposition à harmonie, de sons successifs qui forme une ou plusieurs phrases musicales. 
La mélodie est dans la musique ce qu'est le dessin dans la peinture ; l'harmonie n'y fait que l'effet des couleurs, J. J. ROUSS., Exam. des deux princ. sur la mus.
Les Italiens prétendent que notre mélodie est plate et sans aucun chant, et toutes les nations neutres confirment unanimement leur jugement sur ce point, ID., Lett. sur la mus. franç.
La mélodie italienne trouve, dans chaque mouvement, des expressions pour tous les caractères, des tableaux pour tous les objets, ID., ib.
Une mélodie qui ne parle point, chante toujours mal, et la seule harmonie n'a jamais rien su dire au coeur, ID., Hél. I, 48.
C'est de la seule mélodie que sort cette puissance invincible des accents passionnés ; c'est d'elle que dérive tout le pouvoir de la musique sur l'âme, ID., ib. I, 48.

3° S'emploie souvent, mais à tort, comme synonyme de romance. Les mélodies de Schubert.
Se dit aussi d'un choeur religieux chanté et accompagné à l'unisson.

4° Par extension, en parlant de poésie ou de prose, choix et suite de mots, de phrases propres à flatter l'oreille. La mélodie du style. 
Quinault, dédaigné par Racine, avait, dans la mélodie de ses paroles, quelques accents de la même voix, VILLEMAIN, Dict. de l'Acad. Préface, p. XVIII.

HISTORIQUE
XIIe s. 
La melodie des salmes [psaumes] que jeo ai chanted, , Liber psalm. p. 260.
XIIIe s. 
Loez le seigneur et haut et bas, en toutes manieres de melodie, , Psautier, f° 179.
Tel melodie demenoient Li oisel qui illoec cantoient, , Fl. et Bl. 635.
Harpes i sonent et vieles, Qui font les melodies beles, , Ren. 27074.
Là font entr'eus lor armonies Qui sunt causes des melodies Et des diversités de tons Que par acordance metons En toutes manieres de chant, , la Rose, 17152.
XIVe s. 
Le musicien se delette en bonnes melodies, et a tristece as malveses, ORESME, Eth. 284.
Melodie est concorde de sons, en les variant l'un après l'autre par succession de temps, ID., Thèse de MEUNIER.
Nulles herbes ne nulles melodies n'ont aulcune vertu naturelle de guerir les lunaticques, , le Songe du vergier, I, 176.
XVIe s. 
J'aime tant ceste melodie De nos vaux-de-vire nouveaux !, J. LE HOUX, XII.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. esp. et ital. Melodia ; en grec, le terme signifie chant. La mélodie est donc proprement le chant du melos. Pour bien comprendre ce mot, il faut se rappeler que melos originairement signifiait membre, et qu'on a, dès les premiers temps, appelé ainsi les parties en lesquelles une phrase se divise. Ce sont ces parties qui frappent l'oreille de manière à marquer une certaine cadence ; et la mélodie était précisément le chant musical de cette phrase cadencée. Tous les autres sens dérivent naturellement de celui-là (voy. MÉLOPÉE).

_____

MÉLODIEUX, EUSE
	mé-lo-di-eû, eû-z' adj.
Rempli de mélodie. 
En vain vous me frappez d'un son mélodieux, Si le terme est impropre ou le tour vicieux...., BOILEAU, Art p. I.
Tel, au sein de la nuit et de la forêt sombre, L'oiseau mélodieux chante caché dans l'ombre, DELILLE., Parad. perdu, III.
Ce soupir de la nuit pieuse, Oiseau mélodieux, c'est toi !, LAMART., Harm. Au rossignol.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Voix melodieuse, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVe s. 
Et briserent toutes les cloches ; dont ce fut dommage, car il y en avoit de moult bonnes et melodieuses, FROISS., I, I, 138.

ÉTYMOLOGIE
Mélodie ; provenç. melodios ; portug. melodiozo ; ital. melodioso.

_____

MÉLODIQUEMENT
	mé-lo-di-ke-man adv.
D'une manière mélodique.

_____

MÉLODIUM
	mé-lo-di-om' s. m.
Espèce d'orgue.

_____

MÉLODRAMATISER
	mé-lo-dra-ma-ti-zé v. a.
Néologisme. Donner un caractère mélodramatique. 
Mlle Sarah Bernhardt use son charme et sa puissance sur ce raide personnage de missis Clarkson.... qu'elle assombrit, qu'elle fatalise, qu'elle mélodramatise encore, ALPH. DAUDET, Journ. offic. 21 fév. 1876, p. 1330, 1re col.

_____

MÉLOÉ
	mé-lo-é s. m.
Genre d'insectes coléoptères dont quelques espèces, et notamment le meloe proscarabaeus, peuvent être employées comme vésicants et remplacer la cantharide.
Le méloé vésicatoire de Linné (lytte vésicatoire de Fabricius) est devenu la cantharide des officines, dite vulgairement cantharide.

_____

MÉLOÏDES
	mé-lo-i-d' s. m. pl.
Le genre des méloés.

_____

MÉLOMANE
	mé-lo-ma-n' s. m. et f.
Celui, celle qui est folle de musique.

ÉTYMOLOGIE
Voy. MÉLOMANIE.

_____

MÉLOMÈLE
	mé-lo-mè-l' adj.
Terme de tératologie. Monstres mélomèles, monstres qui ont un ou deux membres accessoires insérés par leur base sur les membres principaux.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant membre (ce mot est répété).

_____

MELONÉ, ÉE
	me-lo-né, née adj.
Terme de botanique. Qui a la forme d'un melon.

_____

MELONIDE
	me-lo-ni-d' s. m.
Terme de botanique. Se dit de tout fruit charnu provenant de plusieurs ovaires pariétaux réunis et soudés avec le tube du calice.

_____

MELONNÉE
	me-lo-née s. f.
Espèce de courge. On dit aussi pépon musqué.

_____

MÉLOPÉE
	mé-lo-pée s. f.

1° Dans le sens primitif, l'art de prononcer harmonieusement, c'est-à-dire de déclamer une phrase de discours ou des vers de tragédie. 
La cinquième partie [de la tragédie], la mélopée est le principal de tous les ornements, EGGER, Trad. de la poétique d'Aristote, ch. VI, § 2.

2° Dans la musique, l'art de faire, sur des paroles de prose élevée ou de poésie, une phrase de musique ou plutôt une phrase de récitatif. 
La musique s'est proposé de peindre ; l'oreille lui a demandé l'harmonie, la mesure et le mouvement ; la musique a obéi à l'oreille : d'où la mélopée, MARMONTEL, Élém. de litt. t. VI, p. 299, dans POUGENS.

3° Par catachrèse, la phrase même de récitatif que l'art a produite, c'est-à-dire, en un seul mot, la mélodie (voy. ce mot). 
La déclamation de Lulli est une mélopée si parfaite, que je déclame tout son récitatif en suivant ses notes et en adoucissant seulement les intonations ; je fais alors un très grand effet sur les auditeurs, et il n'y a personne qui ne soit ému, VOLT., Lett. Chabanon, 15 déc. 1767.
Il faut bien observer que, dans cette musique de pure déclamation qui est la mélopée des anciens, c'est principalement la beauté naturelle des paroles qui produit la beauté du chant, ID., Siècle de Louis XIV, Artistes, Lulli.

4° Il se dit surtout des anciens ; et, en souvenir de ce qu'était le chant chez eux, nom donné à toute mélodie vague, où l'on ne s'assujétit à aucune des règles qu'on a reconnues par expérience satisfaire toujours l'oreille. 
Elle [la cabale de Gluck] sentait bien que ce [l'Olympiade de Sacchini] serait un dangereux objet de comparaison pour la mélopée de Gluck, LA HARPE, Corresp. littéraire, n° 76.

ÉTYMOLOGIE
En grec, c'est l'art de faire le melos (voy. MÉLODIE, à l'étymologie), soit dans la déclamation, soit dans le chant.

_____

MÉLOPHONE
	mé-lo-fo-n' s. m.
Terme de musique. Instrument à soufflet et en forme de guitare, ayant sur le manche de petites touches métalliques qui ouvrent les tuyaux.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant musique et voix.

_____

MÉLOPLASTIE
	mé-lo-pla-stie s. f.
Terme de chirurgie. Opération qui a pour but de restaurer la joue endommagée par une plaie ou par une ulcération.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant joue et former, restaurer.

_____

MELPOMÈNE
	mèl-po-mè-n' s. f.

1° Une des neuf Muses, celle qui préside à la tragédie.

2° Planète télescopique découverte en 1852.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant la chantante, venant de chanter ; dérivé du mot grec signifiant chant.

_____

MÉMACTÉRION
	mé-ma-kté-ri-on s. m.
Nom du onzième mois du calendrier primitif des Athéniens ; il appartenait au commencement de l'hiver.

ÉTYMOLOGIE
Le terme grec correspond au surnom de Jupiter qui signifie le sauvage, l'orageux.

_____

MEMBRANACÉ, ÉÉ
	man-bra-na-sé, sée adj.
Terme de botanique. Qui tient de la membrane.

ÉTYMOLOGIE
Lat. membranaceus, de membrana, membrane.

_____

MEMBRANÉ, ÉE
	man-bra-né, née adj.
Terme de botanique. Qui est aplati comme une membrane.

_____

MEMBRANIFORME
	man-bra-ni-for-m' adj.
Qui a la forme ou les caractères d'une membrane.

ÉTYMOLOGIE
Membrane, et forme.

_____

MEMBRANULE
	man-bra-nu-l' s. f.
Petite membrane.
Terme de botanique. Membrane qui couronne l'urne de certaines mousses.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de membrane.

_____

MEMBRÉ, ÉE
	man-bré, brée adj.
usité seulement avec quelque adverbe. Bien membré, qui a des membres bien faits, bien proportionnés. On dit de même : membré fortement, solidement.
Terme de blason. Se dit d'un animal dont les membres sont d'un autre émail que le corps.

ÉTYMOLOGIE
Membre.

_____

MEMBRETTE
	man-brè-t' s. f.
Terme d'architecture. Partie du pied droit d'une arcade ornée de pilastres, qui reste nue à droite et à gauche du pilastre.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de membre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MEMBRETTE. Ajoutez :

2° Planche de chêne de 0m, 18 largeur et 0m, 05 à 0m, 06 épaisseur, NANQUETTE, Exploit. débit et estim. des bois, Nancy, 1868, p. 74.

_____

MEMBRON
	man-bron s. m.
Terme d'architecture. Baguette, ordinairement de trois quarts de ligne d'épaisseur, qui sert d'ourlet à la bavette d'un bourseau.

_____

MEMBRURE
	man-bru-r' s. f.

1° L'ensemble des membres d'un individu. Une forte membrure.

2° Terme de menuiserie. Pièce de bois épaisse, dans laquelle on enchâsse les panneaux. Pour une voie de bois de chêne, hêtre, sapin et bois blanc non flotté, entrant par eau, en planches, membrures, poteaux, dosses et chevrons, la dosse et le chevron réduits à neufs pieds par toise, et la voie composée de 104 toises, est dû.... Déclaration, 22 oct. 1715, Tarif.

3° Terme de marine. L'ensemble des membres ou couples d'un bâtiment.

4° Ais qui servent à l'endossement des livres, Man. du Relieur, p. 333.

5° Sorte de mesure dans laquelle les voies de bois à brûler sont mesurées, sur le port et dans les chantiers.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quand un menusier rabote quelque table ou membrure dudit noyer, il se fait des escoupeaux longs et ternes [tenves ? du latin tenuis] comme papier, PALISSY, 28.

ÉTYMOLOGIE
Lat. membratura, de membrare, former en membres, qui vient de membrum, membre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MEMBRURE. Ajoutez :

6° Planche de chêne constituant un des types adoptés dans le commerce de bois de Paris et dans la région qui alimente les chantiers de la capitale. La membrure a de largeur 0m, 16, et d'épaisseur 0m, 078, Annuaire des Eaux et Forêts, 1873, p. 23.

_____

MÉMÉCYLÉES
	mé-mé-si-lée s. f.
Famille de plantes dicotylédones, voisine des oenothérées et composée d'arbrisseaux originaires des régions tropicales.

_____

MÉMENTO
	mé-min-to s. m.

1° Marque destinée à rappeler le souvenir de quelque chose. J'ai mis un mémento dans mon portefeuille.

2° Terme de liturgie catholique. Le mémento des vivants, le mémento des morts, deux prières du canon de la messe, l'une pour les vivants, l'autre pour les morts.
Au plur. Des mémentos.

ÉTYMOLOGIE
Lat. memento, souviens-toi. Memini est un parfait venant du radical man, sanscr. manmi, je pense, je connais, d'où memini, j'ai connu, je me souviens (voy. MENTAL).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MÉMENTO.

1° Ajoutez :
Ce billet est pour prier monsieur le surintendant d'avoir foi en certains saints qui sont de longtemps en son mémento, RICHELIEU, Lettres, etc. t. VI, p. 866 (1641).

_____

MEMNONITE
	mè-mno-ni-t' s. m.
Un des noms vulgaires anciens, et, pour Lamarck, le nom spécifique du cône virgo.

_____

MÉMOIRE
	mé-moi-r' s. m.

1° Écrit sommaire qui contient soit un exposé, soit des instructions. 
On vous a mandé comme M. de Coesquen était avec M. de Chaulnes ; il était avec lui ouvertement aux épées et aux couteaux, il avait présenté au roi des mémoires contre sa conduite, SÉV., 244.
Vous savez bien qu'il [le roi] a donné deux mille écus de pension à Racine et à Despréaux, en leur commandant de travailler à son histoire, dont il aura soin de donner des mémoires, ID., 13 oct. 1677.
Le mémoire sur le czarowitz [le fils de Pierre 1er] n'est pas rempli d'anecdotes qui jettent un grand jour sur cette triste et mémorable aventure, VOLT., Lett. Schouvalof, 1er nov. 1761.
Vous ne me dites rien du mémoire de M. de la Chalotais : c'est, à mon avis, un terrible livre contre les jésuites, d'autant plus qu'il est fait avec modération, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 21 mars 1762.

2° Particulièrement. Factum, ouvrage manuscrit ou imprimé contenant les faits et les moyens d'une cause qui doit être jugée. Faire signifier un mémoire. 
Vous dirai-je qu'il se fit une religion d'écouter les raisons des parties, et de lire tous leurs mémoires, quelque longs et ennuyeux qu'ils pussent être ?, FLÉCH., Lamoign.
Les mémoires de Beaumarchais sont ce que j'ai jamais vu de plus singulier, de plus fort, de plus hardi, de plus comique, de plus intéressant, VOLT., Lett. Florian, 3 janv. 1774.
Je vous demande en grâce de me faire avoir le mémoire de feu M. de la Bourdonnaie ; il manque à mon petit recueil de causes véritablement célèbres, ID., Lett. Damilaville, 20 août 1766.
Terme de pratique. Se dit pour requête. Présenter un mémoire.

3° État des sommes dues à un homme de justice pour ses vacations, ses écritures et ses déboursés dans une affaire. Mémoire de frais. Arrêter un mémoire.
État de ce qui est dû à un marchand, à un entrepreneur, à un artisan, etc. J'ai demandé le mémoire du menuisier. Les articles d'un mémoire. Acquittez-moi votre mémoire. 
Mais il [le roi] soldera les mémoires Du pain, du foin et des victoires, BÉRANG., Ste-Alliance.
Mémoire en demande, mémoire où les évaluations sont beaucoup trop fortes, et doivent être rabattues.
Fig.
Vous me reprochez finement que je ne fais pas grand cas des malheureux.... ce n'est pas la mode de m'accuser de faiblesse pour mes amis.... je ne crois donc pas mériter ce reproche, et il faut que vous rayiez cet article sur le mémoire de mes défauts, SÉV., à Bussy, 26 juill. 1668.
Fig. et familièrement. Mémoire d'apothicaire, mémoire dont les articles sont très nombreux et portés à un taux exagéré.
Mémoire se dit aussi de ce qui est dépensé par un domestique en emplettes pour son maître. 
J'ai expressément exigé d'Adèle, qu'elle ne laissât point faire de mémoires à sa femme de chambre, GENLIS, Ad. et Théod. t. II, p. 264, dans POUGENS.

4° Dissertation sur quelque objet de science, d'érudition, de littérature, etc. Un excellent mémoire sur un point d'archéologie. Il a fait plusieurs mémoires de physique, de médecine.
Au plur. Recueil des dissertations lues dans une société savante ou littéraire. Les Mémoires de l'Académie des inscriptions et belles-lettres.

5° Au plur. Relations de faits particuliers pour servir à l'histoire. 
Je n'ai d'autres mémoires pour l'histoire générale qu'environ deux cents volumes de mémoires imprimés que tout le monde connaît ; il ne s'agit que de former un corps bien proportionné de tous ces membres épars, VOLT., Lett. abbé Dubos, 30 oct. 1738.
La première place entre les mémoires expressément écrits pour servir à l'histoire me semble due à ceux de Commines, pour leur solidité, leur ingénuité et leur vérité lumineuse, MARMONTEL, Élém. litt. Oeuv. t. VIII, p. 345, dans POUGENS.
Celle-ci [l'histoire] n'a jamais d'intérêt que de faire connaître l'homme public, et les événements l'exposent ; au lieu que des mémoires nous décèlent l'homme privé, et ne font qu'effleurer les actions publiques, ID., ib. t. IX, p. 467.
Les Mémoires de Torcy, comme leçons de politique, ne sont guère moins intéressants que les Mémoires de Sully, comme leçons d'économie, ID., ib. t. VIII, p. 349.
Fig. et familièrement. Il a eu de bons, de mauvais mémoires, se dit d'un homme qui sait bien ou qui sait mal un fait qu'il raconte. 
On dit qu'un naturaliste fait actuellement l'histoire des singes ; si cet auteur est à Paris, il doit avoir d'excellents mémoires, VOLT., Lett. d'Alembert, 30 janv. 1764.
Mémoires se dit aussi des récits où sont racontés les événements de la vie d'un particulier. 
Quant aux mémoires de ma vie dont vous me parlez, ils sont très difficiles à faire sans compromettre personne, J. J. ROUSS., Lett. à Duclos, Corresp. t. I, p. 191, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Lors les doit le juge appoincter à escrire par maniere de memoire chascun ses propos et conclusions, BOUTILLIER, Somme rural, tit. 22, p. 112, dans LACURNE.
XVe s. 
Des choses contenues en certain memoire, COMM., II, 3.
XVIe s. 
Il descrivit ces choses, non pas en forme d'histoire ou de memoire, ains de discours, AMYOT, Solon, 5.
Quelqu'un trouve dans mes tablettes un memoire de quelque chose que je...., MONT., I, 78.
Quelques memoires sur cet edict de janvier fameux par...., ID., I, 206.
Il [le père de Montaigne] ordonnoit à celui de ses gens qui lui servoit à escrire, un papier journal à inserer toutes les survenances de quelque remarque et, jour par jour, les memoires de l'histoire de sa maison, très plaisante à veoir quand le temps commence à en effacer la souvenance, ID., I, 257.

ÉTYMOLOGIE
Mémoire 1 ; provenç. espagn. et ital. memoria.

_____

MÉMORABLEMENT
	mé-mo-ra-ble-man adv.
D'une manière mémorable.

_____

MÉMORATIF, IVE
	mé-mo-ra-tif, ti-v' adj.
Terme familier. Qui a mémoire de quelque chose. 
Il vous plaira toujours d'être mémoratif D'un papier que tantôt d'un air rébarbatif Et même avec scandale...., REGNARD, le Joueur, III, 11.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Puis est le 3 ventrail [troisième ventricule du cerveau], ou quel est fondée la vertu memorative, H. DE MONDEVILLE, f° 15.
Il n'est pas memoratif de mal, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVe s. 
Plorez sa mort, soiés memoratis Quels homs ce fu en joie et en delis, Et que de tous vouloit l'amour acquerre, E. DESCH., Poésies mss. f° 161.
XVIe s. 
Ceste partie memorative de l'ame ne sert pas seulement aux hommes à apprendre les lettres, AMYOT, Comment il faut nourrir les enfants, 28.
Memoratifs des moeurs de leurs peres, MONT., I, 23.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. memoratiu ; ital. memorativo ; du lat. memorare, mémorer.

_____

MÉMORIAL
	mé-mo-ri-al s. m.

1° Ce qui sert à conserver la mémoire de quelque chose. 
On se prosternait devant l'arche comme devant le mémorial de Dieu, BOSSUET, Lett. sur l'adorat. de la croix.
Les pierres qu'ils avaient dressées ou entassées pour servir de mémorial à la postérité, ID., Hist. II, 3.
L'eucharistie, nom composé de biens et de grâces, qui nous montre dans cet adorable sacrement une source de miséricorde, un miracle d'amour, un mémorial et un abrégé de toutes les grâces, et le Verbe même tout changé en grâce et en douceur pour les fidèles, ID., Mar.-Thér.
Cette fête des tabernacles était comme un mémorial éternel du long et pénible pèlerinage des enfants d'Israël allant à la terre promise, ID., Sermons, Satisfaction, Préambule.
Conçoit-on que Moïse ait pu instituer des mémoriaux sensibles d'un événement.... ?, ABADIE, dans VOLT. Phil. Examen import. ch. II.

2° Ouvrage où sont consignés les souvenirs de celui qui écrit. Le Mémorial de Sainte-Hélène.
Titre donné à des journaux politiques de diverses couleurs.

3° Nom des mémoires qui, à la cour de Rome ou à la cour d'Espagne, servent à instruire une affaire. 
Fabroni parvint à quarante ans à être, en 1691, secrétaire des mémoriaux, SAINT-SIMON, 345, 29.

4° Livre-journal sur lequel on écrit les choses dont on veut se souvenir. 
Ayant mis quelques notes sur un mémorial signé du pinceau rouge par l'empereur, MONTESQ., Esp. XII, 7.

5° Le registre sur lequel les banquiers et les commerçants sont tenus d'inscrire leurs affaires.

6° À la chambre des comptes, on appelait mémoriaux les registres où les lettres patentes des rois étaient inscrites.

7° Mémorial, nom donné, dans l'ordre de Malte, à l'extrait des preuves de noblesse présentées pour être reçu chevalier.

8° S. m. pl. Les mémoriaux, nom que portaient les officiers subalternes des archives impériales (Bas-Empire).

HISTORIQUE
XIVe s. 
Actes ou memoriaulz, , Ordonn. des rois de France, t. III, p. 134.
XVIe s. 
Dieu a voulu que ceste coustume demeurast entre les payens, afin que ce leur fust un memorial et remembrance de la resurrection, pour esveiller leur tardiveté, CALV., Inst. 797.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. memorial ; ital. memoriale ; du lat. memoriale, qui vient de memoria, mémoire.

_____

MÉMORIALISTE
	mé-mo-ri-a-li-st' s. m.
Auteur de mémoires.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MÉMORIALISTE.  Ajoutez :
Ces scrupules de mémorialiste ont fait le plus grand tort aux drames de Manzoni, MARC MONNIER, Rev. des Deux-Mondes, 15 juillet 1873, p. 367.

_____

MEMPHITE
	min-fi-t' adj.
Terme d'antiquité. Qui est relatif à Memphis. Les dynasties memphites. Les tombeaux memphites.

_____

MENABLE
	me-na-bl' adj.
Qui peut être mené.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Frans et mesnables et cortois, , Partonop. Ms. de St-Germain, f° 161, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Mener.

_____

MENACE
	me-na-s' s. f.

1° Parole ou geste dont on se sert pour faire craindre à quelqu'un le mal qu'on lui prépare. 
Et je ne rendrai point menace pour menace, CORN., Nicom. II, 3.
La menace à grand bruit ne porte aucune atteinte, ID., Théod. I, 3.
Les menaces ne m'ont jamais fait mal ; et ce sont des nuées qui passent bien loin sur nos têtes, MOL., Fourb. de Scapin, III, 9.
Ses deux yeux flamboyants [d'un ours] ne lançaient que menace, Et sa gueule faisait une laide grimace, ID., Princ. d'Él. I, 2.
Les menaces que vous me faites, PASC., Prov. XI.
Quelle santé nous couvrait la mort que la reine portait dans le sein ! de combien près la menace a-t-elle été suivie du coup !, BOSSUET, Mar.-Thér.
Les vaisseaux des rebelles, qui la poursuivaient de si près, qu'elle entendait presque leurs cris et leurs menaces insolentes, ID., Reine d'Anglet.
La terrible menace du ciel irrité, lorsqu'il sembla si longtemps vouloir frapper ce Dauphin même, notre plus chère espérance, ID., Mar.-Thér.
Le Rhin les voit d'un oeil qui porte la menace, BOILEAU, Ép. IV.
Moi ! je m'arrêterais à de vaines menaces !, RAC., Iph. I, 2.
Je crains qu'un prompt effet n'ait suivi la menace, ID., Phèdre, IV, 4.
La religion a de si grandes menaces, elle a de si grandes promesses, que...., MONTESQ., Esp. XXV, 12.
Menaces en l'air, menaces qui ne sont suivies d'aucun effet.

2° La menace d'une chose, l'action de menacer quelqu'un de cette chose. 
[Bourdaloue disant] que ceux qui conduisaient les âmes ne devaient jamais faire la menace de la profanation du corps de Jésus-Christ, sans avertir que, si nous n'y participions, nous n'aurions jamais la vie éternelle, SÉV., 5 mars 1683.
.... De tant de maux, Abner, détournons la menace, RAC., Athal. V, 2.
En un autre sens, la menace d'une chose, les signes qui font craindre cette chose. 
Une infinité de restes ou de menaces d'apoplexie, c'est ce qui tue, SÉV., 27 sept. 1687.

3° Fig. Il se dit, dans le langage élevé ou poétique, des choses qui semblent menacer. 
Le navire éloquent, fils des bois du Pénée.... Craignant près de l'Euxin les menaces du Nord, S'arrête, et se confie au doux calme du port, A. CHÉN., Idylles, Hylas.
Des rocs inabordés où repose la glace, Qu'un mortel imprudent méprise la menace Et trouble par un cri le silence des airs, Soudain ces rocs émus tressaillent et s'écroulent, MASSON, Helvét. III.
Du temps, des eaux, de l'air, n'effacez point la trace ; De ces rochers pendants respectez la menace, DELILLE, Jardins, II.

HISTORIQUE
Xe s. 
Por manatce regiel ne preiemen [prière], , Eulalie.
XIe s. 
Ce sait hom bien, n'ai cure de manace, , Ch. de Rol. X.
XIIe s. 
De vos menaces ne m'est pas un bouton, , Ronc. 59.
XIIIe s. 
Cil oÿ la menace, le sens cuide changer, , Berte, XXXVIII.
Menaces vainquent loy, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 345.
XVe s. 
Chevalier sans armes n'est que menasses sans faict, , Percefor. t. IV, f° 106.
XVIe s. 
Ils recherchent au ciel les causes et menaces anciennes de leur malheur, MONT., I, 47.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, manèse ; provenç. menassa, menaza ; anc. espagn. menaza ; ital. minaccia ; du lat. minacia, de minari, menacer, proprement être saillant, proéminent.

_____

MENACER
	me-na-sé. Le c prend une cédille devant a et o : menaçais, menaçons v. a.

1° Frapper de menace. 
Et, après que tous les partis furent abattus, il [le cardinal de Retz] sembla encore se soutenir seul, et seul encore menacer le favori victorieux [Mazarin] de ses tristes et intrépides regards, BOSSUET, le Tellier.
Jusqu'au dernier soupir vous m'osez menacer, RAC., Alex. V, 3.
J'entends de toutes parts menacer ma patrie ; Je vois marcher contre elle une armée en furie, ID., Iph. III, 4.
Quand on le [Corneille] menaça d'une seconde critique sur la tragédie des Horaces semblable à celle du Cid, il répondit : Horace fut condamné par les duumvirs, mais il fut absous par le peuple, VOLT., Comm. Corn. Hor. préf.
Ce tigre, encor farouche au sein de sa tendresse, Même en vous abordant, menaçait sa maîtresse, ID., Zaïre, V, 3.
Menacer quelqu'un de quelque chose, le lui faire craindre. 
Nous verrons cet amour dont vous nous menacez, CORN., Tite et Bérén. IV, 3.
Un conquérant qui menaçait tout le Nord de la servitude, BOSSUET, Anne de Gonz.
D'un sinistre avenir je menaçai ses jours, RAC., Iphig. V, 6.
On peut dire aussi : menacer quelqu'un d'une personne. 
Et qui sait si Joad ne veut point en leur place [des rois de Juda] Substituer l'enfant dont le ciel vous menace ?, RAC., Ath. II, 6.
Menacer, ayant une chose pour régime direct. 
Bien que.... mon père.... ....Et de verges souvent mes chansons menaçât, RÉGNIER, Sat. IV.
Ainsi tomba tout à coup la fureur des vents et des flots à la voix de Jésus-Christ, qui les menaçait, BOSSUET, Ann. de Gonz.
Les dieux.... Le bras déjà levé menaçaient mes refus, RAC., Iphig. I, 1.
Nous partions, et déjà par mille cris de joie Nous menacions de loin les rivages de Troie, ID., ib.
Cet emploi est du langage poétique ou élevé ; car il y a là des personnifications ou des métonymies que le discours ordinaire n'admettrait pas.
Absolument. 
Si sa main n'est armée, au moins son front menace, DU RYER, Scév. IV, 6.
Toi.... - Pulchérie : Ne menace point, je suis prête à mourir, CORN., Hér. V, 5.
Quoique, sans menacer et sans avertir, elle [la mort] se fasse sentir tout entière dès le premier coup, elle trouve la princesse prête, BOSSUET, Duch. d'Orl.
La ville royale [Paris] s'émeut, et Rome même menace, ID., le Tellier.
Il se construit avec de et un infinitif. 
On me menace, Si je ne sors d'ici, de me bailler cent coups, MOL., Femm. sav. II, 6.
Dieu même.... tant irrité contre nous, nous menace en sa colère d'abréger nos jours, BOSSUET, Yolande de Monterby.
Au moindre bruit qui court qu'un auteur les menace De jouer des bigots la trompeuse grimace, BOILEAU, Disc. au roi.
Il se construit avec que et le verbe suivant au conditionnel ou au futur. 
Ésope le menaça que ses mauvais traitements seraient sus, LA FONT., Vie d'Ésope.
Il tâche de l'intimider, il la menace qu'on dira à l'audience qu'elle...., SÉV., à Guitaut, 23 janv. 1682.
Je menace que, si ma fille est encore grosse et toujours grosse, je n'irai point les voir, ID., ib. 2 déc. 1671.
Par antiphrase, dans le discours familier, faire espérer. Il y a longtemps que vous me menacez de venir dîner chez moi ; venez-y donc demain.

2° Fig. Il se dit des choses qui semblent menacer comme font les personnes. 
Là, sur une charrette, une poutre branlante Vient menaçant de loin la foule qu'elle augmente, BOILEAU, Sat. III.
Tel qu'un roc suspendu menace, au haut d'un mont, La terre de sa chute et le ciel de son front, MASSON, Helvét. III.

3° Avec un nom de chose pour sujet, il se dit des choses qui sont à craindre. 
Pour garantir le public et sa propre conscience des maux dont les menaçait l'infirmité de son âge, BOSSUET, le Tellier.
Songez-vous aux malheurs qui nous menacent tous ?, RAC., Iphig. I, 2.
Il s'est plaint d'un péril qui menaçait ses jours, ID., Esth. II, 1.
Rien ne menace tant d'une chute qu'une autorité qu'on pousse trop loin, FÉN., Tél. XXII.
Être menacé de fièvre, d'apoplexie, dephthisie, etc. avoir à craindre d'être attaqué prochainement par une de ces maladies.
On dit dans un sens analogue : être menacé d'une disgrâce, d'une banqueroute, etc.
Menacer ruine, se dit d'un bâtiment qui est près de tomber. 
Une maison qu'il appelait son château et qui n'était, à parler proprement, qu'une masure, tant elle menaçait ruine de toutes parts !, LE SAGE, Diable boit. ch. 19, dans POUGENS.
Fig. Cet empire, cet établissement menace ruine.
Fig. Menacer ruine, se dit aussi des personnes malades ou vieilles dont la fin paraît prochaine. 
Nous avons bien des confrères qui menacent ruine, l'abbé Alary, le président Hénault, Paradis de Moncrif, qui sera bientôt Moncrif de Paradis, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 25 janv. 1778.
Il se construit, en cet emploi, avec de et un infinitif. Le choléra menaçait de gagner Paris. 
La discorde en ces lieux menace de s'accroître, BOILEAU, Lutr. II.
Fig. et poétiquement. Menacer le ciel, les cieux, se dit de certains objets fort élevés. Ces montagnes, ces arbres menacent le ciel.

4° Se menacer, v. réfl. Faire des menaces l'un à l'autre. 
[Deux taureaux] à l'aspect l'un de l'autre embrasés, furieux, Déjà le front baissé, se menacent des yeux, BOILEAU, Lutr. IV.
Le fatal sacrifice est encor suspendu ; On se menace, on court, l'air gémit, le fer brille, RAC., Iph. V, 5.

PROVERBE
Tel menace qui tremble, ou tel menace qui a grand'peur, c'est-à-dire celui qui menace a souvent plus de peur que celui qu'il menace. 
Tel tremble qui menace, MAIRET, Soliman, III, 13.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
[La maison de Fortune] Menaçant tousjors trebuchance, , la Rose, 6108.
Manechié vivent, ce dist-on ; Il ne seroit mie raison Que mort soient li manecié, , Bl. et Jehan, 3394.
XVe s. 
Menacez vivent, et decollez meurent, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 345.
XVIe s. 
Tenans pour tout certain que c'estoit signe de quelques grands malheurs dont les dieux menaçoient les humains, AMYOT, Nicias, 42.
Nous sommes menacez de tant de façons de mort...., MONT., I, 83.
Il menaça de la tuer, mais elle...., ID., I, 96.
Veoir l'estat menaceant sa ruyne, ID., IV, 165.
M. de Sainct-Paul se logea aux fauxbourgs, et M. de Lamezan aussi, bien marris de ce qu'on ne les laissoit entrer, menaçants qu'une autrefois ils ne viendroient pas secourir la ville, MONTLUC, V (éd. du Panthéon, p. 243).

ÉTYMOLOGIE
Menace ; wallon, manesî ; Hainaut, menacher ; provenç. menassar ; ital. minacciare.

_____

MÉNADE
	mé-na-d' s. f.

1° Nom de femmes qui, chez les anciens, célébraient les fêtes de Bacchus, et se livraient à tous les emportements de ce culte. 
Un faune enivré de nectar Remplit la coupe des ménades, BERNIS, Quatre saisons, automne.
En ses bruyantes nuits, Cythéron n'a jamais Vu ménade plus belle errer dans ses forêts, A. CHÉN., Élég. 29.
Fig. Voir les ménades, les évoquer, se livrer aux emportements du plaisir, des amusements. 
Horace a bu son soûl quand il voit les ménades, BOILEAU, Art p. IV.

2° Fig. Femme livrée à des emportements de passion. 
T'accommodes-tu mieux de ces douces ménades, Qui, dans leurs vains chagrins, sans mal toujours malades...., BOILEAU, Sat. X.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du grec avoir le transport (voy. MANIE).

_____

MÉNAGE
	mé-na-j' s. m.

1° L'ordre et la dépense d'une maison, ou, dans le langage scientifique, l'économie domestique. Il conduit bien son ménage. Ménage de ville. Ménage de campagne. Ménage de garçon. Être dans son ménage. Les détails du ménage. Son ménage lui coûte tant. 
Un tonnelier et sa femme Nanon Entretenaient un ménage assez mince, LA FONT., Cuv.
Que vous jouez au monde un petit personnage, De vous claquemurer aux choses du ménage !, MOL., Femmes sav. I, 1.
C'est un homme qui ferait les Géorgiques de Virgile, si elles n'étaient déjà faites, tant il sait profondément le ménage de la campagne !, SÉV., 8 mai 1680.
Conduis bien ton ménage, Divertis-toi, bois, dors, sois tranquille, sois sage, VOLTAIRE, la Vanité.
À profit de ménage, en économisant sur les dépenses de la maison. 
Nous avons fait deux admirables feux devant cette porte, c'était la veille et le jour de la Saint-Jean.... mais c'étaient des feux à profit de ménage ; nous nous y chauffions tous, on ne couche plus sans fagot, on a repris ses habits d'hiver, SÉV., 26 juin 1680.
Toile de ménage, toile dont le fil est fait dans les maisons particulières, et qui a plus de corps que celle que les marchands vendent ordinairement.
Pain de ménage, pain que l'on cuit dans les maisons particulières. Pain de ménage, se dit aussi du pain blanc, non de luxe, que font les boulangers à l'imitation des pains que l'on cuisait chez soi.
Liqueurs de ménage, liqueurs qu'on fait chez soi.
Jambons de ménage, jambons qu'on fait chez soi.
Familièrement. Avoir ménage en ville, entretenir une maîtresse.

2° Ensemble de plats, de vases, d'ustensiles de cuisine et autres, nécessaires au ménage. Son ménage s'en va pièce à pièce par la négligence de ses domestiques. 
Car avec rien on montait un ménage, LA FONT., Herm.
Fig. On lui remue son ménage, se dit de celui dont on vend les biens par autorité de justice.
Petit ménage, ustensiles de ménage en diminutif que l'on donne aux enfants, et, particulièrement, aux petites filles, pour faire la dînette. 
Je ne sais si je tombe en enfance ; mais le petit ménage d'argent que vous avez envoyé à Mlle de la Tour me plaît autant qu'à elle, MAINTENON, Lett. à Mme de Caylus, 25 mars 1718.
L'appartement et l'ensemble des meubles. 
Je ne saurais plus voir mon ménage propre avec cet attirail de gens que vous faites venir chez vous, MOL., Bourg. gent. III, 3.

3° Soin qu'on donne à l'arrangement et à la propreté des meubles d'un appartement. Cette servante est plus propre au ménage qu'à la cuisine.
Femme de ménage, femme qui vient du dehors pour prendre soin des choses du ménage.
Par extension, dans le style familier. Je loge au quatrième étage ; C'est là que finit l'escalier ; Je suis ma femme de ménage, Mon domestique et mon portier, DÉSAUGIERS.
Faire des ménages, se dit de la femme de ménage qui vient faire ce qui est nécessaire pour le service du ménage. Cette femme gagne sa vie à faire des ménages.

4° Conduite économique que l'on tient dans l'administration des biens, de l'argent. 
Ma grand'mère paternelle était de la maison d'Ellebeuf, où il y avait alors cinq ou six terres nobles, desquelles, par mauvais ménage, il en est bien à peine demeuré une aux mains de l'héritier, MALH., Instruction à son fils, édit. LALANNE, 1862, t. I, p. 332.
Les deniers des recettes en partie se perdaient par mauvais ménage, et en partie étaient mangés par les principaux de la ville qui les partageaient entre eux...., ID., le XXXIIIe livre de Tite Live, ch. 46.
Lui, berger, pour plus de ménage Aurait deux ou trois mâtineaux Qui, lui dépensant moins, veilleraient aux troupeaux, LA FONT., Fabl. VIII, 18.
Certain butor conseillait par ménage Qu'on abolît ces travaux précieux, VOLT., Apol. du luxe.
Vivre de ménage, vivre avec économie. 
Le maître du logis veut selon son pouvoir Regaler l'étranger ; il vivait de ménage, Mais donnait de bon coeur, comme on donne au village, ANDRIEUX, Imit. d'Horace.
Il vit de ménage, se dit, par plaisanterie, d'un homme dérangé qui vend pour vivre ses meubles et ustensiles, et qui, de la sorte, vit en effet de son ménage. 
Un débauché.... qui me vend, pièce à pièce, tout ce qui est dans le logis ! - C'est vivre de ménage, MOL., Médecin malgré lui, I, 1.
Fig. Ménage de bouts de chandelle, épargne sordide dans de petites choses.

5° Toutes les personnes dont une famille est composée. Il y a trois ou quatre ménages logés dans cette maison.

6° L'association d'un homme et d'une femme mariés ensemble. 
Certain riche bourgeois s'étant mis en ménage, LA FONT., Contr.
Lorsqu'on met une fille en ménage, ID., Cal.
Madame X***, après deux ans de ménage avec Fromenteau, l'a enfin déclaré son mari, SÉV., 64.
Jamais vous n'avez vu une mariée si douce, elle va droit à son ménage et dit déjà mon mari, ID., 31 mai 1675.
Vous voilà, ma chère enfant, dans votre ménage ; je prie Dieu de le bénir, MAINTENON, Lett. à Mme de la Lande, t. II, p. 257, dans POUGENS.
Pour une petite fantaisie qui vous passe par la tête, vous venez troubler la paix d'un ménage, cela n'est pas bien, DANCOURT, Colin-maillard, sc. 14.
Je me rappelai ce que disent les sages, que l'amitié fait plus de bons ménages que l'amour, MARMONTEL, Mém. X.
Faire bon ménage, mauvais ménage, se dit d'un mari et d'une femme qui vivent en bonne, en mauvaise intelligence. 
À votre père ai-je dit ce secret ? En avons-nous fait plus mauvais ménage ?, LA FONT., Aveux.
Fig. Faire bon ménage avec quelqu'un, vivre avec lui en bonne intelligence. 
J'attaquerai un de ces jours ce coadjuteur, je lui rappellerai le bon ménage que nous faisions à Paris, SÉV., 482.
Nous sommes en assez bon ménage [l'archevêque d'Arles et moi] pour que je puisse lui dire mon sentiment sur un sujet dont il me parle le premier, ID., 2 nov. 1889.
Je n'ai jamais vu des soins et des amitiés comme ceux de M. et de Mme de Coulanges pour moi ; c'est le parfait ménage à mon égard, ID., 29 nov. 1684.
Hospice des Ménages, hospice de Paris destiné aux époux âgés et indigents.

7° Fig. Sage manière de conduire, de faire les choses. 
Les grâces que je reçois se dispensent avec tant de ménage, que je ne puis racheter un oeil que par une jambe, BALZ., liv. VII, lett. 13.
On ne parle ici que de la merveilleuse conduite du roi, du grand ménage de M. Colbert, et du procès de M. Fouquet, RAC., Lett. 16 à Levasseur.
L'opéra, jusqu'à ce jour, n'est pas un poëme, ce sont des vers ; ni un spectacle, depuis que les machines ont disparu par le bon ménage d'Amphion [Quinault] et de sa race ; c'est un concert...., LA BRUY., I.
Ironiquement. Désordre, ruine. 
Ces deux troupes partant d'Élatée désolèrent tout par où elles passèrent ; il n'y eut lieu qui ne fût ruiné, homme ni femme qui n'abandonnât sa maison ; ce piteux ménage ayant donné de meilleures pensées aux Béotiens, ils envoyèrent vers Quintius, MALH., Le XXXIIIe livre de T. Live, ch. 29.
L'escarbot indigné Vole au nid de l'oiseau, fracasse, en son absence, Ses oeufs, ses tendres oeufs, sa plus douce espérance.... L'aigle étant de retour et voyant ce ménage Remplit le ciel de cris, LA FONT., Fabl. II, 8.
C'est que je ne puis voir tout ce ménage-ci, Et que de me complaire on ne prend nul souci, MOL., Tart. I, 1.
Il a fait là un beau ménage, se dit de quelqu'un qui a brisé des objets ou fait quelque désordre dans sa maison.

PROVERBE
Il n'y a qu'un ménage de gâté, se dit en parlant de deux personnes aussi déraisonnables l'une que l'autre, et qui sont mariées ensemble.

SYNONYME
MÉNAGE, ÉPARGNE. Le ménage est le bon emploi de l'argent ; par le ménage on ne dépense pas plus qu'il ne faut ; par l'épargne on met de côté, en réserve, certaines sommes d'argent.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ostel ou maisnage [logis], BEAUMANOIR, XXIV, 18.
Il n'y a si fol ne si sage, S'il a guere esté en mesnage...., , Choses qui faillent en ménage.
XIVe s. 
Jehans de Condet, qui estoit De son maisnage [d'un comte] et qui viestoit Des robes de ses esquiiers, J. DE CONDET, p. 93.
Escuelles, nappes, draps et autre mesnage du dit hostel, DU CANGE, mesnagium.
Un mesnage qui appartenoit à Pierre Adigart, assis en la parroisse Nostre Dame de Saint-Lo, ID., ib.
XVe s. 
Le suppliant, qui est demourant près Angiers, où il a accoustumé de gaingnier la poure vie de lui, ses femme et mesnage, à labourer et perroyer, ID., ib.
Se je di : gardez le mesnaige ; Or [ma femme] me faint un pelerinaige, E. DESCH., Miroir de mariage, p. 12.
XVIe s. 
Si nous ne trouvons belle place et à plaisir pour nostre mesnage, faudra il point dire que nous sommes bien despourveus de sens ?, LA BOËTIE, 177.
Thalès accusant quelquefois le soing du mesnage et de s'enrichir, MONT., I, 141.
Tout sert en mesnage, ID., I, 168.
Mon goust ne s'accommode aulcunement au mesnage [soins domestiques], ID., I, 281.
Je veois avecques despit, en plusieurs mesnages, monsieur...., ID., IV, 105.
Par ce nom de mesnage est entendue toute la famille : particulierement en plusieurs endroits de ce roiaume, les petits enfans sont appellés mesnage ; mesnage aussi appelle on les meubles et ustensiles de la maison, O. DE SERRES, 818.
Quand à un regiment de dix enseignes, on assigneroit seulement quatre mille escus pour les avantages par chacun an, seroit-ce un si mauvais mesnage ?, LANOUE, 305.
Sachez que presque tous les hommes en sont reduits à ce point, ou d'estre en mauvais mesnage avec la conscience ou avec les affaires du siecle, D'AUB., Confess. II, 9.
Il faut bien de ces menages [épées de combat] à un pauvre cavalier qui est exterminé [déterminé] à ne souffrir d'aucun, ID., Faen. I, 1.
Ung petit menage d'argent pour enfans, tout complet de buffet, pots, plats, escuelles et telle autre chose, comme on les faict à Paris, pour envoyer à l'enfant de Mme la duchesse de Baviere, accouchée puis n'aguères, , Lett. de Claude de France, duchesse de Lorraine, à Pierre Hottmann, orfèvre, DE LABORDE, Émaux, p. 387.
L'autre cause de leur mauvais mesnage [querelle] fut le comté de Dampmartin, , Sat. Mén éd. LABITTE, p. 135.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, manège ; namur. mainnage ; Berry, meinage ; bourguig. mannaige ; languedocien et gascon, maynatge ; bas-lat. masnaticum, mansionaticum dérivé de mansio, habitation (voy. MAISON). Dans l'historique, mesnage a plus d'une fois le sens de logis, habitation.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MÉNAGE. - HIST. Ajoutez :
XIVe s. 
Et quant aucuns devenroit si viel qu'il ne pourroit plus aler avant le pays, il debvoit avoir son mainage et ses despens ou dit hostel, J. LE BEL, les Vrayes chroniques, t. II, p. 174.

_____

MÉNAGEABLE
	mé-na-ja-bl' adj.
Qui peut être ménagé, épargné. 
Ici [sur la grâce], Nicole est tout dans les intervalles, dans les nuances, aux confins des opinions ménageables, SAINTE-BEUVE, Port-Royal, t. IV, p. 506, 3e éd.

_____

MÉNAGER
	mé-na-jé. Le g prend un e devant a et o : ménageais, ménageons v. a.

1° Employer, dépenser avec économie, comme on fait dans un ménage bien conduit. Il ménage bien son revenu. Il ménage tout ce qu'il peut dans sa maison. 
Il entre dans tout.... et veut que le marquis ménage lui-même son argent, qu'il écrive, qu'il suppute, qu'il ne dépense rien d'inutile, SÉV., 10 déc. 1688.
Je ménagerai votre bourse, ne vous mettez pas en peine, REGNARD, Sérénade, sc. 7.
Absolument. Il ménage pour l'avenir, pour sa vieillesse, pour ses enfants.
Par extension. 
Je ne reçois [à Nantes] vos lettres que deux jours plus tard qu'à Paris ; c'est tout ce qu'on peut ménager sur une distance aussi extrême que celle-ci, SÉV., 25 mai 1680.
Fig. Ménager ses paroles, parler peu.
Ménager ses pas, éviter de faire des démarches, en faire le moins qu'on peut.

2° Économiser, épargner, comme on épargne dans un ménage. 
Elle [Rome] ménageait ses forces contre un ennemi qui venait des bords de l'Afrique, que le temps devait détruire tout seul dans un pays étranger, BOSSUET, Hist. III, 6.
Aussi capable de ménager ses troupes, que de les pousser dans les hasards, ID., Louis de Bourbon.
On croit qu'il expose ses troupes : il les ménage en abrégeant le temps des périls par la vigueur des attaques, ID., ib.
Il n'y a rien que les hommes aiment mieux à conserver et qu'ils ménagent moins que leur propre vie, LA BRUY., XI.
Et prodigues d'un sang qu'ils devraient ménager, VOLT., Zaïre, III, 1.
Ne pas abuser de, conserver pour soi. 
Vous avez un ami riche qui vous donne des repas ; ménagez bien cette bonne fortune, SÉV., 1er août 1685.

3° Fig. Conduire comme on conduit le ménage d'une maison, manier, diriger. 
Ménagez cela suivant cette politique dont vous me donnez des leçons, SÉV., à Guitaut, 9 avr. 1683.
Un homme qui, pour ne pas irriter la haine publique déclarée contre le ministère, sût se conserver de la créance dans tous les partis et ménager les restes de l'autorité, BOSSUET, le Tellier.
Il relève le courage des alliés, il ménage la foi suspecte et chancelante des voisins, FLÉCH., Turenne.
Après avoir été à la tête des affaires et ménagé le destin de Rome, MASS., Or. fun. Villeroy.
Absolument. 
Je ne m'endors pas auprès de Mme de Coulanges.... mais il faut ménager longtemps avant que d'entreprendre quelque chose d'utile, SÉV., 13 nov. 1673.
Fig. Préparer avec adresse, avec mesure. 
Souffrez que je ménage un moment de retraite, CORN., Agésil. II, 1.
Un auteur qui avait trois épîtres toutes prêtes pour un même livre, pour trois personnes fort différentes en condition et en mérite, ayant résolu d'employer celle dont il pourrait tirer le plus d'utilité, et faisant ménager cela par une tierce personne, Mlle DE SCUDÉRY, les Conversations, Dialogue.
L'éléphant devait sur son dos Porter l'attirail nécessaire,... L'ours s'apprêter pour les assauts ; Le renard ménager de secrètes pratiques ; Et le singe amuser l'ennemi par ses tours, LA FONT., Fabl. V, 19.
Certains loisirs qu'il sait fort bien ménager, SÉV., 19 janv. 1674.
Ménagez, s'il est possible, quelques jours avant la communion, un entretien avec votre confesseur, afin qu'il vous aide par ses conseils à bien faire une action si sainte, BOURDAL., Instruct. sur la commun. exhort. t. II, p. 455.
Or, je vous le demande, quels ont pu être les desseins de la miséricorde de Dieu en vous ménageant des spectacles si effrayants ?, MASS., Carême, Impén. fin.
Toutes les facilités de salut que la bonté de Dieu lui avait ménagées, ID., Carême, Mauv. riche.
Le cardinal Mazarin ménageait cette célèbre paix de Munster, par laquelle les Français et les Suédois furent les législateurs de l'Empire, VOLT., Hist. parlem. ch. LV.
Platon s'était rendu en Sicile, dans le dessein de ménager une réconciliation entre Dion et le roi de Syracuse, BARTHÉL., Anach. ch. 33.

4° Ménager de ou que, faire adroitement en sorte que.
Nous en revenons toujours à ménager qu'au moins il [Ch. de Sévigné] ne fasse pas un marché extravagant [en vendant sa charge], SÉV., 29 mars 1680.
Nous ménageons.... de lui faire faire une bonne confession, ID., 27 avr. 1671.
Notre grande affaire, c'est de savoir nous concilier la miséricorde divine, c'est de ménager qu'un Dieu nous pardonne, et de faire que sa clémence arrête le cours de sa colère, BOSSUET, Sermons, Justice, 3.

5° Fig. Employer avec habileté et mesure. 
....Elle est et belle et fine, Et sait si dextrement ménager ses attraits Qu'il n'est pas bien aisé d'en éviter les traits, CORN., Gal. du Pal. I, 9.
Si dans l'occasion je ménage un peu mieux L'assiette du pays et la faveur des lieux, ID., Sertor. III, 2.
Allez, mon Père, votre ordre [les jacobins] a reçu un honneur qu'il ménage mal : il abandonne cette grâce qui lui avait été confiée, PASC., Prov. II.
Elle aimait mieux employer son crédit pour les intérêts des autres, que de le ménager pour les siens propres, FLÉCH., Mme de Mont.
Son adroite vertu ménage son crédit, RAC., Brit. IV, 4.
Ménager un terrain, une étoffe, les employer si bien, qu'on en fasse tout ce qu'on en veut faire, et qu'il n'y ait rien de perdu.
Ménager le temps, ménager son temps, ménager les moments, ne pas les perdre, en faire bon emploi. 
Par le travail on charmait l'ennui, on ménageait le temps...., BOSSUET, Anne de Gonz.
Elle [la reine] ménageait si bien son temps que, sans retarder les desseins du roi, elle avait toute la complaisance qu'une femme doit à son époux, et toute la fidélité qu'une chrétienne doit à Dieu, FLÉCH., Mar.-Thér.
Ménageons les moments que ce transport nous laisse, RACINE, Andr. V, 5.
Si vous aimez la vie, ménagez le temps ; car c'est l'étoffe dont elle est faite, , Mot de Franklin.
Ménager l'occasion, les occasions, préparer le moment, la circonstance favorable pour faire quelque chose.
Ce chanteur ménage bien sa voix, il la conduit bien, il en tire tout le parti qu'elle permet.
On dit aussi dans un autre sens : ce chanteur ménage sa voix, il ne la donne pas toute.
Ménager sa santé, en user avec prudence, avec circonspection.

6° Ménager une chose à quelqu'un, la lui procurer, la lui réserver. 
Vous aviez sans doute ordonné à vos peintres de vous ménager le plaisir de la surprise, MAINTENON, Lett. à la duch. de Savoie, 1696, t. II, p. 215, dans POUGENS.
Il ménage à l'esprit des espèces de repos que tout écrivain qui veut être lu et goûté doit avoir soin de placer de distance en distance, surtout s'il écrit pour des Français, D'ALEMB., Éloges, l'abbé Dubos.
L'entreprendre sans succès, c'est lui ménager un triomphe, BEAUMARCH., Mère coupable, V, 4.
Se ménager une chose, se la procurer, se la réserver. Se ménager des ressources pour l'avenir. 
M. de Montmort se ménagea encore un secours très utile ; il s'associa M. Nicole, jeune homme qui avait déjà quelque teinture de géométrie, FONTEN., Montmort.
Dès que nous aspirons à nous ménager leur faveur [des grands], il faut commencer par ménager leurs faiblesses, MASS., Confér. Zèle contre les scandales. Les situations que nous nous ménageons à nous-mêmes, ID., Mystères, Soumission.
Un siècle où toute la fermeté semble se réduire à ne pas se ménager soi-même des occasions de lâcheté, ID., Or. fun. Villars.
Tel était l'asile que je m'étais ménagé, et où je résolus d'aller m'établir en quittant le val de Travers, J. J. ROUSS., Confess. XI.

7° Arranger graduellement. 
Ses amis ont résolu de lui ménager cette nouvelle, pour empêcher que le chagrin ne le fasse mourir, FÉN., Solon.
Si j'ai bien ménagé ma gradation, loin de s'effrayer au dernier masque, il [l'enfant] en rira comme du premier, J. J. ROUSS., Ém. I.

8° Disposer. Ce poëte a bien ménagé les incidents de son épopée, de sa tragédie, de sa comédie. Ce peintre a bien ménagé l'ombre et la lumière dans son tableau.
Ménager un escalier dans un bâtiment, un cabinet dans un appartement, etc. faire en sorte qu'il s'y trouve de la place pour un cabinet, un escalier, etc. sans gâter le dessin principal. 
Dans le plancher du portique est ménagée une trappe par laquelle les castors descendent au bain, CHATEAUB., Amér. Hist. nat. castors.
On dit dans le même sens : ménager un jour dans une maison, une issue dans une clôture.

9° Ménager une personne, l'esprit d'une personne, obtenir adroitement une certaine influence sur ses volontés, se conduire adroitement avec elle. 
Ou par vous, ou par lui, ménagez bien le père, CORN., Suiv. III, 4.
L'abbé de Grignan a si bien ménagé M. de Paris [l'archevêque], que le coadjuteur en sera reçu [à l'assemblée du clergé] comme un député très agréable et très cher, SÉV., 31 mai 1675.
Jules Mazarin.... s'était donné à la France, et, propre par son génie et par ses correspondances à ménager les esprits de sa nation...., BOSSUET, le Tellier.
Quelques chefs qu'il avait soigneusement ménagés, ID., Hist. I, 6.
C'est un homme à ménager pour défendre l'autorité du saint-siége, ID., Lett. quiét. 197.
Il eut le soin de ménager l'esprit de son oncle, HAMILT., Gramm. 7.
Je voudrais ménager ces deux femmes, de façon que l'une ou l'autre ne pût me manquer, PICARD, Collatéral, IV, 7.
Traiter avec égard, de manière à ne point offenser, à ne point déplaire. 
Ne savez-vous pas bien pourquoi je le ménage ?, MOL., Mis. II, 1.
Aujourd'hui toutefois, sans trop le ménager [un homme entiché de sa noblesse], Sur ce ton un peu haut je vais l'interroger, BOILEAU, Sat. V.
Mais de nos alliés ne vous séparez pas, Ménagez-les, seigneur, RAC., Alex. I, 3.
Nous lui laissons un maître, il le doit ménager, ID., Andr. IV, 1.
Personnes puissantes qu'on a besoin de ménager, FÉN., Tél. XXIV.
Le pape élu avait à ménager à la fois le sénat romain, le peuple et l'empereur, VOLT., Moeurs, 30.
Le vrai courage est celui qui combat les ridicules et les vices, ménage les personnes et obéit aux lois, D'ALEMB., Essai sur la soc. des gens de lettres, Oeuv. t. III, p. 92, dans POUGENS.
Il se dit des choses, dans un sens analogue. 
Il n'y eut point dans son esprit de faiblesse à ménager, FLÉCH., le Tellier.
Il faut ménager votre honneur, FÉN., Tél. XI.
C'est une lâche timidité qui n'ose s'élever contre les préjugés communs et qui ménage plus les suffrages frivoles des hommes que leurs intérêts sérieux et éternels, MASS., Confér. Zèle contre les scandales.
La critique s'exerce sur l'ouvrage, et non sur la personne : elle ne doit ménager aucun défaut, si elle veut être utile, VOLT., Comment. Corn. Rem. Sertor. préf.
Ménager les préjugés, c'est manquer à la vérité ; ménager les vices, c'est rougir de la vertu, DIDER., Claude et Néron, II, 38.
Ménage ma douleur, VOLT., Tancr. IV, 6.
Entraînons-le [le peuple] à la guerre, et, sans rien ménager, Succédons à César en courant le venger, ID., M. de César, III, 8.
Il ménageait toutes les faiblesses, il n'en avait aucune, MARMONTEL, Mém. X.
Ménager les termes, les expressions, parler avec une grande circonspection. 
Le duc ne ménageait point les termes, SÉV., 535.
N'avoir rien à ménager avec quelqu'un, n'avoir plus de mesure à garder avec lui.
Fig. Ménager la chèvre et le chou, voy. CHÈVRE ; la locution est aussi : sauver la chèvre et le chou, et vient d'un ancien conte où il s'agit de sauver la chèvre du loup et le chou de la chèvre.

10° Préserver du dommage. 
Je ne veux point dire ce que M. de Chaulnes m'a mandé [dans les troubles de Bretagne].... et comme il ménage [la terre de] Sévigné, qui est aux portes de Rennes, SÉV., 27 oct. 1675.
Ménager les intérêts de quelqu'un, avoir soin de les conserver, de ne pas les compromettre.

11° Ménager quelqu'un, user modérément des avantages qu'on peut avoir sur lui. Vous êtes plus fort que lui, ménagez-le. 
Il a passé l'âge où l'on se corrige ; il n'y a donc plus qu'à le ménager, MARMONTEL, Cont. mor. Connaiss.
La douleur est déjà dans mon coeur, ménagez-moi, STAËL, Corinne, IV, 6.
Ménager quelqu'un, signifie aussi ne pas mal parler de lui. 
Rappelez en votre mémoire, avec quelle circonspection elle ménageait le prochain, et combien elle avait d'aversion pour les discours empoisonnés de la médisance, BOSSUET, Reine d'Anglet.

12° Ménager un cheval, être attentif à ne point le fatiguer.

13° Se ménager, v. réfl. Être procuré, arrangé. 
Il semble que le mariage de Mlle de Laval se ménage avec M. de Roquelaure, SÉV., 11 mai 1683.
Se développer graduellement. 
Nous voulons qu'avec art l'action [d'un poëme dramatique] se ménage, BOILEAU, Art p. III.

14° Avoir soin de sa personne, de sa santé. 
Vous m'aviez tant promis de vous ménager que je comptais un peu plus sur les paroles que vous m'en aviez données, SÉV., 417.
Elle [Mme de Guitaut qui venait d'accoucher] ne s'est non plus ménagée sur le bruit que si elle était reine ou Dauphine, c'est tout dire, ID., 26 mai 1681.
Ceux qui le priaient de se ménager, FLÉCH., Lam.
Vous ne vous êtes pas ménagé pour le plaisir, MASS., Carême, Resp. hum.
Ménagez-vous, sire, et conservez-vous pour vos peuples, D'ALEMB., Lett. au roi de Prusse, 14 nov. 1776.
Nous avons nombre d'exemples d'hommes qui ont vécu cent dix ans et même cent vingt ans ; cependant ces hommes ne s'étaient pas plus ménagés que d'autres, BUFF., De la vieillesse et de la mort.

15° S'observer, user de retenue. 
Je me ménage [pour ne pas trop parler de Mme de Grignan] selon les lieux, les temps et les personnes avec qui je suis, SÉV., 6 janv. 1672.

16° Avoir des égards, des ménagements les uns pour les autres. 
L'empereur et le pape se ménagent l'un l'autre, VOLT., Ann. Emp. Frédéric 1er, 1155.
On se ménagera davantage quand on aura plus de raisons de se ménager, J. J. ROUSS., Lett. à d'Alemb.

17° Se conduire avec adresse, avec circonspection. 
Vous me peignez fort plaisamment les manières dont elle s'est ménagée pour éviter de s'engager, SÉV., 31 déc. 1684.
L'âge viril.... Se pousse auprès des grands, s'intrigue, se ménage, BOILEAU, Art p. III.
Il trouve de grandes difficultés pour se ménager parmi tant de rois jaloux, FÉN., Tél. XVI.
Dans les occasions où il s'agit de se déclarer pour lui [Dieu], on mollit et on se ménage, MASS., Myst. Pentec.
Ne pas se ménager, n'avoir aucune modération, aucune retenue. 
Ils emploient les voies les plus injustes et ne se ménagent sur rien, MASS., Panég. St Thom.

PROVERBE
Qui veut aller loin ménage sa monture, c'est-à-dire il faut éviter les excès ; il faut user avec ménagement des choses dont on veut se servir longtemps. 
Qui veut voyager loin ménage sa monture, RAC., Plaid. I, 1.

HISTORIQUE
XVe s. 
Guesclin menagea si bien les choses, qu'elles alloient de pair entre les deux parties,
La bonne femme qui menageoit [faisait le ménage] par leans, en sa main tenant un ramon [balai], demande...., LOUIS XI, Nouv. I.
XVIe s. 
Pour mesnager d'une pierre deux coups, MONT., IV, 318.
Prens envie de sçavoir mesnager parfaitement ce que nous avons, LA BOÉTIE, 174.
Aiant les levres sur son oreille et mesnageant ma voix, lui respondoit souvent : que dis-tu ?, D'AUB., Hist. III, 285.
De tel nom [ménage] est derivé le verbe mesnager, dont nous disons mesnager la santé, mesnager l'amitié, la faveur, la prosperité, l'occasion, le temps, le loisir, le plaisir, O. DE SERRES, 808.

ÉTYMOLOGIE
Ménage.

_____

MÉNAGERIE
	mé-na-je-rie s. f.

1° Lieu qui renferme tout ce qui appartient à la vie et aux commodités champêtres, c'est-à-dire des bestiaux, une laiterie, une volière, etc. Il ne trouve rien de bon que ce qui vient de sa ménagerie.
Il vieillit dans ce sens.

2° Lieu où l'on rassemble des animaux étrangers et rares. La ménagerie du Jardin des plantes à Paris. 
Ce n'est point dans une ménagerie où l'on tient en cage les secrets de Dieu, qu'on apprend à connaître la sagesse divine, CHATEAUB., Génie, I, V, 4.
Collection ambulante d'animaux que l'on montre de foire en foire.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La mesnagerie [mise en oeuvre] de la laine, LA BOÉTIE, 162.
Toutes ces deux mesnageries, et celle de dehors et celle de dedans, ont mestier [besoin] de soing et de diligence, ID., 162.
Les plus fermes voulurent debatre les fossez de quelques mesnageries, D'AUB., Hist. III, 393.
Quant à la mesnagerie, les bestes nous surpassent en cette prevoyance d'amasser, MONT., II, 186.
Feignans de faire la menagerie du roy, ils ne firent autre chose qu'une mangerie pour eux au prejudice des seigneurs et de leurs sujets, PASQUIER, Rech. liv. IV, p. 339, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Ménager 1.

_____

MÉNAGIANA
	mé-na-ji-a-na s. m.
Recueil des conversations qui se tenaient chez Ménage.

ÉTYMOLOGIE
Ménage, et ana.

_____

MENARD
	me-nar s. m.
Moteur unique appliqué à une série d'asples, dans le dévidage de la soie.

ÉTYMOLOGIE
Mener.

_____

MENDIANT, ANTE
	man-di-an, an-t' adj.

1° Qui mendie. La population mendiante.
Religieux mendiants, moines mendiants, ceux qui vivent de quête et d'aumône.

2° nm et f Un mendiant, une mendiante, celui, celle qui fait profession de mendier. 
On voyait [à Paris] des troupes errantes de mendiants, sans religion et sans discipline, demander avec plus d'obstination que d'humilité, voler souvent ce qu'ils ne pouvaient obtenir...., FLÉCH., Aiguillon.
Les gens qui n'ont absolument rien, comme les mendiants, ont beaucoup d'enfants, MONTESQ., Esp. XXIII, 11.
Si le cardinal [de Richelieu] lui [à Mainard] avait fait du bien, ce ministre eût été un dieu pour lui ; il n'est un tyran que parce qu'il ne lui donne rien ; c'est trop ressembler à ces mendiants qui appellent les passants monseigneur, et qui les maudissent s'ils n'en reçoivent pas d'aumône, VOLT., Louis XIV, Écrivains, Mainard.
On a donné des édits pour extirper l'infâme profession de mendiants, profession si réelle et qui se soutient malgré les lois, au point que l'on compte deux cent mille mendiants vagabonds dans le royaume, ID., Lett. Roubaud, 1er juill. 1769.
Adrien IV, l'un des plus grands papes, fils d'un mendiant, avait été mendiant lui-même, ID., Moeurs, 184.
À ne regarder l'état de mendiant que comme un métier, loin qu'on en ait rien à craindre, on n'y trouve que de quoi nourrir en nous les sentiments d'intérêt et d'humanité qui devraient unir tous les hommes, J. J. ROUSS., Hél. V, 2.
Mendiant espagnol, mendiant très fier. 
À la vue de Prosper râpé, mais glorieux comme un mendiant espagnol, CH. DE BERNARD, Un homme sérieux, § V.
Les quatre mendiants, les jacobins, les franciscains, les augustins et les carmes. Les pauvres de l'Hôtel-Dieu, et les quatre mendiants de cette ville de Paris.... sont exempts des 4 sous 2 deniers, Arrêt de la cour des aides, 14 oct. 1615. 
On surcharge les villes en multipliant les monastères des mendiants, FEVRET, De l'abus, II, 1, dans RICHELET.

3° Les quatre mendiants se dit de quatre sortes de fruits secs qui sont les figues, les avelines, les raisins secs et les amandes, et dont on fait des assiettes de dessert ; cette dénomination, qui tient certainement aux quatre ordres mendiants, sans qu'on sache exactement pourquoi, est plus ancienne que le P. André, qui en donnait une explication allégorique en prêchant devant Louis XIII.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quant tu vois aucun mendiant Qui de vieillesce va tranlant, , Fl. et Bl. 761.
Après si sont li mendiant, Qui par la ville vont criant : Donez, por Dieu, du pain aus freres, RUTEB., 219.
XIVe s. 
Riche d'amour et mendians d'amie, Povres d'espoir et garnis de desir, MACHAUT, p. 59.
XVIe s. 
Deux mendians à un huis, l'un a le blanc, l'autre le bis, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 175.
Certains religieux,... non pas de ces gros bedons ventrés depuis le menton jusques au genouil, ny de ceste nouvelle ordure de jesuistes, mais de ces bons et venerables mendiants, car à telles personnes qui ne mangent pas toujours leur saoul, l'esprit est prompt, et souvent se communique, RÉGNIER DE LA PLANCHE, Livre des march. éd. du Panthéon, p. 424.

ÉTYMOLOGIE
Participe présent de mendier, pris adjectivement. L'ancienne langue avait mendis, dérivé directement du latin mendicus (i long) : XIIe siècle. 
E que vous eüsiez merci et pieté De mei qui sui mendis en estrange regné, , Th. le mart. 77.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MENDIANT. Ajoutez : - REM. L'origine de la dénomination des quatre mendiants, fruits secs, est ainsi donnée : " Un jour, à la table d'un grand seigneur, les quatre fruits secs, raisins, noisettes, amandes et figues, étaient servis, un convive s'écria : voilà les mendiants à table, retrouvant dans la figue la robe grise du franciscain, dans l'amande la robe écrue du dominicain, dans la noisette la robe brune du carme, et dans le raisin la robe sombre de l'augustin ; les dominicains, les franciscains, les carmes et les augustins formaient les quatre ordres mendiants, " Journal de Lyon, 13 déc. 1873, 3e page, 1re col. Malheureusement aucun texte n'appuie ce dire.

_____

MENDIÉ, ÉE
	man-di-é, ée part. passé de mendier
Quelques pièces de monnaie mendiées.

_____

MENDOL
	man-dol, s. m. et MENDOLE (mando-l')
 s. f.
Poisson de la Méditerranée, semblable au hareng (genre spare) ; voy. MÈNE.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MENDOL ou MENDOLE. Ajoutez : - ÉTYM. Provençal, mendola, moundola, d'un dérivé fictif maenidula, provenant de maena (voy. MÈNE).

_____

MÈNE
	mè-n' s. f.
Terme d'ichthyologie. Mène vulgaire, dite aussi le spare mène, le spare mendol, le picaret mène, le smaris mène, connue encore sous les noms vulgaires de jaret, mendole, cagarel, et cacrel blanc.
La mène juscle, dite juscle.
La mène d'osbeck qui était le spare sucle de Bonaterre, LEGOARANT.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MÈNE. Ajoutez : - ÉTYM. Lat. maena, et du grec.

_____

MENEAU
	me-nô s. m.
Terme d'architecture. Nom qu'on donne, dans une croisée, aux montants et aux traverses qui en partagent l'ouverture.
Faux meneau, celui qui n'est pas assemblé avec le dormant d'une croisée, mais avec les châssis et qui s'ouvre avec eux.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. Il y a dans le vieux français menel ; mais il signifie cloche moyenne.

_____

MENÉE
	me-née s. f.

1° Action de mener, conduite ; sens aujourd'hui inusité.

2° Terme de vénerie. Route que prend un cerf et par laquelle il mène les chasseurs qui le suivent.
Suivre la menée, être à la menée d'un cerf, prendre la route d'un cerf qui fuit.
Avoir la menée belle, se dit d'un chien qui ne se détourne pas facilement de la voie, et qui crie bien.

3° Terme d'horlogerie. Chemin que parcourt la dent d'une roue, depuis le joint où elle rencontre l'aile du pignon jusqu'à celui où elle la quitte.
Se dit aussi du chemin que fait la dent d'une roue de rencontre, lorsqu'elle pousse la palette.

4° Fig. Pratique comparée à l'action de mener, de conduire, et où l'on emploie l'artifice et le mystère pour le succès de quelque affaire. 
Un homme circonvenu par la menée de ses ennemis, MALH., le Traité des bienf. de Sénèque, VI, 8.
Byzance ouvre, dis-tu, l'oreille à ces menées, CORN., Héracl. III, 2.
Le duc d'Orléans, lié avec le roi d'Angleterre par des engagements personnels, lui découvrit les menées qui se tramaient contre lui, VOLT., Charles XII, 8.
Il tient aux plus puissants par ses alliances, par ses charges et par ses menées, VAUVENARGUES, Lentulus.
Si l'on a craint d'un traître une sourde menée, LEMERC., Agamemn. III, 2.

5° Nom donné, dans la Franche-Comté, à une tourmente se déclarant en hiver, avec un vent du nord glacial, lequel soulève de terre la neige, et la projette, là où elle est arrêtée par quelque obstacle, en glaçons durs et cohérents. Les menées interrompent quelquefois le service des chemins de fer.

6° Terme de droit féodal. Menée de sergent, exploit par lequel un seigneur faisait sommer un vassal de satisfaire à ses devoirs.
Menée du fief, citation qui avait pour objet d'appeler les sujets et vassaux à la guerre, ou de les prévenir qu'on commençait à juger les procès et querelles.

HISTORIQUE
XIe s. 
Sept mille graisies [trompettes] i sonent la menée, , Ch. de Rol. CXI.
XIIe s. 
[Il] Mist à sa bouche [le cor], si corne la menée, , Roncis. 83.
XVIe s. 
Le legat respondoit que tout s'estoit fait par la menée du roi et parfait commandement, D'AUB., Hist. II, 71.
Des commissaires, pour faire perquisition des intelligences et menées, ID., ib. II, 232.
Femme de bonne amour et de menée, pour conduire à chef une bonne entreprise, AMYOT, Lucull. 12.
Il estoit si nouveau et escolier à faire brigues et menées, je me dispenseray de ce mot [je me permettrai ce mot], qu'il ne s'en mesla que bien peu, PASQUIER, Lett. t. I, p. 426.

ÉTYMOLOGIE
Mené.

_____

MÉNÉLAS
	mé-né-las' s. m.

1° Nom du roi de Sparte, frère d'Agamemnon, et mari d'Hélène.

2° Nom vulgaire et spécifique d'un papillon de la Guiane, le morphon menelas, lépidoptères diurnes.

_____

MÉNESTRANDIE
	mé-nè-stran-die s. f.
Terme ancien signifiant la corporation, l'art des ménestrels.

ÉTYMOLOGIE
Voy. MÉNESTREL.

_____

MÉNESTREL
	mé-nè-strèl s. m.
Nom, dans l'âge féodal, des poëtes et musiciens qui allaient de châteaux en châteaux, chantant des vers et récitant des fabliaux. 
Il y avait le ménestrel poëte et improvisateur, puis le ménestrel chantant, enfin le ménestrel joueur d'instrument ; il y avait les grands et les petits ménestrels, comme nous eûmes plus tard les grands et petits violons ; enfin, si je citais les instruments de musique, je parlerais d'un ménestrel de vielle, d'un ménestrel de harpe en 1360...., DE LABORDE, Émaux, p. 386.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li reis Salomun tramist ses messages al rei Yram, e preiad que un menestrel [ouvrier] bon li enveiast ki en seust e maistres fust de orfaverie, , Rois, p. 252.
XIIIe s. 
Menestrel [musiciens] s'apareillent pour faire leur mestier, , Berte, X.
Avint il [Richard] avoit longuement tenu un menestrel, qui nés estoit devers Artois, et avoit nom Blondiaus, , Chr. de Rains, p. 53.
XIVe s. 
Sachent tuit que Philippe Lespieur eust fait semondre en cause de heritage Guillaume Guiart, menesterel de bouche [joueur d'instruments], Bibl. de l'Éc. des chartes, 2e série, t. III, p. 13. Comme du jugleur, et de l'ymagier, et de chascun menesterel en son artifice, ORESME, Eth. IX, 15.
XVe s. 
Le diner fut grand et bel, et bien estoffé de toutes choses ; et y ot là grand foison de menestrieux qui firent leur mestier, FROISS., II, III, 41.
À Gracieuse Alegre, menesterelle du pays d'Espagne, pour sa pension, DE LABORDE, Émaux, p. 386.

ÉTYMOLOGIE
Thème fictif, ministrellus pour menestrel, ou ministerellus pour menestereus, dimin. du lat. minister (voy. MINISTRE) ; provenç. menestral, artisan.

_____

MENEUR
	me-neur s. m.

1° Celui qui mène. Il faut un meneur à la quêteuse. 
Il s'était fait écuyer ou meneur d'une dame de Paris assez riche, SCARR., Rom. com. I, 13.
Meneur d'ours, homme qui les fait voir et danser en public.
Fig. Meneur d'ours, homme grossier et mal bâti.
Meneur de loups, nom donné dans les campagnes au sorcier, parce qu'on lui suppose du pouvoir sur les loups. 
Patience passait pour un meneur de loups ; vous savez que c'est une spécialité cabalistique accréditée en tout pays ; je m'imaginais donc voir paraître ce diabolique petit vieillard escorté de sa bande affamée, ayant revêtu lui-même la figure d'une moitié de loup, et me poursuivant à travers les taillis, G. SAND, Mauprat, IV.

2° Celui qui mène ; écuyer, cocher. 
Le trop hardi meneur ne savait pas De Phaéthon l'histoire et piteux cas, VOIT., Poésies, dans RICHELET.

3° nm et f Meneur, meneuse, nom qu'à Paris on donne à ceux ou celles qui ramassent les nouveau-nés et les conduisent en province chez les nourrices.

4° Fig. Celui, celle qui, dans les affaires, mène les autres, les dirige, a de l'ascendant sur eux. 
Mon opinion, quoique évidemment raisonnable, était incapable, même dans les circonstances les plus délicates, de balancer l'influence des meneurs du corps, MIRABEAU, Collection, t. I, p. 122.
Se dit de ceux qui se mettent à la tête d'une intrigue, d'un complot, d'un mouvement populaire. 
D'autres se plaignent que ce qu'ils nomment les meneurs ne profitent pas de cette occasion, BABOEUF, Pièces, I, 37.
Leurs meneurs méritent toujours la confiance, ID., ib. p. 85.

5° Meneur de ciseaux, ouvrier cartier qui découpe les cartes. Meneur de table, celui qui assortit les jeux.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Tu sanbles un meneur d'avugles Miels [mieux] que tu ne faces autre home, , les Deux troveors ribaus, dans RUTEB. t. I, p. 332.
XIVe s. 
Jehanne dame du bois Arnaut et Rogier du bois Arnaut, tuteurs, curateurs, meneurs, DU CANGE, menare.
XVe s. 
Et en seroit chef et meneur [des combattants] le seneschal de Toulouse à Montauban, FROISS., I, I, 222.
Puisque nous sommes en la voye du chastel, que mestier [besoin] avons-nous de meneur ?, , Perceforest, t. III, f° 27.
XVIe s. 
Foinet donne un si grand choc à son meneur, qu'il le jette dans la cave, D'AUB., Hist. III, 28.

ÉTYMOLOGIE
Mener ; bourguig. menou ; provenç. menaire, menador ; espagn. menador ; ital. menatore.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MENEUR. Ajoutez :

6° Terme de houillère. Synonyme de l'ouvrier qu'on appelle ailleurs hercheur ou hiercheur.

HISTORIQUE
Ajoutez : XIIe s. 
Duitre [ductor] et meneor et guion Avoient tel com vos diron, BENOIT, Roman de Troie, V. 5975.

_____

MÉNIANE
	mé-ni-a-n' s. f.
Terme d'architecture. Petite terrasse ou balcon en avant-corps, ménagé pour jouir de la vue du dehors, et ordinairement fermé de jalousies ; il n'est guère usité qu'en parlant des édifices d'Italie.
Adj. f. Colonne méniane, colonne surmontée d'une espèce de balcon, ou servant de support à un balcon.

ÉTYMOLOGIE
Lat. maeniana, ainsi dite d'un certain Maenius qui avait fait construire devant sa maison un balcon qu'on imita dans le cirque.

_____

MÉNIDIE
	mé-ni-die s. f.
Nom spécifique de l'athérine ménidie (poissons acanthoptérygiens).

_____

MÉNIL
	mé-nil, et, plus ordinairement, méni s. m.
Habitation ; mot qui, tombé en désuétude, ne se trouve plus que dans un très grand nombre de noms de localités, comme Ménilmontant, Ménilgarnier, et dans plusieurs noms de personnes, comme Duménil, Duméni.

ÉTYMOLOGIE
Ancienne forme mesnil, qui tient au bas-latin mansus, demeure (voy. MENSE). La forme latine est mansionile, qui remonte très haut dans la basse latinité.

_____

MÉNILLE
	mé-ni-ll', ll mouillées s. f.
Terme de papeterie. Manche pour lever les mises.

_____

MENIN
	me-nin s. m.
Chacun des six gentilhommes qui étaient attachés particulièrement à la personne du Dauphin ; ce nom venu d'Espagne fut employé pour la première fois à l'occasion du Dauphin de Louis XIV, en 1680, quand on lui composa sa maison. 
Il [Dangeau] a été gouverneur de Touraine, le premier des six menins que le feu roi donna à Monseigneur, grand-père du roi, FONTEN., Dangeau.
Il s'est employé aussi au féminin. 
La reine [d'Espagne], n'ayant plus de filles ni de menines, prit des dames du palais, SAINT-SIMON, 331, 85.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. menino, menina, jeune homme, jeune fille de naissance ; portug. minino, minina, jeune garçon, jeune fille ; rattaché par Diez au gaélique mîn, petit, gentil, d'après cette raison que dans les dérivations l'e suppose un i long. Si le mot était d'origine française, il faudrait le rattacher à main ; car on a dans le Berry menin, petit enfant qu'on ne peut pas abandonner à lui-même ; ce menin vient de manus, main.

_____

MÉNINGE
	mé-nin-j' s. f.
Terme d'anatomie. Nom collectif des trois membranes qui enveloppent tout l'appareil cérébro-spinal, la dure-mère, l'arachnoïde et la pie-mère.
Certains philosophes plaçaient l'âme dans les méninges. 
Quand on n'a rien de nouveau à dire, sinon que le siége de l'âme est dans les méninges, on ne doit point prodiguer le mépris pour les autres et l'estime pour soi-même à un point qui révolte tous les lecteurs, à qui cependant l'on veut plaire, VOLT., Mél. Litt. Obs. sur un ouvrage de Marat.
Il se dit quelquefois de la dure-mère seule.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Trepaner, afin d'oster les os qui compriment et piquent les meninges, PARÉ, Introd. 2.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant membrane.

_____

MÉNINGINE
	mé-nin-ji-n' s. f.
Terme d'anatomie. Nom donné collectivement par Chaussier à l'arachnoïde et à la pie-mère, qu'il regardait comme une membrane unique formée de deux feuillets.

_____

MÉNINGITIQUE
	mé-nin-ji-ti-k' adj.
Terme de médecine. Qui appartient à la méningite. Symptômes méningitiques, le Progrès médical, 10 avril 1875, p. 198, 1re col.

_____

MÉNINGO-GASTRIQUE
	mé-nin-go-ga-stri-k' adj.
Terme de médecine. Fièvres méningo-gastriques, nom donné par Pinel aux affections appelées auparavant fièvres bilieuses ou gastriques.

_____

MÉNINGOSE
	mé-nin-gô-z' s. f.
Terme d'anatomie. Union de deux os par des ligaments étendus en forme de membrane.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant membrane.

_____

MÉNIPPÉE
	mé-ni-ppée adj. f.

1° Qui est fait à l'imitation des ouvrages de Ménippe, philosophe cynique auteur de satires très mordantes.
Substantivement. Les Ménippées, titre de satires de Varron.

2° Se dit particulièrement d'une satire composée en 1593 contre les chefs de la Ligue. Satire Ménippée, ou, substantivement, la Ménippée.

_____

MÉNISCOÏDE
	mé-ni-sko-i-d' adj.
Qui a la forme d'un ménisque.

ÉTYMOLOGIE
Ménisque, et terme grec signifiant forme.

_____

MÉNISPERMINE
	mé-ni-spèr-mi-n' s. f.
Alcaloïde découvert dans le menispermum cocculus, L.

_____

MÉNISQUE
	mé-ni-sk' s. m.

1° Terme d'optique. Verre de lunette convexe d'un côté et concave de l'autre.

2° Par assimilation de forme, nom donné au solide creux convexe qui reste à la surface de notre globe après avoir conçu à l'intérieur une sphère dont le diamètre serait la distance d'un pôle à l'autre. 
Imaginons que la terre soit un sphéroïde homogène renflé à son équateur ; on peut alors la considérer comme étant formée d'une sphère d'un diamètre égal à l'axe des pôles, et d'un ménisque qui recouvre cette sphère et dont la plus grande épaisseur est à l'équateur du sphéroïde, LAPLACE, Expos. IV, 14.

3° Se dit, dans les phénomènes capillaires, de la portion supérieure de la colonne de liquide contenue dans le tube.

4° Terme d'anatomie. Fibro-cartilage inter-articulaire imitant, par sa forme, un croissant de la lune. Les fibro-cartilages de l'articulation fémoro-tibiale sont des ménisques.

5° S. m. pl. Terme de bijouterie. Nom collectif des croissants, tels que bracelets, colliers.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant croissant, dérivé de lune.

_____

MENNONISTE ou MENNONITE
	mè-nno-ni-st' ou mè-nno-ni-t' s. m.
Nom d'une secte parmi les anabaptistes qui repousse tout emploi de la force et de la violence et qui se donne à elle-même le titre de chrétiens sans défense ; ils n'administrent le baptême qu'aux adultes.

ÉTYMOLOGIE
Menno Simonis, fondateur de la secte, né en Hollande dans les premières années du XVIe siècle.

_____

MÉNOLOGE
	mé-no-lo-j' s. m.

1° Traité sur les mois des différents peuples anciens ou modernes. Fabricius est auteur d'un ménologe.

2° Livre de l'Église grecque qui, composé d'abord exclusivement de vies de martyrs, fut étendu plus tard aux vies de tous les saints.

ÉTYMOLOGIE
Lat. menologium ; terme dérivé de deux mots grecs traduits par mois (voy. MOIS), et tableau (voy. LOGIQUE).

_____

MÉNOPAUSE
	mé-no-pô-z' s. f.
Terme de physiologie. Cessation des règles, temps critique des femmes.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant mois, règles, et cessation (voy. PAUSE).

_____

MÉNORRHAGIE
	mé-no-rra-jie s. f.
Terme de médecine. Écoulement du sang menstruel trop abondant et porté au point de déranger la santé.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant mois, règles, et faire éruption.

_____

MÉNORRHÉE
	mé-no-rrée s. f.
Terme de médecine. Écoulement des règles.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant mois et couler.

_____

MENOTTE
	me-no-t' s. f.

1° Terme familier. Diminutif de main, petite main, main gentille. 
Ah ! beau poil ! belle tête !... ah ! beau petit nez.... belles petites menottes ! petits ongles bien faits, MOL., Premier interm. de la Princ. d'Él. 3.
Allons, suivons-les, et me donne ta petite menotte, que je la baise, ID., G, Dandin, III, 3.
Ces yeux larmoyants, et ces menottes engourdies et gelées, DIDEROT, Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 200, dans POUGENS.

2° Voy. MANOTTE, champignon.

HISTORIQUE
XVIe s. 
À ses pieds l'enfant emmaillotté qui tendoit ses menottes au ciel, comme demandant vengeance, D'AUB., Hist. I, 259.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, manote ; diminutif de main ; comparez l'ital. manetta.

_____

MENOTTES
	me-no-t' s. f. pl.
Fers qu'on met aux mains des prisonniers. On lui mit les menottes. On l'emmena les menottes aux mains. 
Mon oncle levait les épaules quand il lisait dans Rollin que Xerxès avait fait donner trois cents coups de fouet à la mer ; qu'il avait fait jeter dans l'Hellespont une paire de menottes pour l'enchaîner, VOLT., Déf. de mon oncle, ch. IX.
Fig. et familièrement. Mettre les menottes à quelqu'un, le mettre dans l'impossibilité de se mêler d'une affaire, de nuire.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ceux qui contrefont le mal Sainct Jean se font mettre des menottes aux mains, PARÉ, XIX, 25.
...De manotes on lie Les fols qui ne sont pas si furieux que moy, RONS., 272.

ÉTYMOLOGIE
Le même que menotte ; les menottes étant assimilées à de petites mains.

_____

MENSE
	man-s' s. f.

1° Table (peu usité en ce sens qui est le sens latin). 
Les convives allaient s'approcher de la mense hospitalière, CHATEAUB., Mart. II.
Fig.
Comptons donc les espèces comme nous l'avons fait, donnons-leur à chacune un droit égal à la mense de la nature, BUFF., Quadrup. t. IV, p. 22.

2° Revenu d'une abbaye. 
La mense de Saint-Denis produisait au cardinal de Retz cent mille livres, MAINTENON, Lett. Mme de St-Géran, 25 oct. 1685.
Combien ne sortit-il pas de terres de la mense du clergé ?, MONTESQ., Esp. XXXI, 10.
Mense abbatiale, le revenu qui est dans le partage de l'abbé.
Mense conventuelle, le revenu qui est le partage des religieux.
Mense commune, celui dont l'abbé et les religieux jouissent en commun.
Mense capitulaire, celle du chapitre.
Mense épiscopale, la portion assignée à l'évêque dans le partage des biens entre lui et son église.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et ital. mensa ; esp. mesa, du lat. mensa, table, qu'on a rattaché au sanscrit mâns, mânsa, chair ; Curtius y voit le radical ma ( a long), mesurer, construire. L'origine, comme on voit, est incertaine.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MENSE. - ÉTYM. Ajoutez : Mensa n'avait pas seulement le sens de table. M. Bréal a montré que mensa, dans l'ancien rituel religieux du Latium, désignait une espèce de gâteau de farine, que l'on retrouve en ombrien sous la forme de mefa. C'est ce sens religieux de mensa qui explique comment les harpies purent annoncer à Énée et à ses compagnons qu'ils seraient réduits à consumere mensas (Én. III).

_____

MENSONGE
	man-son-j' s. m.

1° Discours contraire à la vérité, tenu avec dessein de tromper. 
Le meilleur que j'y voie, c'est que ses mensonges ne feront pas geler les vignes, MALH., Lettres, II, 29.
Voilà jusqu'à quel point vous charment leurs mensonges [des chrétiens] !, CORN., Poly. IV, 3.
L'homme est de glace aux vérités ; Il est de feu pour le mensonge, LA FONT., Fabl. IX, 6.
Voyons, voyons un peu par quel biais, de quel air Vous voulez soutenir un mensonge si clair, MOL., Mis. IV, 3.
Ce qu'ils [les Perses] trouvaient le plus lâche après le mensonge, était de vivre d'emprunt, BOSSUET, Hist. III, 5.
Celui-ci s'échauffe dans un barreau ; les autres dans leurs boutiques débitent plus de mensonges que de marchandises, ID., Sermons, Quinquag. préambule.
Ce commerce continuel de mensonges ingénieux pour se tromper, injurieux pour se nuire, officieux pour se corrompre, FLÉCH., Duc de Mont.
De nouveau tu semas tes captieux mensonges, BOILEAU, Sat. XI.
D'un mensonge si noir justement irrité, Je devrais faire ici parler la vérité, RAC., Phèdre, IV, 2.
Le mensonge jamais n'entra dans tes discours, ID., Esth. II, 5.
Les dieux voient ma sincérité ; c'est à eux à conserver ma vie par leur puissance, s'ils le veulent ; mais je ne veux point la sauver par un mensonge, FÉN., Tél. III.
Il savait taire un secret sans dire aucun mensonge, ID., ib. XVI.
Mahomet.... Assemblage inouï de mensonge et d'audace, VOLT., Fanat. II, 5.
Nous avons attaché d'autant plus d'infamie au mensonge, que, de toutes les mauvaises actions, c'est la plus facile à cacher et celle qui coûte le moins à commettre, ID., Traité métaph. 9.
Un système de mensonges ressemble plus à la vérité qu'un seul mensonge isolé ; plus on voit de choses à contredire à la fois, moins on en contredit, DIDER., Claude et Nér. II, 98.
Tout ce qui, contraire à la vérité, blesse la justice en quelque façon que ce soit, c'est mensonge, J. J. ROUSS., 4e prom.
Et, meublant de Maret la boutique infernale, Ils dînent du mensonge et soupent du scandale, M. J. CHÉNIER, Disc. sur la calomnie.
Mensonge innocent, mensonge sans conséquence, qui ne peut nuire à personne.
Mensonge officieux, mensonge fait dans l'intention d'être utile ou agréable à quelqu'un. 
Ne fût-ce que pour réparer le mensonge officieux de votre ami, MAINTENON, Lett. à la mar. d'Albret, 1664, t. I, p. 34, dans POUGENS.
Ce qu'on appelle mensonges officieux sont de vrais mensonges, parce qu'en imposer à l'avantage soit d'autrui, soit de soi-même, n'est pas moins injuste, que d'en imposer à son détriment, J. J. ROUSS., 4e prom.
Fig. et familièrement. Un mensonge puant, un puant mensonge, un mensonge évident et grossier.
Le champ du mensonge, lieu en Alsace où Louis le Débonnaire fut trahi par ses fils, en 833.

2° Particulièrement. Une fausse doctrine religieuse. 
Ô Dieu de vérité, vous n'avez pas créé cet esprit pour le mensonge ; laissez couler sur lui, du sein de votre gloire, un de ces rayons pénétrants de votre grâce...., FLÉCH., Duc de Mont.
Vous malheureux, assis dans la chaire empestée, Où le mensonge règne et répand son poison, RAC., Ath. III, 4.
Dans le langage de l'Écriture, l'esprit du mensonge, le père du mensonge, le diable.

3° Poétiquement. Fable, fiction. La poésie vit de mensonges. 
Le mensonge et les vers de tout temps sont amis, LA FONT., Fabl. II, 1.
Amusez les rois par des songes, Flattez-les, payez-les d'agréables mensonges, ID., Fabl. VIII, 14.
Quand la Grèce parlait, l'univers en silence Respectait le mensonge ennobli par sa voix, VOLT., Odes, 5.
Que ces agréables mensonges Sont au-dessus des vérités ! Et que votre reine des songes Est la reine des voluptés !, ID., Lett. Cideville, 26 juin 1735.

4° Erreur, illusion, vanité. 
Mes yeux, puis-je vous croire et n'est-ce point un songe Qui sur mes tristes voeux a formé ce mensonge ?, CORN., Pomp. V, 1.
C'est une maladie naturelle à l'homme de croire qu'il possède la vérité directement.... en effet il ne connaît naturellement que le mensonge, PASC., Espr. géom. I.
L'homme n'est que déguisement, que mensonge et hypocrisie, et en soi-même et à l'égard des autres, ID., Pens. II, 8, éd. HAVET.

PROVERBE
Tous songes sont mensonges, c'est-à-dire il ne faut pas s'arrêter aux songes ni leur accorder aucune foi.

REMARQUE
Mensonge, féminin dans le début, a commencé à devenir indifféremment masculin et féminin dans le XVIe siècle et même plus tard ; aujourd'hui il n'est plus que masculin. 
D'abord les grammairiens m'appelleront en justice parce que je ne dis point une mensonge, et ne crois pas que la juridiction qu'ils ont sur les mots, puisse faire changer de sexe à celui-ci, BALZ., liv. IV, lett. 30.

SYNONYME
1. MENSONGE, MENTERIE., Ces deux mots, qui ne diffèrent que par le suffixe, sont très sensiblement synonymes ; mais l'emploi n'en est pas le même. Menterie appartient au style familier, et mensonge est de tous les styles : c'est pourquoi mensonge seul se dit figurément dans le style élevé.
2. FAIRE UN MENSONGE, DIRE UN MENSONGE., Ces deux expressions sont synonymes, et, ici, faire n'a que le sens de dire, bien que Roubaud ait voulu les distinguer, en prétendant que dire un mensonge, c'est le proférer, et faire un mensonge, le composer.

HISTORIQUE
XIe s. 
S'altre le dist, jà semblast grant mençonge, , Ch. de Rol. CXXXI.
XIIe s. 
Tu perderas tuz celz [ceux] chi parolent menceunge, , Liber psalm. p. 4.
S'autre le dist, menzoigne fust prouvée, , Roncisv. 84.
Que Thomas l'arcevesque.... Ne seit de ses mençoignes creüz ne escultez, , Th. le mart. 54.
XIIIe s. 
Là me sovint des gens de male guise Qui m'ont mis sus mensoigne à escient, Que j'ai chanté des dames laidement, QUESNES, Romanc. p. 89.
Se je vous trouve à mençonge, vous le comperrez [payerez] durement, , Chr. de Rains, 140.
Nule raison qui soit proposée de l'une partie ne de l'autre, en le [la] quele on voit aperte menchonge, de li meïsme ne doit estre receue en jugement, BEAUMANOIR, VIII, 16.
Et nos orrons bien se tu li diras nule mençonge, , Merlin, f° 33, verso.
XIVe s. 
Or est-il ainsi que mensonge ou mentir est une chose malvese de soy et de sa nature, ORESME, Eth. 134.
XVe s. 
Et au partir advisa une plus belle mensonge.... ce fut qu'il me dit...., COMM., VIII, 12.
XVIe s. 
Une effrontée et solenne mensonge, MONT., I, 37.
Si comme la verité le mensonge n'avoit qu'un visage, ID., ib.
Vin tant divin, loing de toy est forclose toute mensonge et toute tromperie, RAB., Pant. V, 44.
M. Bayard m'a envoié une accoustumée mensonge que l'empereur a escripte au pape, dont je suis très aise, car les enfans peuvent estre juges de la verité, MARG., Lettre CXIV.
Encore qu'il soit assez coustumier de fourvoyer de la verité pour escrire des mensonges et comptes faits à plaisir, AMYOT, Artax. 7.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. mensonga, mensonja, messonga, messonja, messorga ; anc. cat. mensongia ; ital. menzogna. Dérivation irrégulière du verbe mentir. Il y a deux formes : dans mençoigne, menzogna, vu la finale semblable à vergoigne, vergogna, du latin verecundia, la finale représente undia ; dans mensonge, féminin, vu la finale semblable à chalonge, qui est le latin calumnia, la finale onge représente umnia ; telle est la valeur de ces suffixes ; maintenant, comment se sont-ils agencés à mentir ? On ne le sait.

_____

MENSONGÈREMENT
	man-son-jè-re-man adv.
D'une manière mensongère.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mensongerement, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Mensongère, et le suffixe ment ; provenç. messongeirament.

_____

MENSTRUE
	man-strue s. m.

1° Terme de chimie. Liqueur propre à dissoudre les corps solides. L'eau régale est le menstrue de l'or.
On dit aujourd'hui de préférence dissolvant.

2° Terme d'alchimie. Menstrue blanchi, menstrue puant, menstrue essentiel, menstrue des philosophes, le mercure des sages.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Son jus donc qui tient sol et lune, Tireras sans grevance aulcune, Sans nulle separation, Ne perverse desunion Des spermes d'avec la menstrue, Qui physiquement leur congrue, , Tr. d'alch. 823.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. menstruum, à cause d'une analogie supposée par les alchimistes avec les menstrues (voy. ce mot).

_____

MENSTRUEL, ELLE
	man-stru-èl, è-l' adj.
Terme de physiologie. Qui a rapport aux menstrues des femmes. Le flux menstruel. L'époque menstruelle.

REMARQUE
Il s'est dit quelquefois pour mensuel. 
Il y a plus de six ans, mon cher et illustre maître, que je ne lis point les sottises menstruelles du Garasse de Trévoux ; mais j'entends dire qu'elles n'ont point dégénéré, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 24 fév. 1759. Bien que menstruel soit un dérivé régulier du latin menstruus, qui se fait tous les mois, et mensuel un dérivé irrégulier de mensis, c'est mensuel que l'usage a adopté.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Cotillidones, liquel portent de la matrique par le nonbril le norrissement du sanc menstruel au fruit, H. DE MONDEVILLE, f° 29.
Le sanc menstrueus, ce sont les fleurs de la fame, ID., f° 8.
XVIe s. 
Le sang menstruel, PARÉ, Introd. 4.
Fluxion menstruale, ID., I, 34.

ÉTYMOLOGIE
Voy. MENSTRUES ; provenç. mestrual ; espagn. menstrual ; ital. menstruale.

_____

MENSUALITÉ
	man-su-a-li-té s. f.
Somme que l'on paye tous les mois. Il [le directeur de la Société des gaz réunis] recourait à la publicité d'un grand nombre de journaux parisiens qui recevaient des mensualités, le Journal le Bien public, Affaire des gaz réunis, 18 nov. 1874, 3e p. 5e col. Qu'en vue de soutenir ce syndicat, dont les forces avaient été réduites par l'inexécution du traité....
J.... organisa, au moyen de mensualités et d'honoraires exceptionnels, une publicité mensongère, , Gaz. des Trib. 26 nov. 1874, p. 1134, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Mensuel.

_____

MENSUELLEMENT
	man-su-è-le-man adv.
Tous les mois.

_____

MENSURABLE
	man-su-ra-bl' adj.
Terme didactique. Qui peut être mesuré.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mensurable, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. mensurabilis (voy. MENSURATION).

_____

MENSURATEUR
	man-su-ra-teur s. m.
L'état de son portefeuille [de la Banque de France] est un dynamomètre des affaires qu'on peut considérer comme offrant plus de précision qu'aucun mensurateur quelconque, Courrier français, 19 août 1867.

ÉTYMOLOGIE
Voy. MENSURATION.

_____

-MENT

1° Suffixe qui donne à un adjectif la signification adverbiale, et qui est le latin mens, mentem, esprit, auquel les peuples romans ont attribué le sens de façon, manière. Ce suffixe est commun à toutes les langues romanes : provenç. men ou ment ; espagn. et ital. mente. Comme mens est du féminin, l'adjectif combiné avec lui pour faire l'adverbe a été mis au féminin : saintement, bonnement. L'ancienne langue écrivait et prononçait vraiement, hardiement, regléement, continuement ; ces e qu'elle ne prononce plus, la langue moderne les a supprimés, sauf dans les adverbes en ument, où l'orthographe varie, et tantôt supprime l'e muet, tantôt le remplace par un accent circonflexe. Dans l'ancienne langue, les adjectifs qui provenaient d'adjectifs latins à une seule terminaison pour le masculin et le féminin n'en avaient non plus qu'une seule pour les deux genres en français ; aussi disait-on loyalment, griement (pour griefment), etc. La langue moderne, oubliant l'origine latine et marquant par un e le féminin dans ces adjectifs, a dès lors avec raison dit loyalement, fortement, etc. Mais elle n'a pu être conséquente jusqu'au bout dans sa transformation des anciens adverbes ; les adjectifs en ens et en ans n'avaient, en raison de la latinité, qu'une même terminaison pour le masculin et le féminin, et leur adverbe prenait enment : prudenment. Naturellement ces adjectifs prirent l'e au féminin, quand l'assimilation eut tout gagné ; l'adverbe devait donc être reformé, et, en effet, le XVIe siècle le reforma, et il dit prudentement, etc. Mais cette forme, qui était devenue rationnelle, ne passa pas au delà du XVIe siècle ; la forme archaïque reprit faveur, et, par une inconséquence, on garda, dans prudemment et adverbes semblables, la trace d'une règle syntaxique qui n'existait plus (voy. MENTAL).

2° -MENT, suffixe nominal qui a le sens d'acte ou d'action : testa-ment, testa-mentum, docu-ment, docu-mentum, etc. ; mentum, c'est-à-dire men-tum, est une double forme participiale : men, sanscrit manas, qui est la forme moyenne, et tum, sanscr. ta, qui est la forme passive. Les mots comme tegumen, tegumentum, mettent en évidence cette composition.

_____

MENTAGROPHYTE
	man-ta-gro-fi-t' s. m.
Terme de pathologie. Parasite végétal qui se développe dans la mentagre.

ÉTYMOLOGIE
Mentagre, et terme grec signifiant végétal.

_____

MENTAL, ALE
	man-tal, ta-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient au menton.

ÉTYMOLOGIE
Lat. mentum, menton.

_____

MENTERIE
	man-te-rie s. f.
Synonyme familier de mensonge. 
Je n'ai point tant d'esprit pour tant de menterie, Je ne puis m'adonner à la cajolerie, RÉGNIER, Sat. III.
J'appelle rêveries Ce qu'en d'autres qu'un maître on nomme menteries, CORN., Menteur, I, 6.
Je vous prie de lui pardonner tout ce qu'il avouera naïvement, mais jamais une menterie, SÉV., 301.
Dieu merci, il ne m'a point encore attrapé en menterie, et je lui en dis pourtant très bien tous les jours, DANCOURT, Foire de Besons, sc. 20.
Mensonge léger ou badin, sans conséquence. Madame, vous pourrez bien me ramener, n'est-il pas vrai ? - Pardonnez-moi, madame, car il faut que je passe chez Mme du Puy-du-Fou. 
Menterie, j'y avais déjà été, SÉV., 3 avr. 1671.
Là il n'y a point de poésie où il n'y a pas de menterie, CHATEAUBR., Génie, II, I, 5.

HISTORIQUE
XVe s. 
À Dieu et aux gens detestable Est menterie, ALAIN CHARTIER, dans le Dict. de DOCHEZ.
XVIe s. 
Au lieu desquels entrerent flaterie, Deception, trahison, menterie, MAROT, IV, 18.
Mon ame de sa complexion refuyt la menterie, MONT., III, 52.

ÉTYMOLOGIE
Mentir.

_____

MENTHASTRE
	man-ta-str' s. m.
Menthe sauvage.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Jons ne mentastre n'i a point, RUTEB., II, 41.

ÉTYMOLOGIE
Lat. mentastrum ou menthastrum, de mentha, menthe, avec la désinence péjorative astrum.

_____

MENTHE-COQ
	man-te-kok s. f.
Plante synanthérée odoriferante (tanacetum balsamita, L.), dite aussi menthe à bouquets ou menthe grecque.

_____

MENTIANE
	man-si-a-n' s. f.
Un des noms vulgaires de la viorne.

_____

MENTIONNÉ, ÉE
	man-sio-né, née part. passé de mentionner
Un fait mentionné dans les chroniques.
On dit aussi, surtout en termes de pratique, l'acte sus-mentionné, la pièce, la circulaire sus-mentionnée, etc.

_____

MENTIR
	man-tir, je mens, tu mens, il ment, nous mentons, vous mentez, ils mentent ; je mentais ; je mentis ; je mentirai ; je mentirais ; mens, qu'il mente, mentons, mentez, qu'ils mentent ; que je mente, que nous mentions ; que je mentisse ; mentant, menti
 v. n.

1° Dire un mensonge. 
Il faut bonne mémoire après qu'on a menti, CORN., le Ment. IV, 5.
La première [mère devant Salomon] répliquait : vous mentez ; car c'est mon fils qui est vivant, et le vôtre est mort, SACI, Bible, Rois, III, III, 22.
Quoique les personnes n'aient point d'intérêt à ce qu'elles disent, il ne faut pas conclure de là absolument qu'elles ne mentent point ; car il y a des gens qui mentent simplement pour mentir, PASC., Pens. VI, 29, édit. HAVET.
Ce tombeau s'ouvrirait, ces ossements se rejoindraient et se ranimeraient pour me dire : pourquoi viens-tu mentir pour moi qui ne mentis jamais pour personne ?, FLÉCH., Duc de Mont.
C'est alors qu'on trouva, pour sortir d'embarras, L'art de mentir tout haut en disant vrai tout bas, BOILEAU, Sat. XI.
Cela ressemble à Arlequin qui se dit curé de Domfront ; et, quand le juge lui fait voir qu'il a menti : monsieur, dit-il, je croyais l'être, VOLT., Philos. Bible expl. Machab. VIII.
D'un bout du monde à l'autre on ment et l'on mentit ; Nos neveux mentiront comme ont fait nos ancêtres, ID., Filles de Minée.
Ne sais-tu pas que ceux qui mentent sans esprit, ainsi que ceux qui mentent avec esprit, n'entreront jamais dans le royaume des cieux ?, ID., Lett. Albergati, 23 déc. 1760.
La satire ment sur les gens de lettres pendant leur vie, et l'éloge ment après leur mort, ID., Lett. Bordes, 10 janv. 1769.
Il n'enrage pas pour mentir, se dit d'un homme qui ment habituellement.
Sans mentir, à ne point mentir, il ne faut point mentir, en vérité, à dire vrai. 
Et sans mentir, pour voir encore un homme pareil à vous, il est besoin que toute la nature travaille, BALZ., liv. I, lett. 5.
Sans mentir, vous auriez tort de vous faire turc ; car je vous assure que vous avez beaucoup d'amis dans la chrétienté, VOIT., Lett. 124.
Sans mentir, si votre ramage Se rapporte à votre plumage, Vous êtes le phénix des hôtes de ces bois, LA FONT., Fabl. I, 2.
....La persécution qui se prépare non-seulement contre les personnes (ce serait peu), mais contre la vérité ; sans mentir, Dieu est bien abandonné, PASC., Lett. à Mlle de Roannez, 5.
Non ; mais je viens tremblante, à ne vous point mentir...., RAC., Phèdre, IV, 6.
Il ne faut point mentir, ma juste impatience Vous accusait déjà de quelque négligence, ID., Bérén. I, 4.

2° Mentir à Dieu, mentir au Saint-Esprit, phrases tirées de l'Écriture. 
J'avoue qu'il est rare de trouver de ces âmes noires et maudites de Dieu, qui, de propos délibéré, viennent mentir au Saint-Esprit, MASS., Carême, Confess.
Je ne mentirai point au Dieu de vérité, M. J. CHÉN., Fénelon, I, 2.

3° Il en a menti, c'est-à-dire il a menti sur la chose dont il s'agit.
Ils se servent comme ils doivent du mentiris impudentissime, c'est-à-dire que vous en avez menti, mon révérend père, PASC., Lett. de Nicole au père Annat.
.... Vous en avez menti, Reprend le campagnard, et, sans plus de langage, Lui jette pour défi son assiette au visage, BOILEAU, Sat. III.
Ceux qui vous l'ont dit en ont menti, HAMILT., Gramm. 4.
Pour rendre le démenti plus offensant, on disait : Il en a menti par la gorge. 
Charles-Quint et François Ier se défièrent, s'envoyèrent des cartels, se dirent qu'ils avaient menti par la gorge, et ne se battirent point, VOLT., Moeurs, 99.
À n'en point mentir, pour n'en point mentir, pour dire la vérité. 
Mais, à n'en point mentir, il serait des moments Où je pourrais entrer en d'autres sentiments, MOL., D. Garc. I, 5.
Et, pour n'en point mentir, n'êtes-vous pas méchante De vous plaire à me dire une chose affligeante ?, ID., Tart. II, 4.
Cet en ne se met qu'avec les temps composés et avec l'infinitif ; encore avec l'infinitif il tombe en désuétude.

4° Vous avez fait mentir le proverbe, le mot, se dit à celui qui a fait une chose improbable selon les opinions reçues. 
Celle-ci donc ne fit mentir le mot, LA FONT., Fér.
Faire mentir quelqu'un, prouver qu'il s'est trompé dans son jugement. 
Je me fais un honneur de faire mentir M. de la Trousse, et je crains quelquefois de ne pas y réussir, SÉV., 395.

5° Se mentir à soi-même, se persuader à soi-même une chose qu'on sait être fausse.
Se mentir réciproquement, se dire des mensonges les uns aux autres. Ils se sont menti réciproquement. Elles se sont toujours menti.

6° Activement, dans le style élevé, figurer faussement, représenter faussement. 
De même qu'avant lui une érudition servile avait mal interprété les vieux monuments de notre histoire pour leur faire mentir la servitude, ainsi souvent Mably leur fait mentir la liberté, VILLEMAIN, Tabl. de la littér. du XVIIIe s. 1re part. 17e leçon.

PROVERBES
On sait mentir sans parler, c'est-à-dire on peut vouloir induire en erreur par sa contenance, par ses gestes.
A beau mentir qui vient de loin, c'est-à-dire celui qui vient de loin, dît-il des mensonges, ne peut être convaincu de fausseté.
Peut-être garde les gens de mentir, c'est-à-dire dans le discours peut-être est un correctif qui diminue la portée des affirmations.
Amplifier n'est pas mentir.
Bon sang ne peut mentir, une personne bien née ne dégénère pas.

REMARQUE
Mens-je ? ne se dit pas ; on tourne par : est-ce que je mens ?

HISTORIQUE
XIe s. 
Cuivert [misérables] paien, vus i avez mentit, , Ch. de Rol. XCIII.
XIIe s. 
Il menti de tot ce que il avoit promis, , Machab. I, 11.
La bele, des nompers la flour, Ne faites vostre pris mentir, Par trop merci contre-tenir, CHRESTIEN DE TROYES, poésies mss avant 1300, t. III, p. 1265, dans LACURNE.
Dix mil paiens et plus, se je ne ment, , Ronc. 95.
De tout se ment [il ment en tout], bien le poez prover, , ib. 186.
Il boissa [trompa] le roi Charle et sa foi lui mentit, , ib. 192.
Et sachiez bien, se biaus servirs ne ment, Que touz les biens qu'on puet [peut] avoir d'amer, Aura mes cuers [mon coeur] qui adès [toujours] s'i atent, , Couci, XII.
Tant [elle] est belle à regarder, Que nulz n'en porroit mentir [exagérer], , ib. p. 123.
XIIIe s. 
Que qu'il se plaint et il se blasme, Li cuers li ment, et il se pasme, Et la parole a jà perdue, Narcisse, , ms. de St-Germain, f° 130, dans LACURNE.
Ensi furent ilec par deux jors, et puis leur menti de quanque il lor avoit en covenant [en promesse], VILLEH., CLIII.
Mais dites verité, n'i ait de riens menti, , Berte, CXVIII.
XIVe s. 
....Ce seroit Vices très grief et grans d'avoir dit janglerie ; Quar d'armes et d'amours mentir ne doit on mie, , Girart de Ross. Prol.
XVe s. 
Il nous vaut trop mieux à mentir notre serment envers le duc d'Anjou que devers le roi d'Angleterre, FROISS., II, II, 8.
XVIe s. 
Premierement ils mentent de cela : car il n'est dit nulle part que nostre Seigneur ait commandé cela à ses disciples, CALV., Instit. 189.
Nous disons que vous avez menty par la gorge, et qu'autant que vous le dirés, vous mentirés, , Gage de bat. de François 1er et de Charles Quint, f° 80, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç et esp. mentir ; ital. mentire ; du lat. mentiri, de mens, esprit, imagination, parce que mentir c'est imaginer. Si le verbe est irrégulier au présent, cela tient à la place de l'accent dans méntior ; ainsi accentué, mentior a donné je ments, et le reste s'en est suivi.

_____

MENTO-LABIAL, ALE
	man-to-la-bi-al, a-l' adj.
Terme d'anatomie. Muscle mento-labial, faisceau musculaire prenant son origine à la symphyse du menton et son insertion à la peau.

ÉTYMOLOGIE
Menton, et labial.

_____

MENTONNET
	man-to-nè s. m.

1° Pièce de fer qui reçoit le bout du loquet ou du loqueteau pour tenir une porte fermée.

2° Anse de bombe.

3° Sorte de tenon réservé au talon d'une lame de couteau ; il porte sur le ressort, et empêche le tranchant de se gâter, quand on ferme le couteau.

4° Terme de charpentier. Espèce de tenon qu'on pratique sur la tête des pilots pour arrêter les madriers ou plates-formes que l'on y pose, et qu'on attache dessus avec des chevillettes.

5° Terme de mécanique. Pièce saillante fixée à une roue ou à un arbre tournant, qui vient faire son arrêt sur une autre pièce, lorsqu'elle la rencontre dans son mouvement.

6° Terme de métallurgie. Dans un soufflet mu par une machine, c'est la pièce qui reçoit l'impulsion des cames.

7° Partie d'une tarière recourbée à angle droit, servant à maintenir les matières qu'on retire d'un trou de sondage, et à les empêcher de tomber.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mentonnet de loquet, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de menton ; provenç. mentonet.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MENTONNET. Ajoutez : - REM. Dans une bombe, le mentonnet est non pas une anse, mais la surépaisseur de métal dans laquelle sont engagés les anneaux des bombes.

_____

MENTONNIÈRE
	man-to-niè-r' s. f.

1° Bande de toile ou d'étoffe qui tenait autrefois aux masques, et dont on se couvrait le menton. Il y a encore des masques à mentonnière pour le bal. 
Le prisonnier [au masque de fer] portait un masque dont la mentonnière avait des ressorts d'acier, VOLT., Louis XIV, 25.
Par extension. 
Une petite mentonnière de plumes blanchâtres et hérissées lui pend sous le bec, BUFF., Ois. t. VIII, p. 347.

2° Bande de toile dont on enveloppe son menton dans les cas de blessure ou de fluxion. 
On l'appelait [ce Laval] la mentonnière, parce qu'il en conserva toute sa vie une de taffetas noir, SAINT-SIMON, 461, 258.
Un grand homme sec avec une mentonnière noire, qu'il portait depuis que, pour fruit de la guerre, il avait eu la mâchoire fracassée, STAAL, Mém. t. II, p. 134.
Terme de chirurgie. Bandage en forme de fronde que l'on applique sur le menton.

3° Terme d'entomologie. Pièce principale du masque des libellules (Réaumur).

4° Terme d'imprimerie. Sorte de tasseau ou de support triangulaire qui se place sous la casse pour la relever par devant.

5° Plaque de fer placée horizontalement au devant et au bas de l'entrée du moufle dans le fourneau d'essai.
Plateau saillant du fourneau de l'émailleur.

HISTORIQUE
XVIe s. 
M. de Bellegarde, lui voyant le visage descouvert pour ne pouvoir porter de casque à cause de sa foiblesse, lui donna un grand coup d'espée au deffaut de la mentoniere, D'AUB., Vie, LXXXIX.

ÉTYMOLOGIE
Menton.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MENTONNIÈRE. Ajoutez :

6° Partie de l'habillement de tête (voy. BAVIÈRE).

HISTORIQUE
Ajoutez : XIVe s. 
Pour fourrer les mentonnieres de la chape, , Mandements de Charles V, 1373, p. 528.

_____

MENTULE MARINE
	man-tu-l' s. f.
Nom vulgaire d'une sangsue de mer.

ÉTYMOLOGIE
Lat. mentula, pénis, par assimilation de forme. Aufrecht a donné l'étymologie de mentula ; c'est le diminutif du mot qui est dans le sanscrit pramantha, l'agitateur, le bâton qu'on faisait tourner dans le creux d'un morceau de bois pour obtenir le feu ; ce bâton est sans cesse comparé dans le Rigvéda à un phallus ; racine manth, agiter.

_____

MENUAILLE
	me-nu-â-ll', ll mouillées, et non me-nu-â-ye s. f.

1° Quantité de petites monnaies. Il a payé en menuaille.

2° Quantité de petits poissons. On a mis dans cette matelote beaucoup de menuaille.
Terme de pêche. Petits poissons qu'on met dans un étang pour le peupler.

3° Toute sorte de petites choses qu'on met au rebut. Que voulez-vous faire de cette menuaille ?

4° Nom donné aux vers à soie affectés de gattine.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Des balieures de la maison, des cendres du foier, et de celles de la lescive, et semblables menuisailles où la poulaille se delecte, O. DE SERRES, 349.
On garde toute la menusaille [fretin] pour peupler de nouveau l'estang, ID., 427.

ÉTYMOLOGIE
Menu ; génev. menusaille, petite monnaie.

_____

MENUCHON
	me-nu-è, ou me-nuè ; le t ne se prononce et ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des me-nu-è-z élégants ; menuets rime avec traits, succès, paix, etc. Regnard l'a fait de deux syllabes : Un jeune homme en est-il plus riche, quand il sait Chanter ré mi fa sol, ou danser un menuet ? le Joueur, I, 10. Cela n'est pas exact, le suffixe -et ne devant pas se confondre ; mais la prononciation ordinaire est en effet me-nuè s. m.

1° Danse grave qui se dansait à deux personnes sur une musique à trois temps, et qui consistait en trois choses : les révérences avant et après, le pas et la figure. Le pas de menuet se composait de deux demi-coupés et de deux pas marchés, et occupait deux mesures à trois temps. La figure comprenait plusieurs parties : 1° deux pas de menuet en avant, le cavalier tenant la main de la dame ; 2° quatre pas en spirale, au second desquels on se quittait, et les deux danseurs se trouvaient aux deux coins opposés de la salle ; 3° une évolution où le danseur et la danseuse décrivant chacun une espèce de Z, passaient l'un devant l'autre ; c'était là la principale partie du menuet parce qu'on pouvait la répéter quatre, cinq ou six fois ; 4° après ce Z, le cavalier et la dame, se tenant par la main, faisaient un tour entier ou rond de main, et se retrouvaient aux extrémités de la salle, ce qui leur permettait de reprendre leur évolution en Z ; 5° pour finir, le cavalier tenant la dame ôtait son chapeau, et faisait, toujours sur des pas de menuet, les mêmes révérences et salutations qu'il avait faites en commençant. 
Ah ! les menuets sont ma danse, et je veux que vous me les voyiez danser, MOL., Bourg. gent. II, 1.
Après le dîner, messieurs de Locmaria et Coëtlogon dansèrent avec des Bretonnes des passe-pieds merveilleux et des menuets d'un air que les courtisans n'ont pas à beaucoup près, SÉV., 73.
Vous souvient-il, ma fille, de ce menuet que vous dansiez si bien, où vous arriviez si heureusement, et de ces autres créatures qui n'arrivaient que le lendemain ?, ID., 234.
Quoique leste et bien pris dans ma taille, je ne pus apprendre à danser un menuet, J. J. ROUSS., Confess. V.

2° Air à danser, dont la mesure se bat à trois temps, dans lequel il y a un repos de quatre en quatre mesures, et qui est composé de deux reprises. 
Vous plairait-il encor ce menuet rondeau ?, HAUTEROCHE, Crispin musicien, V, 9.

3° Se dit d'un morceau ordinairement écrit en 3/4 qui suit l'andante d'une symphonie ou d'un quatuor. Le menuet est composé de deux parties dont la seconde prend le nom de trio. Les symphonies, les quatuors de Haydn et de Mozart ont toujours un menuet ; Beethoven a souvent remplacé le menuet par un scherzo. 
Un morceau court, toujours à trois temps, le menuet, vient se placer ici entre l'adagio et le finale ; il est coupé en deux parties, chacune formée de deux reprises ; la seconde de ces deux parties est le plus souvent dans un ton différent, et s'écrivait autrefois en trio, comme l'indique le nom qui lui en est resté ; puis un da capo ramène au menuet que l'on dit sans reprises, et par lequel on termine ; ce morceau de transition, d'un effet sûr par l'agrément et la concision de sa forme, nous vient évidemment des anciennes danses, menuets, pavanes, chaconnes, gigues, gavottes, EUG., SAUZAY, Étude sur le quatuor, Paris, 1861.

ÉTYMOLOGIE
Sorte de danse originaire du Poitou, ainsi dite à cause des pas menus ; wallon, minuè, minouwè.

_____

MENUISE
	me-nui-z' s. f.

1° Terme d'eaux et forêts. Bois qui est trop menu pour être mis avec le bois de compte ou de corde.

2° Menuise ou menuisaille, petit plomb à tirer, dit plus souvent cendrée.

ÉTYMOLOGIE
Menu.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MENUISE.

1° Ajoutez :
La menuise est le bois rond coupé à la longueur de 1m, 13, ayant moins de 16 centimètres de circonférence ; les cotrets de menuise qui contiendraient des morceaux de 16 centimètres et au-dessus seront imposés comme cotrets de bois dur, , Tarif de l'octroi, Alm. Didot-Bottin, 1871-72, p. 1162.

_____

MENUISER
	me-nui-zé v. a.

1° Couper menu, en parlant du bois, le travailler. 
Avec la hache de pierre, il a [l'homme] tranché, coupé les arbres, menuisé les bois, façonné ses armes et les instruments de première nécessité, BUFF., 7e époque nat. Oeuv. t. XII, p. 323.

2° Travailler conformément à la menuiserie. Menuiser une cloison.
Absolument. Il aime à menuiser.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il porte un sceptre de fer, pour briser et menuiser comme pots de terre tous les hautains et rebelles. CALV. Instit. 383. Les molaires pilent, brisent et menuisent ce qui a esté taillé par les incisives et oeilleres, PARÉ, IV, 2.

ÉTYMOLOGIE
Menu ; provenç. menuzar ; ital. minuzzare.

_____

MENUISIER
	me-nui-zié ; l'r ne se prononce et ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des me-nui-zié-z habiles s. m.

1° Artisan qui travaille en bois, et qui fait dans l'intérieur des maisons les ouvrages qui ne sont pas de la charpente, par exemple les parquets, les armoires, les lambris, les tables, etc.
Ils [les ébénistes] sont du corps des maîtres menuisiers ; mais, pour les distinguer de ceux qu'on nomme menuisiers d'assemblage, on les appelle menuisiers de placage ou de marqueterie, , Dict. des arts et m. 1767, ébéniste.
S. f. Menuisière, femme d'un menuisier.

2° Adj. Fourmis menuisières, fourmis qui se construisent, dans le tronc de vieux arbres, des habitations où elles vivent en société.
Abeilles menuisières, abeilles qui coupent et perforent le bois pour y déposer leurs larves.

HISTORIQUE
XIVe s.
Un arrêt du 4 sept. 1382, qui a augmenté les statuts des huchers, contient cette remarque, qu'on les appelloit alors menuisiers, , Dict de ; arts et m. Menuisier.
XVe s. 
Au jour du Saint-Sacrement, les menuisiers accompagneront la procession avec un gros cierge, , Ordonn. oct. 1497.
XVIe s. 
À Marcel Frerot, menusier, pour ung jeu de bille qu'il a faict en la salle du bal au chasteau de Blois, DE LABORDE, Émaux, p. 387.

ÉTYMOLOGIE
Menuiser ; génev. et Berry, menusier ; bourguig. menuisei.

_____

MÉNURE
	mé-nu-r' s. m.
Nom d'un genre de gallinacés contenant une seule espèce, le ménure lyre, dit vulgairement lyre et faisan lyre.

_____

MÉON
	mé-on s. m.
Voy. MÉUM.

_____

MÉPHISTOPHÉLÉTIQUE
	mé-fi-sto-fé-lé-ti-k' adj.
Digne de Méphistophélès, satanique. 
Aux termes de l'article quatre de notre association don-juanique et méphistophélétique, CH. DE BERNARD, la Peau du lion, § 12.

_____

MÉPHITE ou MÉPHITIS
	mé-fi-t' ou mé-fi-tis' s. f.
Terme de l'ancienne chimie. Nom donné au produit de la combustion du soufre (acide sulfureux).
Nom de plusieurs carbonates et sous-carbonates. Méphite ammoniacale, carbonate d'ammoniaque. Méphite calcaire, carbonate de chaux. Méphite de magnésie, de plomb, etc. carbonate de magnésie, de plomb, etc.

ÉTYMOLOGIE
Lat. mephitis, exhalaison infecte. L'orthographe latine mephitis ferait soupçonner à ce mot une origine grecque ; ce serait à tort, la véritable orthographe est mefitis, qui paraît venir des dialectes italiotes du Samnium où ce nom se donnait aux sources d'eau sulfureuse et aux divinités qui y présidaient.

_____

MÉPHITISÉ, ÉE
	mé-fi-ti-zé, zée adj.
Qui a été rendu méphitique. On retirera promptement du lieu méphitisé l'individu asphyxié, 9 fév. 1813, Instr. du Dr Salmade, dans LAMÉ FLEURY, Recueil méth. des lois, etc. sur le service des mines, t. 1er, p. 256.

_____

MÉPLAT
	mé-pla s. m.

1° Terme de peinture. Indication des différents plans d'un objet. Lorsqu'on dessine une tête, il faut faire sentir les méplats. 
Rendre chaudement et avec vérité les veines, les articulations, les reliefs et les méplats, DIDER., Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 321, dans POUGENS.
Terme de sculpture. Se dit des parties qui ne sont ni planes, ni creuses, ni en bosse, d'une manière tranchée.
Par extension. 
Point de ces méplats, de ces rides ou de ces plis qui annoncent dans l'homme les progrès de l'âge, BACHAUMONT, Mém. secrets, t. XXX, p. 202.
Adjectivement. Lignes méplates, lignes qui établissent le passage d'un plan à un autre.
On dit de même : formes méplates, parties méplates. 
C'est le plus souvent [dans les bas reliefs] pour les ombres portées par les figures des premiers plans et détruisant l'effet des figures placées immédiatement derrière elles, que l'on a été amené à diminuer leur épaisseur relative, à les rapprocher, à exécuter, dans les sujets compliqués, des bas-reliefs méplats, GUILLAUME, Sur les princ. du bas-relief, dans Institut, août-sept. 1866, p. 65.
Terme de gravure. Manière méplate, système de tailles tranchées et sans adoucissement.

2° Terme de charpenterie. Il se dit d'une pièce de bois qui a plus d'épaisseur d'un côté que de l'autre.
Adjectivement. Planche méplate. Bois méplat.
Se dit aussi, en serrurerie, d'une barre de fer, du fer dit en bande.

ÉTYMOLOGIE
Wall. mesplat ; de mes, préfixe, et plat : qui n'est pas bien plat. Grandgagnage croit que me ou mes est pour mi, à demi plat ; mais il n'y a pas de raison pour changer le sens habituel du préfixe mes.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MÉPLAT. Ajoutez :

3° Terme militaire. Petite partie plane qui se trouve à la partie antérieure de certaines balles oblongues.

_____

MÉPRIS
	mé-prî ; l's se lie : un mé-pri-z insultant s. m.

1° Prix inférieur à la valeur réelle. 
C'est le cours du marché des affaires humaines, Qu'encore qu'un chacun vaille ici-bas son prix, Le plus cher toutefois est souvent à mépris, RÉGNIER, Sat. XI.
Vieilli en ce sens.

2° Fig. Sentiment par lequel on ne tient pas en prix, absence d'estime, de considération pour une personne ou une chose. 
Quelque raison qu'on ait, on est dans le mépris, Lorsque l'on abandonne un parti qu'on a pris, TRISTAN, Panthée, I, 5.
Je vois par raison et par expérience que rien n'est plus propre [que les arguments tirés de l'ordre de la nature en faveur de la religion] à leur [aux incrédules] en faire naître le mépris, PASC., Pens. XXII, 2, éd. HAVET.
Quelle erreur à une chrétienne, et encore à une chrétienne pénitente, d'orner ce qui n'est digne que de son mépris !, BOSSUET, Anne de Gonz.
Qui vit jamais paraître en cette princesse le moindre sentiment d'orgueil ou le moindre air de mépris ?, ID., Duch. d'Orl.
Vous vous taisez, madame, et ce cruel mépris N'a pas du moindre trouble agité vos esprits, RAC., Androm. IV, 2.
L'horreur et le mépris que cette offre m'inspire, ID., Bajaz. V, 4.
Le mépris est un sentiment froid qui ne pousse à aucun procédé violent, DIDER., Claude et Nér. I, 67.
.... Ce loyal mépris Que tout mauvais auteur inspire aux bons esprits, GILBERT, Mon apologie.
Ce mépris froid et tranquille que doit inspirer la folie unie à la perversité, GENLIS, Veillées du château t. III, p. 174, dans POUGENS.
Il [Napoléon] haussa les épaules [en apprenant que Moscou était déserte], et, avec cet air de mépris dont il accablait tout ce qui contrariait son désir, il s'écria : ah ! les Russes ne savent pas encore l'effet que produira sur eux la prise de leur capitale, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 4.
Mon inconnu soupira ; un sourire de regret et de mépris vint effleurer ses lèvres, SCRIBE, le Prix de la vie, dans les Hist. et prov.
Être à mépris, inspirer un sentiment de mépris. 
Et toi, pour te montrer que tu m'es à mépris...., MOL., Dépit amour. IV, 4.
Mettre à mépris, avoir à mépris, dédaigner. 
Mais l'Éternel mettra leur audace à mépris, Et d'un si vain complot ils n'auront que la honte De l'avoir entrepris, RACAN, 2e psaume.
De l'aller voir Amour n'eut à mépris, LA FONT., Cuvier.
Faire mépris, traiter avec mépris. 
Elle craint toutefois L'ordinaire mépris que Rome fait des rois, CORN., Pomp. III, 3.
Je n'ignore non plus que votre âme plus saine.... Rejette les conseils, en dédaigne le prix, Et fait de ces grandeurs un généreux mépris, ID., Théod. II, 4.
Vous pouvez aisément connaître le mépris qu'ils [les chrétiens] font des richesses, BOSSUET, 2e sermon, Pentec. 1.
Tomber dans le mépris, tomber dans un état où on est méprisé. 
Et fille qui vieillit tombe dans le mépris, CORN., le Ment. II, 2.
Joas tombé dans le mépris, BOSSUET, Hist. I, 6.
De mépris, avec mépris. 
Le trône, qu'à vos yeux j'ai traité de mépris, CORN., Tois. d'or, IV, 4.
Et traitant de mépris les sens et la matière, MOL., F. sav. I, 1.
Le mépris de soi-même, le sentiment qui fait qu'on n'a pas d'estime pour soi-même. 
Ce sont deux sortes d'amours.... l'un est l'amour de soi-même poussé jusqu'au mépris de Dieu.... l'autre c'est l'amour de Dieu poussé jusqu'au mépris de soi-même, BOSSUET, la Vallière.
Ce n'est pas la mort que je crains, mais la honte d'en être digne, et le mépris de moi-même, J. J. ROUSS., Hél. I, 24.

3° L'objet même du mépris. 
Que ta religion, que fonda l'imposture, Soit l'éternel mépris de la race future, VOLT., Fanat. V, 2.

4° Le sentiment par lequel on s'élève au-dessus des attachements ordinaires du coeur humain. Le mépris de la mort, des richesses. 
Ce mépris du malheur, si grand s'il avait coûté plus d'efforts, si héroïque s'il ne venait pas de la même source qui rend incapable des affections profondes, STAËL, Corinne, I, 3.

5° Au plur. Il se dit de paroles ou actes de mépris. 
J'ai souffert sous leur joug cent mépris différents, MOL., Fem. sav. I, 2.
On dit des injures, des mépris, des rudesses, des cruautés, des querelles, des plaintes, des rages, SÉV., 20 oct. 1679.
Je reconnais toujours vos injustes mépris, RAC., Mithr. III, 5.
Pouvez-vous d'un superbe oublier les mépris ?, ID., Phèd. III, 1.

6° Au mépris de, loc. prépos. Sans avoir égard à. 
Au mépris de ta foi, tu veux détruire un homme Qui veut mourir pour elle [Carthage], ou triompher de Rome, MAIRET, Mort d'Asdrub. IV, 4.
Au mépris du bon sens, le burlesque effronté Trompa les yeux d'abord...., BOILEAU, Art p. I.
Il [Henri III] éprouva à ses dépens ce que c'est que commander sans pouvoir ; Guise, au mépris de ses ordres, vint à Paris, VOLT., Ess. guerr. civ. France.
En mépris de, loc. prépos. Par un sentiment de mépris pour. En mépris du devoir.

PROVERBES
La familiarité engendre le mépris.
Il n'y a point de dette sitôt payée que le mépris.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les Atheniens en conceurent une grande confiance d'eulx mesmes, et un grand mespris de leurs ennemis, AMYOT, Lysand. 17.
Au mespris de leur chef, MONT., I, 4.
Le mespris de la mort, ID., I, 70.
Le mespris de la vie, ID., I, 83.
Avoir une chose à mespris, ID., III, 75.

ÉTYMOLOGIE
Substantif abstrait formé de mépriser (voy. ce mot). Mépris ne se trouve pas dans l'ancienne langue. Provenç. menespretz ; catal. menyspreu ; espagn. menosprecio ; portug. menospreço. Mesprisement a été dit quelquefois dans le XVIe siècle : Povreté, ignominie, mesprisement, affliction CALV. Instit. 127.

_____

MÉPRISABLEMENT
	mé-pri-za-ble-man adv.
D'une manière méprisable.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Marcius au commencement oyoit mesprisablement les menaces des tribuns, BERCHEURE, f° 40.

_____

MÉPRISANT, ANTE
	mé-pri-zan, zan-t' adj.

1° Qui marque du mépris. Un ton méprisant. 
Termes méprisants, MAIRET, Soliman, IV, 4.
Mme de Breil elle-même avait quitté pour moi son air méprisant, J. J. ROUSS., Confess. III.

2° Qui a du mépris. 
J'ai quelque chose de chagrin et de fier dans la mine ; cela fait croire à la plupart des gens que je suis méprisant, quoique je ne le sois point du tout, LA ROCHEFOUC., Portr.
On devient.... dédaigneux et méprisant, BOURD., Carême 1, Pens. de la mort, 18.
Le monde est moqueur, il est méprisant, il est cruel, MASS., Prof. relig. 4.

_____

MÉPRISÉ, ÉE
	mé-pri-zé, zée part. passé de mépriser
La bonté de Dieu si indignement méprisée [par le pécheur], BOSSUET, 2e panég. saint Franç. de Paule, I.
Sur le haut Hélicon leur veine méprisée Fut toujours des neuf soeurs la fable et la risée, BOILEAU, Disc. au roi.
Hélas ! tout est fini : Roxane méprisée Bientôt de son erreur sera désabusée, RAC., Bajaz. I, 4.

_____

MÉPRISEUR
	mé-pri-zeur s. m.
Celui qui méprise. 
Mépriseurs indiscrets, vous n'y connaissez rien, LAMOTTE, Fables, II, 4 (le Lynx et la Taupe).
Du sexe trop aimable Le mépriseur Mougault..., ID., Oeuvres, t. X, p. 167, éd. 1754.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il estoit grand mespriseur de ceulx qui estoient au dessous de lui, AMYOT, Pyrrh. 8.
Ayant à parler.... des mespriseurs ou contempteurs d'icelle [l'antiquité], H. EST., Apol. pour Hérod. p. 13.

ÉTYMOLOGIE
Mépriser ; provenç. mesprezaire ; cat. menyspreador ; esp. menospreciador.

_____

MERANGÈNE
 s. f.
Voy. MELONGÈNE.

_____

MERCANTI
	mer-kan-ti s. m.
Marchand, dans la langue sabir. Dans tous les bazars d'Alger, les mercantis étalent des poteries de diverses origines, Extr. de l'Akbar, dans Journ. offic. 12 août 1874, p. 5805, 2e col.
Ce mot s'est étendu aux marchands et industriels de toute espèce qui accompagnent une armée.

_____

MERCANTILEMENT
	mèr-kan-ti-le-man adv.
D'une manière mercantile, en mauvaise part.

_____

MERCANTILLE
	mèr-kan-ti-ll', ll mouillées, et non mèr-kan-ti-ye s. f.
Terme qui vieillit. Négoce de peu de valeur. Faire la mercantille. 
Je ne désespérais pas de vaincre en Angleterre la résistance que m'opposait l'homme d'État qui vient de mourir [Canning], résistance qui tenait moins à lui qu'à la mercantille fort mal entendue de sa nation, CHATEAUBR., Amér. Républ. espagn.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de mercantile.

_____

MERCAPTURE
	mèr-ka-ptu-r' s. m.
Terme de chimie. Combinaison du mercaptan avec un métal.

_____

MERCENAIRE
	mèr-se-nê-r' adj.

1° Qui se fait seulement pour le salaire. 
Oeuvre mercenaire, ROTROU, Vencesl. III, 6.
L'esprit mercenaire [suivant les quiétistes], c'est-à-dire le désir des récompenses, BOSSUET, 5e écrit, 2.
Et font d'un art divin [la poésie] un métier mercenaire, BOILEAU, Artp. IV.
De là vint cet amas d'ouvrages mercenaires, Stances, odes, sonnets, épîtres liminaires, ID., Ép. IX.
Fig. et en mauvaise part. 
Le véritable amour jamais n'est mercenaire, Il n'est jamais souillé de l'espoir du salaire, Il ne veut que servir, et n'a point d'intérêt Qu'il n'immole à celui de l'objet qui lui plaît, CORN., Perth. I, 1.
Loin de nous une piété faible et mercenaire ! attachons-nous à Dieu pour Dieu même, FÉNEL., t. XVII, p. 347.
Ici le coeur fait tout, ici l'on vit pour soi ; D'un mercenaire hymen on ignore la loi, VOLT., Scyth. II, 2.
Ils pourront aujourd'hui Vendre au fils de Pompée un mercenaire appui, ID., Triumv. IV, 3.

2° En parlant des personnes, qui travaille pour de l'argent. 
N'employons point les mains d'un soldat mercenaire, VOLT., Olymp. IV, 2.
Troupes mercenaires, troupes étrangères dont on achète le service.
Fig. À qui l'on fait faire tout ce qu'on veut pour de l'argent. Cet homme est mercenaire. 
C'est [une armée] une multitude d'âmes pour la plupart viles et mercenaires qui, sans songer à leur propre réputation, travaillent à celle des rois et des conquérants, FLÉCH., Turenne.
Gorgé de honte et d'or, un impudent Maurice, Du pouvoir, quel qu'il soit, adorant le caprice, De tout parti vaincu mercenaire apostat, Peut vendre ses amis comme il vendit l'État, M. J. CHÉN., Essai sur la satire.

3° S. m. Ouvrier, artisan qui travaille pour de l'argent. 
Celui qui répand le sang et celui qui prive le mercenaire de sa récompense sont frères, SACI, Bible, Ecclésiastiq. XXXIV, 27.
Faire propriétaire, sans dépouiller personne, l'homme qui n'est que mercenaire, donner la terre au laboureur, c'est le plus grand bien qui se puisse faire en France, depuis qu'il n'y a plus de serfs à affranchir, P. L. COUR., Lettre V.
Travailler comme un mercenaire, travailler beaucoup.

4° En général, tout homme qui travaille pour de l'argent, mais avec l'idée dépréciative qu'il n'a aucune indépendance de caractère. 
Dieu nous préserve de penser que vous sacrifiez la vérité à un vil intérêt ; que vous êtes du nombre de ces malheureux mercenaires qui combattent par des arguments, pour assurer et pour faire respecter les immenses fortunes de leurs maîtres, VOLT., Philos. Cons..À M. Bergier, XX., Je ne vous ai point abandonné au soin du mercenaire ; je vous ai appris moi-même à parler, à penser, à sentir, DIDER. Père de famille, II, 6. 
Des esclaves et des mercenaires ne sont pas faits pour élever des Spartiates ; c'est la patrie elle-même qui remplit cette fonction importante, BARTHÉL., Anach. ch. 43.

5° Nom donné aux étrangers qui servent dans une armée pour de l'argent. 
Pour t'en donner avis ce lâche mercenaire S'en vint dedans ton camp en faveur de la nuit, MAIRET, Mort d'Asdr. III, 3.
Guerre des mercenaires, guerre terrible que Carthage eut à soutenir contre les troupes étrangères à sa solde, entre la première guerre punique et la seconde.

6° Fig. Homme intéressé et facile à corrompre pour de l'argent. C'est un vil mercenaire.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Vus estes merceniers : des verais poi i a ; Li reis le veit très bien : plus vils vus en aura, , Th. le mart. 29.
XIVe s. 
Mercenaires qui labourent pour loyer, comme sont recouvreurs de maisons, vignerons et teles gens, ORESME, Thèse de MEUNIER.
Jehan Adam, prestre, chappellain mercemnaire de Rhetet, DU CANGE, mercenarius.
Le mercenaire est digne de son loyer, , Songe du verg. I, 16.
XVe s. 
Là furent ordonnés le sire de.... messire Henri de Kakeren, un chevalier mercenaire, FROISS., I, I, 139.
XVIe s. 
La vraye vertu ne demande aucun loyer mercenaire de ses actes louables, AMYOT, Préf. VI, 31.
Il ne fault pas s'en reposer et rapporter du tout à la discretion de quelques maistres mercenaires, ID., Comment il faut nourrir les enfants, 27.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. mercenari ; esp. et ital. mercenario ; du lat. mercenarius, de merx, marchandise (voy. MARCHAND) ; mercenarius avait donné mercenier comme mercenaire.

_____

MERCENARITÉ
	mer-se-na-ri-té s. f.
Qualité de celui qui est mercenaire. 
Les restes de mercenarité, d'intérêt propre, BOSSUET, Passages éclaircis, XXIV.

_____

MERCI
	mèr-si s. f. sans pluriel.

1° Grâce, faveur, récompense ; usité seulement en ce sens dans cette locution du style des romans de chevalerie : Don d'amoureuse merci, les dernières faveurs de l'amour. 
Conclusion, que Renaud sur la place Obtint le don d'amoureuse merci, LA FONT., Orais.

2° Il est aussi usité avec le sens de grâce, faveur, dans la locution : Dieu merci, c'est-à-dire par la merci, la grâce de Dieu. 
Quelque rare que soit le mérite des belles, Je pense, Dieu merci, qu'on vaut son prix comme elles, MOL., Mis. III, 1.
Dieu merci, tout alla à souhait, SÉV., 295.
Dieu merci, les ennemis de la raison sont aussi bêtes que fanatiques, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 3 juill. 1778.
Dans cette locution merci est féminin ; la locution complète est : la Dieu merci, ou la merci Dieu, comme on peut voir à l'historique ; Dieu y est régime : merci de Dieu, comme dans hôtel-Dieu, c'est-à-dire hôtel de Dieu. Cela signifie proprement non pas remerciement à Dieu, mais grâce, faveur de Dieu.
Une merci de Dieu, poignard qu'on a aussi nommé miséricorde.
Merci de ma vie, merci de moi, exclamations populaires qui annoncent l'impatience, la colère. 
Merci de moi, lui dit la mère, Tu mangeras mon fils ? l'ai-je fait à dessein Qu'il assouvisse un jour ta faim ?, LA FONT., Fabl. IV, 16.
Hé ! merci de ma vie ! il en irait bien mieux, Si tout se gouvernait par ses ordres pieux, MOL., Tart. I, 1.
Merci de ma vie, le premier qui avance, je lui donnerai de ces deux épées dans le ventre, DANCOURT, Chev. à la mode, V, 3.
Eh ! oui, merci de ma vie, je m'y suis intéressée, elle nous coûte assez pour cela, LE SAGE, Turcaret, I, 9.

3° Par une extension de sens qui est aussi dans grâce (comparez faire grâce, demander grâce), sentiment par lequel on fait aux autres la faveur de les épargner. Un homme sans merci. Dans cette circonstance, n'attendez aucune merci.
Selon d'anciennes coutumes féodales, le peuple était réputé corvéable et taillable à merci et miséricorde, , Dict. de l'Acad.
L'exemple de leur race à jamais abolie, Devait sous ta merci tes rebelles ployer, MALH., II, 12.
Être, se mettre à la merci de quelqu'un, être, se mettre à sa discrétion, c'est-à-dire dans une situation telle qu'il fera grâce, qu'il donnera merci, s'il veut. 
Je me rends donc sans résistance à la merci d'elle et du sort, MALH., V, 18.
Ce public ennemi, cette peste du monde [l'Amour].... Se trouve à la merci de nos petites mains, ID., VI, 5.
Ce même Antiochus, se cachant à ma vue, Me laisse à la merci d'une foule inconnue, RAC., Bérén. I, 4.
Ils n'ont pas voulu livrer tant de peuples à la merci d'un homme fougueux, FÉN., Tél. XIX.
Les innocents sont à la merci des envieux, ID., ib. XX.
Me voilà, grâce à vous, à la merci de mes gens, DIDEROT, Père de famille, III, 3.
Par extension. 
Si j'étais quelque enfant épargné des tempêtes, Livré dans un désert à la merci des bêtes, CORN., D. Sanche, IV, 3.
Il espère vous voir encore à la merci des voleurs et des loups, et de tout ce que Marion espérait dans sa jolie abbaye, SÉV., 444.
Fig. À la merci de, en parlant des choses qui nous dominent et dont nous sommes le jouet. 
Ma nef est portée à la triste merci de la vague indomptée, RÉGNIER, Sat. VII.
M. d'Aumont a envoyé un courrier au roi, lui dire qu'on avait vu des vaisseaux à la merci des vents, et quelques marques de débris et de naufrage, SÉV., 478.
Sa femme [de M. de Sévigné] est bien fâchée que vous laissiez vos beaux orangers d'Avignon à la merci de la bise, ID., 564.
Je vous plains à l'excès d'être si longtemps à la merci de votre imagination, qui est la plus cruelle et la plus dévorante compagnie que vous puissiez avoir, ID., 1er nov. 1688.
Voilà les horreurs de la séparation ; on est à la merci de toutes ces pensées ; on peut croire sans folie que tout ce qui est possible peut arriver, ID., 6 mai 1671.
Le bonheur de l'impie est toujours agité ; Il erre à la merci de sa propre inconstance, RAC., Esth. II, 9.
Seriez-vous insensible au malheur d'un fils qui, cherchant son père à la merci des vents et des flots, a vu briser son navire contre vos rochers ?, FÉN., Tél. I.
Crier merci, demander merci, demander la merci, la faveur de celui que l'on supplie, demander d'être épargné. 
Et du peuple effrayé le plus pressant souci Est de sauver sa vie en lui criant merci, TRISTAN, Panthée, II, 3.
Monsieur, vous qui venez de me parler ainsi, Ne demandez jamais ni grâce ni merci, V. HUGO, Hernani, II, 3.
Prendre à merci, recevoir à merci, faire grâce. 
Et par quelle raison dois-je prendre à merci Ce peuple qui toujours fut de crimes noirci ?, MAIRET, Mort d'Asdrub. I, 1.

4° L'ordre de la Merci, de Notre-Dame de la Merci (avec une majuscule), ordre religieux institué pour racheter les captifs des mains des infidèles. L'ordre de la Merci fut institué en 1223 par saint Pierre Nolasque, sous la règle de saint Augustin.

5° S. m. Un grand merci, un remerciement. 
Je veux que la docte cohorte Vous en doive le grand merci, CHAPELLE, Voyage.
Goûtez bien cela, il est de Léandre, et il ne me coûte qu'un grand merci, LA BRUY., III.
Par forme de plainte. Voilà le grand merci que j'en ai, c'est-à-dire voilà la reconnaissance qu'on me témoigne pour les services que j'ai rendus. 
Voici le grand merci que j'aurai de mes peines, RÉGNIER, Sat. XI.
Dire merci, remercier. Il ne m'en a pas seulement dit merci.
Absolument, merci, grand merci, c'est-à-dire je vous rends grâce. Vous me donnez cela, merci, grand merci. 
Le dauphin dit : bien grand merci, LA FONT., Fabl. IV, 7.
Bien grand merci du soin, ID., Mandr.
Merci, grand merci, se dit aussi pour refuser. 
Renaud dit à Damon : grand merci de la coupe, LA FONT., Coupe.
Merci, isolé de grand, s'emploie toujours sans article.
On n'a qu'à parcourir l'historique et à se référer à l'étymologie, et l'on verra que merci est féminin d'origine et a toujours été employé au féminin. S'il est devenu masculin dans grand merci, c'est que, dans l'ancienne langue, grand était aussi bien féminin que masculin, et grand merci était régulier. Mais au XVIe siècle on a cru que grand était au masculin, et cela a entraîné à dire un grand merci.

SYNONYME
MERCI, MISÉRICORDE. Dans miséricorde il y a l'idée de misère ; c'est la misère qui touche notre coeur. Merci ne renferme aucune idée de ce genre ; il signifie proprement faveur, et indique la faveur que nous faisons en épargnant. C'est pour cela qu'on dit figurément être à la merci des flots, et non à la miséricorde des flots.

HISTORIQUE
Xe s. 
Qued avuisset de nos Christus mercit, , Eulalie.
XIe s. 
Par le sien Deu, qu'il ait mercit de moi, , Ch. de Rol. X.
Clamez vos coulpes, si priez Deu merci, , ib. LXXXVII.
Ce camp [champ de bataille] est vostre, mercit Deu, et le mien, , ib. CLIX.
XIIe s. 
Sire, dist-ele, grant merci [je] vous en rent, , Ronc. 172.
Vous, dame, doit-il membrer [souvenir], Qu'en gentil cuer [coeur] doit-on trover merci, , Couci, I.
V Et quant je plus merci vous doi crier, , ib. X.
XIIIe s. 
Dame, lonc temps [j'] ai fait vostre service, La merci Dieu ; qu'or n'en ai mais talent [volonté], QUESNES, Romanc. p. 90.
Seigneur, en tel maniere vuellent cil de la cité rendre la ville en ma merci, sauves leur vies, VILLEH., XLVIII.
Toutes les gens qui avoec lui estoient par où li empereres Baudoins passa, vindrent à merci, ID., CXV.
Se il le fesoit, il seroit en la merci le roi, de cors et d'avoir, , Liv. des mét. 94.
Il n'est nule [chose] qui si tost mete à merci dame ou damoisele, , la Rose, 1836.
Sans faille, voirs est que li Diex D'amors trois dons, soe merci, Me donna...., , ib. 4125.
Sire, fist le preudomme, vous me faites grant honneur, la vostre merci, JOINV., 216.
XVe s. 
Et à votre povre peuple qui crie merci.... veuillez donner grace et remission, FROISS., II, III, 18.
Et quand ledit messire Guillaume peut parler, il dit : Gentil et noble roy, cent mille mercis du grant honneur que vous me faites, ID., I, I, 47.
Ledit comte Derby, qui fut moult noble et très gentil de coeur, repondit : Qui merci prie, merci doit avoir, ID., ib. I, I, 221.
XVIe s. 
Proprement merci est accorder la grace qu'on demande, MARG., Nouv. LVI.
On leur pensoit porter les accidens des estats, mais ils les avoient sceus par un Walon qui quelques jours auparavant, à la merci de trente harquebusades, s'estoit jetté dans le fossé, D'AUB., Hist. III, 159.
Mes beaux peres religieux, Vous disnez pour un grammercy, MAROT, III, 66.
Rends à Plutarque, o Grec, un grand-mercy, ID., III, 198.
Il avoit esté present quand ilz furent exposez à la mercy de la fortune, AMYOT, Rom. 10.
Le meilleur de ses plus glorieux actes estoit, ne s'estre jamais sans mercy vengé d'aucun sien ennemy, ID., Péric. 74.
Le peuple romain leur devoit bien le grand mercy de beaucoup de richesses, de despouilles, etc. qu'ilz luy avoient acquises, ID., Cicér. 26.
Dont plus que jamais je loue le createur, redoublant les mercis, comme il nous a redoublé nostre felicité, MARG., Lett. XXXIV.
Quel appetit ne se rebuteroit à veoir trois cents femmes à sa mercy ?, MONT., I, 332.
Le cerf nous demande mercy par ses larmes, ID., II, 131.
Il se trouva riche, mercy à cettre trafique, ID., III, 266.
Nous aultres ignorants estions perdus, si ce livre [le Plutarque d'Amyot] ne nous eust relevés du bourbier ; sa mercy, nous osons à cett'heure et parler et escrire, ID., II, 41.
Quand les pitaux de village ont pris un loup, on emporte la teste par les paroisses circonvoisines pour en tirer du commun peuple quelques grandsmercis en oeufs, fromages ou autrement, PASQUIER, l'Interprétation des institutes de Justinian, II, 21.

ÉTYMOLOGIE
Berry et bourg. marci ; provenç. merce, mercey ; esp. merced ; port. mercé ; ital. mercè ; du lat. mercedem, récompense, grâce, faveur. Merces, comme merx, se rattache à mereri (voy. MARCHAND). Du sens de faveur, de grâce, on a passé à celui du sentiment qui fait faire faveur, faire grâce, épargner. Grand merci, c'est la grande faveur (que vous me faites), de là le sens de remercîment.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MERCI. Ajoutez : - REM. On lit dans Régnier : Le bordeau qui.... rendit, Dieu merci ces fièvres amoureuses, Tant de galants pelés, Sat. VI. Cela signifie : grâce à ces fièvres amoureuses. Mais Régnier s'est mépris en employant cette locution. Dieu merci voulant dire grâce à Dieu, il n'y a plus lieu de donner un nouveau régime ; il aurait fallu mettre : Dieu merci et ces fièvres amoureuses.

_____

MERCORET
	mèr-ko-rè s. m.
Un des noms vulgaires de la mercuriale annuelle, plante.

ÉTYMOLOGIE
Ital. mercorella, marcorella, du lat. Mercurius (voy. MERCURIALE 2).

_____

MERCURE
	mèr-ku-r' s. m.

1° Dieu du paganisme gréco-romain qui présidait au commerce, à l'éloquence, qui était le messager des dieux et le patron des voyageurs, des filous, et qui était chargé du soin de conduire les âmes des morts dans les enfers. 
Je vais là-bas....Dépouiller promptement la forme de Mercure, Pour y vêtir la figure Du valet d'Amphitryon, MOL., Amph. Prologue.
Par extension. 
On voit à gauche arriver le pigeon messager, l'oiseau mercure, DIDER., Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 54, dans POUGENS.

2° Messager d'amour, celui qui porte des billets doux entre deux amants et qui se charge de procurer ou de faciliter à un autre quelque commerce de galanterie ; dénomination qui vient sans doute du rôle que Mercure joue dans quelques intrigues amoureuses de Jupiter. 
La Varenne, marmiton, puis cuisinier, après portemanteau, ensuite le mercure d'Henri IV, SAINT-SIMON, 168, 265.
Depuis ma prison je m'étais accoutumé à regarder les choses dans un point de vue moral, et je ne trouvais pas l'emploi de mercure aussi honorable qu'on le disait, LESAGE, Gil Blas, XII, 3.
Un bon père ne doit être ni le tyran de son fils, ni son mercure, VOLT., Jenni, 4.

3° Titre de divers écrits périodiques traitant de politique, de littérature, et contenant des annonces, des nouvelles. 
Quand.... tous les Mercures et toutes les brochures m'accablaient de mépris en croyant faire leur cour à Mme de Pompadour, VOLT., Lett. d'Argental, 13 avril 1763.
Il n'y a guère d'années qu'on ne débite sous son nom [de Voltaire] des ouvrages qu'il n'a jamais vus ; et il apprend qu'il n'y a guère de mois où l'on ne lui impute dans les Mercures quelque pièce fugitive qu'il ne connaît pas davantage, ID., Oreste, Avis au lect.
Le Mercure de France, livre périodique, qui se donnait, à Paris, tous les mois, et qui contenait divers ouvrages d'esprit, avec une courte exposition de tout ce qui regardait les sciences, les arts, l'état civil, politique, etc. de la France ; il fut commencé, sous le nom de Mercure galant, en 1672, par M. de Visé, qui l'interrompit, en 1674, jusqu'au mois de mars 1677. 
Et tout ce que Segoing dans son Mercure entasse, BOILEAU, Sat. V.
Le Mercure Galant est immédiatement au-dessous de rien : il y a bien d'autres ouvrages qui lui ressemblent, LA BRUY., I.
Vous ne lisez donc pas le Mercure de France ? Il cite au moins par mois un trait de bienfaisance, GILBERT, le Dix-huitième siècle.
Les talents n'ont ni fleurs ni fruits dont le Mercure ne se couronne ; littéraire, civil et politique, il extrait, il recueille, il annonce, il embrasse toutes les productions du génie et du goût, MARMONTEL, Mém. VI.
Qu'ont fait ces nains lettrés qui, sans littérature, Au-dessous du néant soutiennent le Mercure ?, M. J. CHÉN., Ép. à Voltaire.

4° La planète la plus voisine du soleil. La distance de Mercure au soleil est d'environ six millions de myriamètres ; elle parcourt son orbite en 88 jours, et le volume en est le seizième de la terre. 
Mercure est si petit et si proche du soleil, dans les rayons duquel il est presque toujours perdu, qu'il échappe à toute l'adresse des astronomes, FONTEN., Mond. 4e soir.
Depuis le soleil jusqu'à onze ou douze millions de nos lieues ou environ, il ne paraît aucun globe ; à onze ou douze millions de nos lieues est Mercure dans sa moyenne distance, VOLT., Phil. Newt. III, 8.
Mercure ne s'éloigne jamais du soleil au delà de trente-deux degrés, LA PLACE, Expos. I, 5.

5° Substance métallique fluide à la température ordinaire, communément appelée vif-argent. Le mercure du baromètre. 
Des trois grandes mines de mercure et dont chacune suffirait seule aux besoins de l'univers, deux sont en Europe, et une en Amérique, BUFF., Min. t. V, p. 293.
Et le mercure enfin, qui, connu par son poids, En globules roulants glisse et fuit sous nos doigts, DELILLE., Trois règnes, V.
Fig.
Si quelques esprits qui ne participent rien du mercure, demeurant fermes...., NAUDÉ, Rosecroix, III, 4.
Mobiles comme le mercure, ils pirouettent, ils gesticulent, ils rient, ils s'agitent, LA BRUY., IX.
Terme d'ancienne chimie. Fixer le mercure, le solidifier ; solidification qui arrive dans la plupart de ses combinaisons et sans l'intermédiaire du froid.
En un autre sens, fixer le mercure, l'empêcher de se disperser en globules ; ce qui ne peut se faire.
Fig. Fixer le mercure, arrêter l'inconstance et la légèreté d'un esprit. 
Ils continuent pourtant leur entreprise [marier M. de Gordes] ; mais ils n'en viendront à bout que le jour qu'ils auront trouvé l'invention de lier le vent et de fixer le mercure, SÉV., 3 nov. 1688.
Mercure doux, mercure dulcifié, vieux nom du protochlorure de mercure.
Mercure éteint, mercure très divisé et privé ainsi de son éclat métallique. 
Un petit sac tout plein de poudre de mercure, RÉGNIER, Sat. X.
Mercure des philosophes, substance que les alchimistes croyaient contenir un élément précieux.
Mercure de vie, protochlorure de mercure.
Mercure hépatique, variété de sulfure de mercure contenant du bitume.

6° En médecine, nom que l'on donne aux préparations mercurielles employées à divers usages, et particulièrement pour le traitement de la syphilis. Prendre du mercure.

REMARQUE
Mercure prend une m majuscule quand il signifie le dieu, la planète, le recueil périodique. Il prend une petite m, quand il signifie un messager d'amour et le métal.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Qui pourroit devaler en terre, Et dedans la miniere enquerre, Et cercher par subtile cure Des metaulx le parfait mercure, Se le trouvant à la parclose, Avec lui feroit belle chose, , l'Alch. à nat. 192.
XVIe s. 
J'ay fait par art et par nature Tout ce qu'un amant peut penser, Afin d'arrester ce mercure, Sans jamais y rien avancer, DESPORTES, Diverses amours, XXIX, Chanson.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Mercurius, dieu dont le nom est passé à la planète, puis au métal ; de merx, marchandise : le dieu des marchands.

_____

MERCURIAL
	mèr-ku-ri-al adj. m.
Usité seulement dans cette locution : miel mercurial (voy. MIEL).

HISTORIQUE
XVIe s. 
Miel mercurial, PARÉ, XVIII, 30.

ÉTYMOLOGIE
Mercuriale 2.

_____

MERCURIALE
	mèr-ku-ri-a-l' s. f.

1° Genre de plantes dioïques de la famille des euphorbiacées : mercuriale annuelle, mercurialis annua, L. dite aussi foirande, foirolle, et ortie morte ; mercuriale vivace, mercurialis perennis, L.
Miel de mercuriale, voy. MIEL.

2° Un des noms vulgaires de la sphragide coriacée (chéloniens), dite aussi luth, rat de mer, tortue à clin ; c'est la chélonée coriacée de certains auteurs, LEGOARANT.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mercuriale masle et femelle demande terre bien cultivée, O. DE SERRES, 610.

ÉTYMOLOGIE
Lat. mercurialis herba, ou, simplement, mercurialis, de Mercurius, Mercure.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MERCURIALE. Ajoutez : - REM. Un abonné du Courrier de Vaugelas, 15 avril 1875, p. 57, communique à M. Eman Martin une note qui montre qu'une ordonnance de Charles VIII, 1493, art. 110, a établi les mercuriales, sans les nommer ; que Louis XII, sans les nommer encore, les fixe au mercredi après dîner ; enfin que François 1er, dans l'ordonnance d'août 1539, prononce pour la première fois le nom de mercuriale : " Pour obvier et pourvoir à toutes contraventions à nos Ordonnances, et icelles faire promptement cesser : Voulons les mercuriales estre tenuës de six en six mois.... assçavoir en nosdicts parlemens, les premiers mercredis après la lecture des ordonnances qui se faict après les festes de Saint-Martin et Pasques.... Ausquelles mercuriales, voulons les fautes et contraventions faictes à nosdictes Ordonnances par les officiers de nosdictes Cours, de quelque ordre ou qualité qu'ils soyent, estre pleinement et entierement deduictes, et les articles proposez estre, incontinent après, jugez sans intermission, ou discontinuation : tant es jours d'audience qu'autres, pour lesdictes mercuriales estre envoyées à nous et à nostre chancelier. "

_____

MERCURIALISME
	mèr-ku-ri-a-li-sm' s. m.
Terme de médecine. Synonyme d'hydrargyrie.

_____

MERCURICO-AMMONIQUE
	mèr-ku-ri-ko-ammo-ni-k' adj. m.
Terme de chimie. Se dit d'un sel mercurique uni à un sel ammonique.
On dit semblablement, mercurico-argentique, mercurico-barytique, etc.

_____

MERCURIEL, ELLE
	mèr-ku-ri-èl, è-l' adj.

1° Qui contient du mercure. Les sels mercuriels. Préparations mercurielles.
Frictions mercurielles, frictions faites avec une pommade qui contient du mercure.
Eau mercurielle, liquide employé en médecine pour corroder et détruire les chairs baveuses ; c'est une dissolution nitrique de mercure.
Terre mercurielle, synonyme de mercure, dans le langage des alchimistes, qui pensaient que c'était la base des métaux.

2° Terme de médecine. Qui est causé par le mercure. Maladie mercurielle. Tremblement mercuriel.

HISTORIQUE
XVe s. 
Qui en veut medecine avoir Mercuriale, en son vessel Le mectra devant le fournel Pour faire sublimation, , La Font. 453.

ÉTYMOLOGIE
Mercure, métal.

_____

MERCURIFICATION
	mèr-ku-ri-fi-ka-sion s. f.

1° Opération par laquelle on tire le mercure des minéraux.

2° Terme d'alchimie. Prétendue conversion d'un métal en mercure, ou prétendue extraction du mercure regardé comme l'élément de certains métaux.

ÉTYMOLOGIE
Mercure, métal, et le lat. facere, faire.

_____

MERCUROSO-MERCURIQUE
	mèr-ku-ro-zomèr-ku-ri-k' adj. m.
Terme de chimie. Se dit d'un sel mercureux uni à un sel mercurique.

_____

MERDE
	mèr-d' s. f.

1° Terme bas et grossier. Excrément de l'homme et de quelques animaux. 
Ces intestins, s'il est permis de le dire, sont remplis de merde, VOLT., Oreilles, 7.
Nous n'approuvons pas la simplicité de ceux qui traduisent stercore par de la merde ; c'est le mot propre, disent-ils ; oui, mais la bienséance et l'honnêteté sont préférables au mot propre, quand la fidélité de la traduction n'en est point altérée, ID., Philos. Remontrances à Rustan.
À Rome, on ne se faisait point difficulté de parler de merde ; Horace, le délicat Horace et tous les poëtes du siècle d'Auguste en parlent en cent endroits de leurs ouvrages, COMTE DE CAYLUS, (GROSLEY), Mém. de l'Acad. de Troyes, Oeuvr. t. XII, p. 20, dans POUGENS.
Fig. De merde, se dit grossièrement pour qualifier ce qu'on déprécie. 
Voilà de beaux rameurs de merde ! Il faut donc que le prix se perde ?, SCARR., Virg. V.
Plus on remue la merde, plus elle pue, c'est-à-dire il ne faut pas approfondir une affaire où il y a du crime, de l'ordure, de la déshonnêteté.
Il y a de la merde au bâton, au bout du bâton, se dit d'une affaire où il y a quelque chose de honteux.
Merde ! interjection qui se dit pour refuser énergiquement.

2° Couleur merde d'oie (on prononce mèr-doîe), couleur qui ressemble à celle des excréments de l'oie, c'est-à-dire qui est entre le vert et le jaune. Taffetas merde d'oie. 
Ce que les minéralogistes ont nommé improprement mine d'argent merde d'oie, à cause des nuances très variées que présentent les différents oxydes dont ce fossile est mélangé, FOURCROY, Connaiss. chim. t. V, p. 139, dans POUGENS.

3° Merde à Gaillard, mélasse.

4° Merde de cormoran, nom donné par les pêcheurs à des substances desséchées et dures qui semblent être des varechs.

5° Merde du diable, nom donné quelquefois à l'assa foetida, à cause de sa fétidité.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et quant li vilains rien n'i voit, Lors quide [pense] que ce soit fantosme, Dont taste à sa main et si osme [flaire], Et sent que c'est merde qui put, , Ren. 3839.
Quant plus remuet on la merde, Et de plus put, Ce dist li vilains, , Prov. du vilain, ms. de St-Germ. f° 76, dans LACURNE.
XIVe s. 
Tu me dois deux journées d'aoust, tu fais que mauvaise merde que tu les me dois tant, DU CANGE, merda.
XVe s. 
Pol, tu les sers de merdes frites ; Je puisse estre ars en une forge, Se je ne te couppe la gorge, , Mart. de S. P. et S. P.
Ce seroit trop legiere paine : Soit lapidée à grosses pieres ; Car, par la foy que dey Saint Pierre, De telz merdes trop enduron, , Myst. de Ste Geneviève.
XVIe s. 
La merde de fer subtilement pulverisée en vinaigre très fort, PARÉ, XI, 17.
Faut-il [c'est Hérode qui parle] qu'un royaume se perde, Qui à garder m'a tant cousté, Et qu'il me soit ainsi osté Par un petit enfant de merde ?
À cul de foirard toujours abonde merde, RAB., Garg. I, 9.
Celluy, disoit-il [Grandgousier, à propos de Gargamelle qui mangeait des tripes], a grande envie de mascher merde, qui d'icelle le sac mange, ID., ib. I, 4.
Un gentilhomme... m'avoit mandé, que, comme il leur [aux paysans huguenots] avoit remonstré. qu'ils faisoient mal, et que le roy le trouveroit mauvais, qu'alors ils lui respondirent : Quel roy ? nous sommes les roys ; celuy-là que vous dites, est un petit reyot de merde ; nous lui donrons des verges, MONTLUC, l. V, éd. du Panthéon, p. 232.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. merga ; espagn. mierda ; ital. merda ; du lat. merda.

_____

MERDICOLE
	mèr-di-ko-l' adj.
Terme d'entomologie. Qui construit son nid avec des excréments de cheval et de mulet. Fourmi merdicole.

ÉTYMOLOGIE
Merde, et le lat. colere, habiter.

_____

MÈRE
	mè-r' ; Chiflet, Gramm. p. 190, au XVIIe siècle, dit qu'on prononce mére s. f.

1° Femme qui a mis un enfant au monde. 
Que ne peut point un fils sur le coeur d'une mère !, CORN., Rodog. IV, 4.
Comme un enfant que sa mère arrache d'entre les bras des voleurs, doit aimer, dans la peine qu'il souffre, la violence amoureuse et légitime de celle qui procure sa liberté, PASC., Pens. XXIV, 61 ter.
Vous avez perdu ces heureux moments où vous jouissiez des tendresses d'une mère qui n'eut jamais d'égale ; mais il vous reste ce qu'il y a de plus précieux, l'espérance de la rejoindre dans le séjour de l'éternité, BOSSUET, Mar.-Thér.
Nous vîmes alors [en une maladie dangereuse du Dauphin] dans cette princesse, au milieu des alarmes d'une mère, la foi d'une chrétienne, ID., ib.
Elle pouvait dire avec le prophète : mon père et ma mère m'ont abandonnée ; mais le Seigneur m'a reçue en sa protection, ID., Duch. d'Orl.
Femme et mère très chérie et très honorée, elle a réconcilié avec la France le roi son mari et le roi son fils, ID., Reine d'Anglet.
Ô mère, ô femme, ô reine admirable !, ID., ib.
Il demeura sous la conduite d'une mère que les pauvres avaient toujours regardée comme la leur, FLÉCH., Lamoignon.
Souvenez-vous de ces années stériles où, selon le langage du prophète, le ciel fut d'airain et la terre de feu : les mères mouraient sans secours sous les yeux de leurs enfants, les enfants entre les bras de leurs mères, faute de pain, ID., Aiguillon.
Des droits de ses enfants une mère jalouse Pardonne rarement aux fils d'une autre épouse, RAC., Phèd. 11, 5.
Mais enfin j'étais mère et pleine de faiblesse, VOLT., Oedipe, IV, 1.
C'est une mère ravie à ses enfants dispersés, Qui leur tend de l'autre vie Ces bras qui les ont bercés, LAMART., Harm. II, 1.
Ô l'amour d'une mère, amour que nul n'oublie ! Pain merveilleux qu'un Dieu partage et multiplie, Table toujours servie au paternel foyer ! Chacun en a sa part, et tous l'ont tout entier !, V. HUGO, Feuilles d'automne, I.
Fils de bonne mère, voy. FILS, n° 1.
Fig. Cette femme est la mère des pauvres, elle fait de grandes charités, elle donne des soins aux pauvres. 
[Sa mort] moment fatal pour tant de pauvres dont elle était la mère et la protectrice, FLÉCH., Aiguillon.

2° Il se dit des femelles des animaux. Une chienne mère de trois petits.

3° Mère de famille, femme mariée qui a des enfants. 
La véritable mère de famille, loin d'être une femme du monde, n'est guère moins recluse dans sa maison que la religieuse dans son cloître, J. J. ROUSS., Ém. V.
Y a-t-il au monde un spectacle aussi touchant, aussi respectable, que celui d'une mère de famille entourée de ses enfants, réglant les travaux de ses domestiques, procurant à son mari une vie heureuse, et gouvernant sagement la maison ?, ID., Lett. à d'Alemb.

4° La mère de Dieu, Marie, la sainte Vierge.
Mère de Dieu, nom d'un ordre de chevalerie, institué en 1233, et confirmé en 1262, par Urbain VI, sous la règle de Saint-Dominique, pour soutenir les intérêts des veuves et des orphelins ; la marque était une croix pattée de rouge, avec deux étoiles en chef, de même couleur, sur une soutane blanche.

5° Notre première mère, ève, la femme d'Adam.

6° Dans le paganisme, la mère des dieux, Cybèle.

7° Mère nourrice, la femme qui donne à teter à un enfant au lieu de la véritable mère.
Demi-mère, nom qui a été donné quelquefois aux nourrices.

8° Grand'mère, mère-grand, voy. GRAND'MÈRE.
Fig. Contes de ma mère l'oie, contes dont on amuse les enfants. 
Et ne m'émeus non plus, quand leur discours fourvoie, Que d'un conte d'Urgande et de ma mère l'oie, RÉGNIER, Sat. X.
Faire des contes de ma mère l'oie, dire des choses où il n'y a nulle apparence de raison et de vérité.

9° Belle-mère, voy. BELLE-MÈRE.

10° Mal de mère, affection de matrice, et, particulièrement, l'hystérie. 
Mlle de Clisson a de grands maux de mère, SÉV., 91.

11° Fig. Notre mère commune, la terre.
La terre notre mère, la terre qui nous nourrit. 
Vous rougirez de la charrue, vous renierez la terre votre mère, et l'abandonnerez, P. L. COUR., Simple discours.
Mère se dit des contrées considérées comme origine. 
Albe est ton origine ; arrête et considère Que tu portes le fer dans le sein de ta mère, CORN., Hor. I, 1.
Patrie aux flancs féconds, sainte mère des hommes, Ce que furent jadis nos pères, nous le sommes !, TH. GAUTIER, Prologue d'ouverture, 1845.
Fig.
Quand, par les rois chrétiens aux bourreaux turcs livrée, La Grèce, notre mère, agonise éventrée, V. HUGO, Feuilles d'automne, XL.

12° Fig. La mère des fidèles, l'Église. Notre mère sainte Église. 
L'Église ne fait que gémir.... mère affligée, elle a souvent à se plaindre de ses enfants qui l'oppriment ; on ne cesse d'entreprendre sur ses droits sacrés, BOSSUET, le Tellier.
Que dirai-je des saintes prières des agonisants, où, dans les efforts que fait l'Église, on entend ses voeux les plus empressés et comme les derniers cris par où cette sainte mère achève de nous enfanter à la vie céleste ?, ID., Louis de Bourbon.
Se dit des églises qui en ont fondé d'autres, ou qui ont établi des congrégations.
Il se dit aussi des religions qui en ont enfanté d'autres. 
Les religions chrétienne et musulmane reconnaissent la juive pour leur mère ; et, par une contradiction singulière, elles ont à la fois pour cette mère du respect et de l'horreur, VOLT., Dict. phil. Juifs.

13° Fig. et familièrement. La mère une telle, se dit d'une femme du peuple un peu âgée. 
Ce n'est pas votre faute, la mère, ALEX. DUVAL, Menuis. de Livonie, I, 12.
Je les entends rire en buvant Chez la mère Simonne, BÉRANG., Mon Curé.
Confrérie de la mère folle, société bouffonne établie à Dijon en 1454.
Fig. Mère des compagnons, auberge où descendent les compagnons du tour de France, de chaque métier, en chaque ville.

14° Titre qu'on donne à la supérieure d'une maison religieuse. La mère abbesse. La mère prieure. 
La mère supérieure m'a priée de ne pas faire courir cette petite histoire, SÉV., 24 nov. 1664.
Qualification qu'on donne à une religieuse professe. On demande au parloir la mère une telle.
Mère de l'Église, s'est dit d'une femme qui est un honneur pour l'Église, par analogie avec père de l'Église. 
Pour madame de Miramion, cette mère de l'Église, ce sera une perte publique, SÉV., 29 mars 1696.

15° Mère artificielle, abri préparé pour les jeunes poulets, dans les couveuses artificielles.

16° Fig. Cause, origine, lieu qui produit. L'ambition est la mère de beaucoup de désordres. La Grèce a été la mère des beaux-arts. 
Quoi qu'en ait dit l'ignorance appuyée de la malignité, la philosophie fut dans tous les temps la mère de la religion pure et des lois sages, VOLT., Philos. Disc. de Belleguier.

17° Nom donné par les pépiniéristes aux sujets sur lesquels on doit greffer, ou dont on doit tirer des marcottes.

18° Moule qui n'est destiné qu'à donner de nouveaux modèles, sur lesquels on peut faire d'autres moules.

19° Mère ou matrice d'émeraude, plusieurs pierres vertes qui n'ont rien de commun avec l'émeraude.

20° Mères de girofle, nom donné aux fruits mûrs du giroflier, dits aussi anthofles.

21° Mère caille ou mère des cailles, le râle de genêt.
Mère des harengs, nom que les pêcheurs donnent à l'alose.

22° Mère des mines ou mine à maréchal, se dit, dans le Bourbonnais, d'une veine particulière de houille qui colle bien au feu.

23° Terme de chasse. Se dit de l'entrée de la tanière d'une bête fauve. La renardière n'a jamais qu'une mère.

24° Mère de vinaigre, membrane gélatineuse (mycoderma aceti) qui se forme à la surface des vases contenant du vinaigre et qui joue un rôle dans la fermentation acide.
On dit dans le même sens les mères.
Mères de vinaigre, tonneaux qui ont déjà servi à la fabrication du vinaigre.

25° Mère s'emploie quelquefois adjectivement.
La reine mère, la reine douairière.
La mère patrie, l'État, le pays qui a fondé une colonie et qui la gouverne.
Langue mère, voy. LANGUE, n° 5.
L'idée mère d'un ouvrage, l'idée dont il est le développement. 
Une idée mère et neuve s'y développe avec grâce dans toute son étendue, BUFF., Rép. à Chatelux, Oeuv. t. X, p : 46.
Mère branche, grosse branche d'où sortent plusieurs autres branches.
Mère perle, grosse coquille qui renferme quelquefois un grand nombre de perles.
Mère montagne, grande montagne qui en a de petites autour d'elle. 
Toutes ces collines enfantées par l'Etna, qui a douze mille pieds de hauteur, ne paraissent être que de petites éminences faites pour accompagner la majesté de la mère montagne, BUFF., Add. théor. terr. Oeuv. t. XIII, p. 65.
En chimie, eau mère, eau saline et épaisse, qui ne donne plus de cristaux.

26° Dure-mère, voy. DURE-MÈRE ; pie-mère, voy. PIE-MÈRE.

PROVERBES
On ne la trouve plus, la mère en est morte, se dit d'une chose qui est devenue fort rare.
Il veut apprendre à sa mère à faire des enfants, se dit quand quelqu'un se mêle d'enseigner à un autre une chose que cet autre sait mieux que lui.
C'est le ventre de ma mère, je n'y retourne plus, se dit quand on a été mal satisfait d'un lieu où l'on ne veut plus retourner, d'une affaire qu'on ne veut pas recommencer.

REMARQUE
1. Mme de Maintenon a dit : Après tous ces discours de mère, croyez que j'en ai toute la tendresse, Lett. à M. d'Aubigné, 26 sept. t. I, p. 147, dans POUGENS. à la rigueur, le pronom en ne peut pas représenter un substantif pris partitivement ; mais ici le sens est si clair, qu'il n'y a pas lieu de faire prévaloir la règle.
2. On dit : ses père et mère, dans le langage familier et dans le langage d'affaire, pour son père et sa mère.

HISTORIQUE
XIe s. 
Ço dist li pedres [le père] : cher filz, cum t'ai perdu ! Respont la medre : lasse ! qu'est devenus !, , St-Alexis, XXII.
Celui qui la mere yglise requireit [requérait], , Lois de Guill. 1.
[Ils] Ne reverront lur meres, ne lur femes, , Ch. de Rol. CVII.
XIIe s. 
Mar douterez home de mere né, , Roncisv. 36.
[Notre terre] Que la mere Deu tient à son lige doaire, , Sax. XXX.
XIIIe s. 
Et sa mere en commence de la joie à pleurer, , Berte, III.
Mere, ce dist Aliste, Diex oie vo priere, , ib. XI.
XVe s. 
Et aussi sa dame de mere [au comte de Flandre]... le blasmoit trop fort, FROISS., II, II, 58.
Sachez que l'en dist que amour de mere est plus grande que amour de nourrice, , Perceforest, t. III, f° 130.
XVIe s. 
Là sera bastie la mere de la fontaine, pour recevoir l'eau venante de plusieurs costez, et de là la rendre dans les tuiaux, O. DE SERRES, 759.
Ces pieces sont mises saler sur un grand saloir, appellé mere, composé de plusieurs aix joints ensemble, contenans trois ou quatre pas en quadrature, aiant des bords ès environs pour garder de verser la saumure ; aucuns font leur mere ou saloir d'une peau de beuf crue, un peu salée, ID., 839.
Nostre mere nature, MONT., I, 200.
Chanson qu'on chantoit dix ans, comme je croy, avant, que ma mere grand fut mariée, H. EST., Apol. pour Hérod. p. 626, dans LACURNE.
Mere piteuse fait sa fille roigneuse, COTGRAVE, .
La mere du timide ne sçait que c'est de pleurer, ID., .
Bon temps et bonne vie pere et mere oublie, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 252.
La povre dame de mere estoit en une tour du chasteau, qui tendrement ploroit ; car combien qu'elle fust joyeuse dont son fils estoit en voye de parvenir, amour de mere l'admonestoit de larmoyer, , Chronique de Bayart, ch. 2.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. maire ; catal. mod. mare ; espagn. et ital. madre ; du lat. mater ; allem. Mutter ; angl. mother ; sanscrit, matri ( a long), de la racine mâ, dans le sens de construire, faire.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. MÈRE.

25° Ajoutez :
Maison mère, maison principale de religieux ou religieuses.

REMARQUE
Ajoutez :
3. On dit eau mère, branche mère, etc. Ces substantifs sont féminins ; peut-on user de mère avec un substantif masculin ? comme dans cet exemple-ci :
Le mot de bitume s'applique de préférence au principe mère des matières bitumineuses, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 11 mars 1872, p. 1735, 3e col. On ne pourrait dire principe père. Dans le langage scientifique, principe mère peut se tolérer ; mais il ne paraît pas que la même tolérance doive être accordée dans le langage soutenu, et l'accouplement de travail avec mère n'est pas heureux :
Je veux que le travail, cette mère féconde, Élève ses enfants pour un meilleur destin, P. DUPONT, Chanson.

_____

MÉREAU
	mé-rô s. m.
Nom donné, à partir du XIIe siècle, aux médailles ou à la monnaie de convention, de plomb, de cuivre, et quelquefois d'argent, dont chacun avait droit de faire usage : à l'église, pour constater la présence des moines aux offices ; au marché, pour prouver l'acquittement d'un droit ; dans les travaux et les ateliers, pour représenter, à la fin de la semaine, le prix des journées, et à d'autres usages, DE LA BORDE, Émaux, p. 381. Distribuer les méreaux aux chanoines. On vous payera en rapportant vos méreaux.
Fig.
La grâce est le gage ou le méreau que Dieu donne à sa créature, LE P. SIMON MARS, Myst. du roy. de Dieu, p. 627, dans POUGENS.
Se disait aussi, chez les protestants, d'une espèce de cachet qu'on donnait à ceux qui voulaient communier.
Nom donné primitivement aux marrons que les rondes déposent dans les corps de garde.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le clerc des mereauls de l'aumosne, , Ordonn. 20 nov. 1346.
XVe s. 
Et se aucuns des dits freres ou seurs avoient prins les mereelz pour y venir disner et ilz y defailloient, ilz seront tenus payer douze deniers en la descharge de la dite confrairie pour le dit disner, , Ordonn. août 1483.
Ung meriau d'estaing où estoit empreint le nom de Jésus, , Journ. de Paris sous Ch. VI et Ch. VII, an 1429.
XVIe s. 
Il dit qu'ils n'ont point esté participans de la circoncision, en quoy il signifie qu'ils estoyent exclus de la promesse, puisqu'ils n'en avoyent point eu le mereau, CALV., Inst. 1035.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. merallus, dont l'origine est inconnue.

_____

MÉRELLÉ, ÉE
	mé-rèl-lé, lée adj.
Terme de blason. Qui ressemble à une mérelle ou marelle.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et esdits menteaux ne mectront aucunes peaulx merellées, bigarrées, clavelées, ne peaulx de mouton, , Ordonn. juill. 1486.

ÉTYMOLOGIE
Mérelle.

_____

MÉRENDÈRE
	mé-ran-dè-r' s. f.
Terme de botanique. Nom d'un genre de colchicacées. Mérendère bulbocode (merendera bulbocodium, Ramon), plante bulbeuse, de propriétés analogues à celles du colchique d'automne.

ÉTYMOLOGIE
Esp. merendera, nom du colchique.

_____

MERGER
	mèr-jé s. m.
Nom, en basse Bourgogne, de tas de pierres provenant de l'épierrement du sol.

_____

MÉRICARPE
	mé-ri-kar-p' s. m.
Terme de botanique. Portion de fruit isolée naturellement dans le sens longitudinal et contenant une seule graine.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant partie et fruit.

_____

MÉRIDIEN, IENNE
	mé-ri-diin, diè-n' adj.

1° Terme de géographie astronomique. Qui a rapport au méridien. Aspect méridien.
Ombre méridienne, celle que projettent les objets saillants au moment de midi.
Hauteur méridienne du soleil ou d'une étoile, leur hauteur au-dessus de l'horizon au moment où ils sont dans le méridien du lieu où on les observe.
Terme de botanique. Plantes dont les fleurs s'ouvrent vers le milieu du jour ; par ex. le mesembryanthemum crystallinum, L.

2° Ligne méridienne, ou, simplement, la méridienne, ligne sur la surface de la terre et tirée du nord au sud dans le plan du méridien. 
Si l'on prend des hauteurs égales du soleil avant et après midi, ou d'un astre quelconque avant ou après son passage au méridien, la ligne méridienne partage également, soit pour le temps, soit pour l'espace, l'intervalle entre ces deux hauteurs égales, BAILLY, Hist. de l'astr. mod. VII, 5.

3° Ligne méridienne, ou, simplement, méridienne, longue ligne qu'on suppose tracée sur la surface d'un pays dans le plan d'un méridien déterminé. La ligne méridienne, la méridienne de la France. 
La fameuse méridienne de l'Observatoire, commencée par M. Picard en 1669, continuée en 1683 du côté du nord de Paris par M. de la Hire, et du côté du sud par M. Cassini, et enfin poussée par M. Cassini en 1700 jusqu'à l'extrémité du Roussillon, FONTEN., Cassini.
Une méridienne que M. Bianchini voulait tracer dans toute l'étendue de l'Italie, à l'exemple de la méridienne de la France, unique jusqu'à présent, ID., Bianchini.

4° S. f. Méridienne, ligne qui est la section du plan du méridien sur un autre plan quelconque, horizontal, vertical ou incliné, et qui indique l'heure de midi vrai au moment où soit le point de lumière, soit la ligne d'ombre passent dessus. 
Se serait-on imaginé que Ticho, si habile et si exact observateur, aurait mal tiré sa méridienne, et que les anciens Égyptiens, si grossiers, du moins en cette matière, auraient bien tiré la leur ?, FONTEN., Chazelles.
Deux points d'intersection entre les ombres égales du matin et du soir donnent une méridienne excellente, J. J. ROUSS., Ém. III.
Méridienne du temps moyen, courbe en forme de 8 qu'on trace autour de la ligne de midi d'un cadran solaire, et qui indique le midi en temps moyen pour chaque mois de l'année.

5° La méridienne, sommeil auquel les habitants des pays chauds se livrent ordinairement vers l'heure de midi. Faire sa méridienne. 
Le Forlis par bonheur fait la méridienne, BOISSY, Deh. tromp. III, 1.

REMARQUE
Faire mérienne ou mérienner, DE BRIEUX. Cette forme se disait encore, comme on voit, au XVIIe siècle ; aujourd'hui elle est archaïque et provinciale.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Entre ces afaires, li reis David à un jur levad apres meriene ; si se alout esbanoiant [amusant] en un solier, , Rois, p. 154.
XIIIe s. 
Puis [il] fist s'ost [son armée] aceminer ; Si vinrent ensemble à Viane Un mardy puis meridiane, PH. MOUSKES, ms. p. 249, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Méridien 1 ; Berry, marienne, merienne, mesienne, meienne ; saintong. merienne, meriéner ; norm. mérienne, sieste ; provenç. meridiana, meriana ; espagn. et ital. meridiana.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. MÉRIDIEN. Ajoutez :
Lunette méridienne, lunette disposée pour observer le passage des astres au méridien.

_____

MÉRIÉDRIE
	mé-ri-é-drie s. f.
Terme de cristallographie. Nom commun embrassant l'hémiédrie et la tétartoédrie.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, partie, et, face.

_____

MÉRILLE
	mé-ri-ll', ll mouillées s. f.
Nom, dans Tarn-et-Garonne, d'un cépage noir, , les Primes d'honneur, Paris, 1872, p. 466.

_____

MERINGUE
	me-rin-gh' s. f.
Espèce de pâtisserie fort délicate faite avec des blancs d'oeufs et du sucre en poudre, et que l'on garnit de crème fouettée ou de confitures. 
Les mets délicats et peu substantiels, comme les meringues, la crème fouettée et les fruits fondants, VOLT., Dict. phil. vampires.

ÉTYMOLOGIE
Il y a dans le bas-latin meringa, corruption de merenda, collation du soir ; ce ne peut être l'origine de meringue. L'espagnol a melindre, beignet fait avec de la farine et du miel ; Scheler demande si meringue serait une altération de ce mot espagnol, où le mot mel, miel, paraît figurer. Mais tout cela tombe si, comme le croit M. Siméon Luce, la meringue est une crème ou pâtisserie originaire du pays de Mehringen, qui envoie au dehors beaucoup de pâtisserie.

_____

MÉRINOS
	mé-ri-nos' s. m.

1° Mouton de race espagnole dont la laine est très fine. Un mérinos. Les mérinos.
C'est seulement vers le milieu du siècle dernier qu'arrivèrent pour la première fois dans la péninsule hispanique ces brebis à soyeuses toisons qui ont fait la fortune de Ségovie, et c'est en souvenir de ce qu'elles étaient venues par mer qu'on les appela moutons maritimes, ovejas marinas ; c'est de ce dernier mot que nous avons fait celui de mérinos, , le Siècle, 13 et 14 juin 1859, 3e p. 6e col.
Adjectivement et invariable. Bélier mérinos, brebis mérinos.

2° Étoffe faite avec de la laine de mérinos. Un beau mérinos.

ÉTYMOLOGIE
Il y a dans l'espagnol merino, qui, substantif, signifie juge, inspecteur des troupeaux et faisant la répartition des pâturages, et, adjectif, signifie errant, passager, en parlant des troupeaux qui changent de pâturage ; d'où merino, troupeau qu'on fait changer de pâturage, lana merina, la laine de ce troupeau. Cela détruit l'étymologie empruntée au Siècle, laquelle n'est qu'un jeu d'esprit. Merino vient du bas-latin majorinus (dérivé de major, voy. MAIRE), et signifie proprement un juge, puis, particulièrement, un juge de la transhumance des troupeaux, d'où un adjectif merino, relatif aux troupeaux de transhumance, et finalement un mouton de race spéciale.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MÉRINOS. - ÉTYM. Ajoutez : Bien que l'étymologie latine qui est donnée paraisse bien établie, cependant il faut noter ce renseignement :
Les traces du mérinos se rencontrent dans maintes tribus [de l'Algérie], et il n'est pas improbable que ce soit des environs de Tlemcen, où existe encore la tribu des Beni-Merin, que soit partie la fameuse race des mérinos qui, après avoir fait la fortune de l'agriculture espagnole, a fait celle des régions les plus sèches de la France et de l'Allemagne, TISSERAND, Rapp. au maréchal Vaillant, Monit. univ. 8 avril 1868, p. 494, 1re col.

_____

MERISIER
	me-ri-zié ; l'r ne se prononce et ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des me-rizié-z en fleurs s. m.
Cerisier sauvage (cerasus avium, D. C.).
Merisier à grappes, cerasus padus, D. C., espèce sauvage des bois montueux à fruits rouges ou noirs, amers.
Merisier de Virginie (cerasus virginiana, L.), arbre dont le bois est utilisé dans les arts.
Merisier du Canada, espèce de bouleau, betula lenta, L.
Merisier des Antilles, eugenia glutinosa, Richard.

HISTORIQUE
XVe s. 
Meserasus, merisier, SCHELER, Gloss. rom. lat. p. 40.

ÉTYMOLOGIE
D'après le Héricher, Hist. et Gloss. t. II, p. 455, merisier est pour mé-cérisier, de mé, mal, en normand, et cerisier : mauvais cerisier, cerisier sauvage.

_____

MÉRISME
	mé-ri-sm' s. m.
Figure de rhétorique. Division d'un sujet, d'un point à traiter en ses diverses parties.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant division, et dérivé du mot partie.

_____

MÉRITE
	mé-ri-t' s. m.

1° Ce qui rend une chose digne de récompense ou de punition. 
Toute action de miséricorde fera placer chacun en son rang selon le mérite de ses oeuvres, SACI, Bible, Ecclésiast. XVI, 15.
Comment la vie active et la vie contemplative ont chacune leur mérite devant Dieu, BOSSUET, États d'orais. IX, 13.
Humble dans les grandes choses, grande dans les petites, et joignant surtout à la pureté de ses intentions le mérite de l'obéissance, FLÉCH., Panégyr. Ste Thér.
De ta constance ailleurs va montrer les mérites, TH. CORN., Ariane, III, 4.
Que ce soit un courtisan fidèle ou un gentilhomme de Bonaparte [qui ait imaginé de donner Chambord au duc de Bordeaux], c'est la même chose pour nous qui n'y saurions avoir jamais d'autre mérite que celui de payer, P. L. COUR., Simple discours.
Se faire un mérite de quelque chose, tirer gloire, tirer avantage d'avoir, de faire quelque chose. 
Sans que de mon pouvoir je me fasse un mérite, MOL., Psyché, III, 3.
Elle est toujours l'objet de la jalousie de la Plessis, qui se fait un mérite auprès de ma mère de la haïr comme le diable, SÉV., 246.
Se faisant un mérite de sa complaisance, BOSSUET, Hist. I, 11.
Et loin de repousser le coup qu'on vous prépare, Vous voulez vous en faire un mérite barbare, RAC., Iphig. IV, 4.
Ils se font un mérite de leur ignominie, MASS., Pet. car. Drapeaux.

2° Ce qui rend une personne digne de récompense ou de punition. 
Les méchants sont soufferts pour l'instruction ou pour le mérite des justes, MASS., Carême, Mélange.
En ce sens il se dit très souvent au pluriel. 
Proportionnez vos voeux à vos mérites, ROTR., Vencesl. I, 4.
Ce peuple tantôt châtié, et tantôt consolé dans ses disgrâces, par les différents traitements qu'il reçoit selon ses mérites, rend un témoignage public à la Providence qui régit le monde, BOSSUET, Hist. II, 5.
Qu'il soit récompensé par delà ses mérites, C. DELAV., Paria, IV, 3.
En ce sens et au pluriel il prend quelquefois le caractère du langage familier. 
....Est-ce un sujet pourquoi Vous fassiez sonner vos mérites ?, LA FONT., Fabl. IV, 3.
Vous m'honorez vraiment par delà mes mérites, REGNARD, Ménechmes, III, 5.
Familièrement et ordinairement en mauvaise part. Il sera traité selon ses mérites.
Par dérision, faire valoir tous ses mérites, exagérer ses services.

3° Les mérites de la passion de Jésus-Christ, ses souffrances et sa mort, en tant qu'elles ont satisfait pour les hommes à la justice divine et qu'elles leur confèrent les effets de la grâce. 
Sans la prière, quelle part avez-vous aux mérites de Jésus-Christ ?, BOURDALOUE, 5e dim. après Pâques, Dominic. t. II, p. 199.
Les mérites des saints, les bonnes oeuvres des saints.
Les mérites, les bonnes oeuvres, par rapport à la récompense que Dieu y attache. 
Nous agissons de nous-mêmes ; ce qui fait que nous avons des mérites qui sont véritablement nôtres, contre l'erreur de Calvin, PASC., Prov. XVIII.
Ils ne s'assurent point en leurs propres mérites, RAC., Athal. III, 7.
La certitude que nos peines ne sont pas perdues, que nos dégoûts sont pour nous de nouveaux mérites, MASS., Carême, Dégoûts.
Il [Jésus-Christ] couronnera ses dons, en récompensant mes faibles mérites, ID., Carême, Pécheresse.
Droit à la miséricorde divine. 
Que les vrais Juifs ne considéraient leur mérite que de Dieu, et non d'Abraham, PASC., Pens. XX.
Mérite de condignité, droit sur l'héritage céleste qui appartient au véritable fidèle ayant persévéré jusqu'à la fin dans la foi qui agit par la charité, et ayant par ce moyen accompli la loi selon la mesure de cette vie, BOSSUET, Réfut. catéch. Ferry, I, II, 13.

4° Ce que les personnes ont de digne et d'estimable. 
Dans les belles âmes, Le seul mérite a droit de produire des flammes, CORN., Cid, I, 3.
Je sais que le mérite est sujet à l'envie, ID., Suréna, IV, 1.
La nature fait le mérite, et la fortune le met en oeuvre, LA ROCHEFOUC., Max. 153.
Le monde récompense plus souvent les apparences du mérite, que le mérite même, ID., ib. 166.
Quelque disposition qu'ait le monde à mal juger, il fait encore plus souvent grâce au faux mérite qu'il ne fait injustice au véritable, ID., ib. 455.
Les hommes n'ayant pas accoutumé de former le mérite, mais seulement le récompenser où ils le trouvent formé, PASC., Pens. XXV, 107, édit. HAVET.
Que si son rang la distinguait, j'ai eu raison de vous dire qu'elle était encore plus distinguée par son mérite, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Qu'un père si éclairé vous ait témoigné cette confiance jusqu'au dernier soupir.... c'est le plus beau témoignage que votre vertu pouvait remporter ; et, malgré tout votre mérite, Votre Altesse n'aura de moi aujourd'hui que cette louange, ID., Louis de Bourbon.
Ce sera dans nos jours s'être fait un nom parmi les hommes et s'être acquis un mérite dans les troupes, d'avoir servi sous le prince de Condé, et comme un titre pour commander de l'avoir vu faire, ID., ib.
Les deux augustes cardinaux [Richelieu et Mazarin] qui ont soutenu la majesté de cet empire, ont voulu donner la récompense qui était due à son mérite ; mais il a tout refusé, ID., Cornet.
Une princesse dont le mérite passe la naissance, encore que sortie d'un père et de tant d'aïeux souverains...., ID., Anne de Gonz.
Le mérite ne brille guère ici sans protection, et la protection n'aime pas à se charger du mérite, MAINTENON, Lett. à l'abbé Gobelin, 16 mars 1675.
Parmi tant de mortels.... Il ne s'en trouve pas qui, touchés d'un vrai zèle, Du mérite oublié nous fassent souvenir, RAC., Esth. II, 3.
La jalousie et l'émulation s'exercent sur le même objet.... avec cette différence que celle-ci est un sentiment volontaire, courageux, sincère.... et que celle-là, au contraire, est un mouvement violent, et comme un aveu contraint du mérite qui est hors d'elle, LA BRUY., XI.
Personne presque ne s'avise de lui-même du mérite d'un autre, ID., II.
Les hommes et les femmes conviennent rarement sur le mérite d'une femme ; leurs intérêts sont trop différents, ID., III.
Il ne faut rien exagérer, ni dire des cours le mal qui n'y est point : l'on n'y attente rien de pis contre le vrai mérite que de le laisser quelquefois sans récompense ; on ne l'y méprise pas toujours, quand on a pu une fois le discerner, on l'oublie, ID., VIII.
Qui peut, avec les plus rares talents et le plus excellent mérite, n'être point convaincu de son inutilité, quand il considère qu'il laisse, en mourant, un monde qui ne se sent pas de sa perte, et où tant de gens se trouvent pour le remplacer ?, ID., II.
Un mérite paisible, mais solide, accompagné de mille vertus, ID., III.
Il ne voulut point que ce qui appartenait au mérite lui pût être disputé par l'argent, rival trop dangereux et trop accoutumé à vaincre, FONTEN., Fagon.
Le mérite est un sot, si l'argent ne l'escorte, MONTFLEURY, Fem. juge et part. II, 4.
Ces hommes ne se rendent d'ordinaire sur le mérite d'autrui qu'à la dernière extrémité, VAUVENARGUES, Conseils à un jeune homme.
Il est plus nécessaire, pour vivre en paix, de cacher son mérite que ses défauts, COMTE DE CAYLUS, (GROSLEY), Oeuv. t. XII, p. 197, dans POUGENS.
Le mérite a sa pudeur comme la chasteté, DUCLOS, Consid. moeurs, 3.
Il se trouvait en ce moment dans cette heureuse position où le mérite peut espérer une indulgence qu'il n'éprouve qu'une fois et même qu'il n'éprouve pas toujours, CONDORCET, Haller.
Vanter sa race, c'est louer le mérite d'autrui, Mme DE LAMBERT, Avis d'une mère à son fils.
Avoir du mérite, avoir des qualités, du talent. 
Ma soeur a du mérite, elle est aimable et belle, TH. CORN., Ariane, II, 4.
Théramène était riche et avait du mérite ; il a hérité, il est donc très riche et d'un très grand mérite, LA BRUY., VII.
De mérite, se dit des personnes qui ont du mérite. 
Nommez cet ecclésiastique de mérite, que vous dites avoir assisté à cette assemblée...., PASC., Prov. XVI.
Chrysanthe, homme opulent et impertinent, ne veut pas être vu avec Eugène, qui est homme de mérite, mais pauvre, il croirait en être déshonoré, LA BRUY., VI.
Les personnes de mérite et de service sont utiles aux rois, ID., XI.
Parmi les officiers de l'armée, on voyait des gens de mérite, HAMILT., Gramm. 2.
Madame la maréchale d'Albret était une personne de mérite sans esprit, MADAME DE CAYLUS, Souvenirs, p. 17, dans POUGENS.
Du premier mérite, qui est au premier rang par son mérite. 
Il [Scipion] avait toujours auprès de lui des savants du premier mérite, comme Panétius et Polybe, qui l'accompagnaient même dans ses campagnes, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, XI, 2e part. p. 668, dans POUGENS.
Au plur. Ces deux hommes ont des mérites différents. 
Que si ton heur était pareil à tes admirables mérites, MALH., III, 2.
Qu'il ne vante donc plus ses mérites frivoles, CORN., Pomp. I, 1.
Demeurez avec moi d'accord de vos mérites, ID., la Veuve, II, 4.
Dans le monde on voit tous les jours des mérites médiocres l'emporter sur des mérites éclatants, BOURDAL., Myst. Ascens. de J. C. t. I, p. 403.
Si la réputation et la vertu pouvaient dispenser d'une loi commune, l'illustre et la vertueuse Julie vivrait encore avec son époux ; ce peu de terre que nous voyons dans cette chapelle couvre ces grands noms et ces grands mérites, FLÉCH., duc de Montausier.
On lui dut [à Patru] l'ordre, la clarté, la bienséance, l'élégance du discours, mérites absolument inconnus avant lui, VOLT., Louis XIV, 32.
Molière fut, si on ose le dire, un législateur des bienséances du monde ; je ne parle ici que de ce service rendu à son siècle, on sait assez ses autres mérites, ID., ib. 32.

5° Ce qu'une chose a de digne d'éloge. Le mérite du style. Cette pièce n'est pas sans mérite. 
On ôte du mérite aux bienfaits qu'on retarde, ROTR., Bélis. II, 10.
Et sans considérer quel sera le loyer D'une action de ce mérite, LA FONTAINE, Fabl. VI, 13.
Si, pour faire un système, on peut poser toutes sortes de principes, prendre les plus absurdes comme les plus évidents, et faire une complication de causes sans raison, quel mérite peut-il y avoir dans des ouvrages de cette espèce ?, CONDILLAC, Traité des syst. ch. 3.
Je préférai toujours à ce mérite faux des politesses vaines La grossière vertu des moeurs républicaines, VOLT., Tancr. I, 2.
Le mérite de la difficulté surmontée est quelque chose, ID., Lett. Mme Denis, 22 août 1750.

6° Habileté, talent. 
On cherche les rieurs ; et moi je les évite ; Cet art veut sur tout autre un suprême mérite, LA FONT., Fabl. VIII, 8.
Il [le chevalier de Grignan] est bon juge du mérite de la guerre [mérite militaire], SÉV., 18 juill. 1690.

7° Mérite, les gens de mérite. Honorer le mérite. 
Affable à tous avec dignité, elle savait estimer les uns, sans fâcher les autres ; et, quoique le mérite fût distingué, la faiblesse ne se sentait pas dédaignée, BOSSUET, Duch. d'Orl.
On l'a dit au singulier pour signifier un homme de mérite. 
Et l'on peut pour époux refuser un mérite Que pour adorateur on veut bien à sa suite, MOL., F. sav. I, 1.

8° Fig. Importance, en parlant d'une chose. 
Il a vu cet homme que je vous ai dit qui est habile [un médecin], et qui le traite actuellement selon le mérite de ce mal, SÉV., 6 oct. 1680.

9° Terme de marine. Apostille favorable portée sur le congé d'un marin, ou à côté de son nom sur les matricules.

10° Mérite militaire, nom d'un ordre fondé par Louis XV.

REMARQUE
On dit un homme de mérite, on dit aussi le mérite d'un ouvrage ; mais on ne dit pas un ouvrage de mérite.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Helas ! se nus [nuls] se doit sauver [faire son salut] dolans, Dont doit par droit ma merite estre grans, Car plus dolans ne s'en part nus de France, QUESNES, Romanc. p. 96.
Ainçois le donne [ton coeur] en don tout quite : Si en auras greignor [plus grand] merite, , la Rose, 2264.
Si vous rens graces et merites De la bonté que vous me dites, , ib. 2821.
Pechié porte sa peine et bien fait sa merite, J. DE MEUNG, Test. 209.
Diex l' [lui] en rendra encore, sachez, tout son merite [tout ce qu'elle mérite], , Berte, LIV.
XIVe s. 
À cely doit on rendre graces et merites, qui est souverain de tous les rois, , Chr. de St Denis, t. I, f° 17.
Si ceste oppinion estoit vraye que toutes choses adviendroient de necessité selon la constellation des corps celestes, nul n'auroit merite, , Songe du vergier, I, 171.
XVe s. 
Bienfait ne se doit sans merite [recompense] passer, , Perceforest, t. V, f° 82.
XVIe s. 
Croire est de don, non point de merite, CALV., Inst. 451.
Dieu applique le loyer au merite, et la peine au demerite, AMYOT, Moral. Épît. 11.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. merit, merite ; cat. merit ; esp. port. et ital. merito ; du lat. meritum, chose méritée. L'espagnol et l'italien, qui ont l'accent sur me, viennent du latin meritum, qui a l'accent sur la même syllabe ; mais le provençal et le français font difficulté d'abord pour la forme : l'accent est déplacé ; puis pour le sens : mérite y signifie récompense ; tout porte à croire qu'il faut y voir un substantif tiré du participe meri, de l'ancien verbe merir, qui, tout en venant du latin mereri, avait pris le sens de récompenser. Le sens primitif de mereri est avoir en partage.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MÉRITE. Ajoutez :

11° Terme juridique. Valeur d'un acte judiciaire. La cour reçoit un tel opposant en la forme au jugement de tel jour et statuant au fond sur le mérite de son opposition....

HISTORIQUE
Ajoutez : XIIe s. 
Li queiz [leque] voirement de choses estoit poures, mais de merites fut il riches, , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 212.

_____

MÉRITER
	mé-ri-té v. a.

1° Être digne de, en parlant des personnes. 
Et concevez enfin des voeux plus élevés, Pour mériter les biens qui vous sont réservés, CORN., Nicom. I, 2.
Je m'en vais seul au temple où leur hymen s'apprête, Où vous n'osez aller mériter ma conquête, RAC., Andr. IV, 3.
Vous méritiez, ma fille, un père plus heureux, ID., Iphig. II, 3.
L'on croit mériter les bons succès, mais n'y devoir compter que fort rarement, LA BRUY., XI.
Mériter de, avec l'infinitif. Il mérite d'être protégé. 
Plus vous me commandez de vous être infidèle, Madame, plus je vois combien vous méritez De ne point obtenir ce que vous souhaitez..., RAC., Bajaz. II, 5.
Mériter que, avec le subjonctif. 
Songeons que ce sacrifice [la messe].... serait inutile à la reine, si elle n'avait mérité par sa bonne vie que l'effet en pût passer jusqu'à elle, BOSSUET, Mar.-Thér.
Mériter une femme, l'obtenir en raison de son mérite. 
Pendant que tant de naissance, tant de biens, tant de grâces qui l'accompagnaient lui attiraient les regards de toute l'Europe, le prince Édouard de Bavière.... la mérita, BOSSUET, Anne de Gonz.
Absolument, mériter beaucoup, être digne de récompense par ses talents par ses services. Cet homme mérite beaucoup.
Bien mériter de, rendre de grands services à. 
On coupait la tête à un vieillard vénérable, lorsque j'arrivai à la Haie ; c'était la tête chauve du premier ministre Barnevelt, l'homme qui avait le mieux mérité de la république, VOLT., Scarmentado.
Ah ! Wallstein de nous deux avait bien mérité, BENJ. CONST., Wallstein, II, 8.
Il a bien mérité de la patrie, mention que la Convention et la Constituante de 1848 décernaient comme une suprême récompense à des armées victorieuses ou à des hommes qui s'étaient signalés par quelque grand service.
On dit aussi quelquefois mériter tout seul au sens de bien mériter. 
Descartes a mérité de l'astronomie pour avoir découvert la force centrifuge, BAILLY, Hist. de l'astron. mod. IV, § 20.

2° En mauvaise part, encourir, attirer sur soi. Mériter une punition. 
Il est bien plus juste de conserver à tant de personnes que vous avez décriées la réputation de piété qu'ils ne méritent pas de perdre, que de vous laisser la réputation de sincérité que vous ne méritez pas d'avoir, PASC., Prov. X.
Hélas ! si jeune encore Par quel crime ai-je pu mériter mon malheur ?, RAC., Esth. I, 5.
Ils [les enfants] savent précisément et mieux que personne ce qu'ils méritent [en fait de châtiment], et ils ne méritent guère que ce qu'ils craignent, LA BRUY., XI.

3° Il se dit des choses qui font obtenir quelque grâce, quelque récompense. Cette action mérite récompense. 
Et cette ressemblance, où son courage aspire, Mérite mieux que toi de gouverner l'empire, CORN., Héracl. I, 2.
Il [Coligny] appelait de loin le jeune Téligny ; Téligny, dont l'amour a mérité sa fille, VOLT., Henr. II.
Cette nouvelle mérite confirmation, elle a besoin d'être confirmée.

4° Absolument. Avoir du mérite, être digne. 
Le plus grand des maux est les guerres civiles ; elles sont sûres si on veut récompenser les mérites ; car tous diront qu'ils méritent, PASC., Pens. V, 3, éd. HAVET.
Être méritoire. 
Plus elle [la mort] est volontaire, et plus elle mérite, CORN., Poly. II, 6.
Ce ne sont ni les austérités du corps, ni les agitations de l'esprit, mais les bons mouvements du coeur qui méritent, PASC., Lett. à Mlle Roannez, 6.

5° Mériter quelque chose à quelqu'un, se dit de ce qui nous fait obtenir quelque avantage. 
Sa justice, sa prudence, la facilité qu'il apportait aux affaires, lui méritaient la vénération et l'amour de tous les peuples, BOSSUET, le Tellier.
Jésus-Christ, pour nous mériter la rémission de nos crimes..., ID., 3e sermon, Passion, 2.
Comment voulez-vous qu'Érophile, à qui le manque de parole, les mauvais offices, bien loin de nuire, ont mérité des grâces et des bienfaits...., LA BRUY., XI.
En mauvaise part. 
Avant que de César la trame soit coupée, Il faut que son orgueil lui mérite aux enfers Tout ce qu'on lui prépare et d'opprobre et de fers, BRÉBEUF, Phars. VI.

6° Être assez important pour.... en parlant soit des choses, soit des personnes. 
Ce que le prince fit ensuite mériterait d'être raconté à toute la terre, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Examinons ce bruit, remontons à sa source ; S'il ne mérite pas d'interrompre ma course, Partons...., RAC., Phèdre, II, 6.
Si ton sang méritait qu'on daignât le répandre...., VOLT., Oedipe, III, 4.
Il ne méritait pas de tomber sous ma main, ID., Sémiram. V, 8.

7° Se mériter, v. réfl. Être mérité. 
....Ces bienfaits dont j'ose me vanter, Par des vers immortels ont dû se mériter, BOILEAU, Ép. V.

8° Être dignes l'un de l'autre. 
Par des droits secrets que le ciel avait décidés, la princesse du monde la plus parfaite [la jeune Marie-Thérèse] appartenait déjà au plus grand des rois [le jeune Louis XIV] ; ils travaillaient, sans y penser, à se plaire et à se mériter l'un l'autre, FLÉCH., Mar.-Thér.

REMARQUE
J. J. Rousseau écrit : Les petits événements de mon voyage ne méritent pas, madame, de vous en occuper, Lett. à Mme de Boufflers, 5 avr. 1766. La phrase est incorrecte ; il faut : que vous vous en occupiez.

SYNONYME
MÉRITER, ÊTRE DIGNE. On a essayé d'établir la synonymie entre ces deux expressions, en disant que mériter se rapportait aux actes, et être digne aux qualités. Mais, en examinant les emplois divers, on n'aperçoit aucune nuance sensible entre mériter et être digne ; l'usage les confond sans cesse.

HISTORIQUE
XVe s. 
Sans en rien l'avoir merité, COMM., V, 18.
Vous me pourrez dorenavant très bien servir ; à mon pouvoir, vous le meriterai, LOUIS XI, Nouv. XII.
XVIe s. 
En close main, à regret estendue, Don ne merite, et grace est confondue, J. MAROT, V, 193.
Cestuy Jason avoit bien merité Estre des preux, ID., V, 289.
[Livre] non sans bien grande et meritée recommandation, MONT., I, 206.
Il avoit bien merité la honte que l'on luy avoit faitte, AMYOT, Flamin. 37.
Nous les [les acteurs] voyons ès theatres ne plorer ny ne rire pas à leur plaisir quand ilz veulent, ains quand la matiere de ce qu'ilz recitent le requiert et le merite, ID., Démosth. 31.

ÉTYMOLOGIE
Mérite.

_____

MÉRITOIRE
	mé-ri-toi-r' adj.

1° Attirant des mérites, digne d'être récompensé, en parlant des choses. Il est méritoire de pardonner les injures. 
Et je croirais, en le volant, faire une action méritoire, MOL., l'Av. II, 1.

2° Particulièrement. Qui attire la miséricorde divine. 
Quand mes prières seraient inutiles pour les morts, elles seront toujours méritoires pour moi, BOURDAL., Commémorat. des morts, Myst. t. II, p. 498.
Rendre nos souffrances méritoires, MASS., Avent, Afflict.
C'est un acte très méritoire aux Indes de prier Dieu dans l'eau courante, MONTESQ., Esp. XXIV, 26.
Le prêtre boit dans le vin pur le sang méritoire de l'agneau, CHATEAUBR., Génie, I, I, 7.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Riens, quant à pardurable gloire, N'estoit, devant croix, meritoire, J. DE MEUNG, Tr. 674.
XVIe s. 
À Rome entra sur le char de victoire, Où il receut triumphe meritoire, J. MAROT, V, 210.
Les jesuites qui apeloient acte meritoire de tuer les tyrans, D'AUB., Hist. III, 339.
Les bonnes oeuvres sont meritoires des graces que Dieu nous confere en ceste vie, mais la vie éternelle est loyer de la seule foi, CALV., Inst. 623.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. meritori ; esp. et ital. meritorio ; du lat. meritorius, de meritum, mérite.

_____

MERL
	mèrl s. m.
Substance calcaire marine formée de concrétions dures, irrégulières, mamelonnées, à ramifications vermiculaires, toujours mélangée accidentellement de débris de coquilles ; cette substance est un produit excrété par les polypiers lithophytes, et particulièrement par le millepora calcarea de Lamarck ; on distingue le merl blanc qui est gris-verdâtre, et le rose qui est blanc-rosé, ISID. PIERRE, Études sur les engrais de mer, p. 153. Le merl, dit aussi mearl, marl, sable vermiculaire, sert en Bretagne à l'engrais des terres.

ÉTYMOLOGIE
Merl ou merle, forme provinciale de marne (voy. MARNE 1).

_____

MERLE
	mèr-l' s. m.

1° Oiseau de l'ordre des passereaux (genre turdus), dont une espèce, le merle noir à bec jaune, est commune en France. 
Le ramage naturel du merle solitaire est très doux, très flûté, mais un peu triste, comme doit être le chant de tout oiseau vivant en solitude, BUFF., Ois. t. VI, p. 41.
Parmi les fleurs J'entends les gais pinsons et les merles siffleurs, V. HUGO, Floréal (Châtiments, VII, 14).
Il siffle comme un merle, il siffle très bien.
Fig. Jaser comme un merle, parler beaucoup.
Fig. Franc comme un merle, très franc.
Fig. et familièrement. Fin merle, homme adroit, rusé drôle, rusé compère ; locution qui vient de la défiance qu'a le merle des piéges et des chasseurs. 
Que voilà un fin merle !, VADÉ, Nicaise, SC. 18.
Fig. Un vilain merle, un homme désagréable. 
Palsangué ! votre père est un vilain merle, DANCOURT, Eaux de Bourbon, SC. 21.
Fig. C'est un dénicheur de merles, se dit d'un homme habile à rechercher ce qui peut lui être agréable ou utile, et adroit à en profiter.
À d'autres, dénicheur de merles, se dit à une personne à qui l'on ne se fie pas.

2° Merle blanc, merle qui de noir devient blanc ; ce qui est une rareté. 
Quoique le merle ordinaire soit l'oiseau noir par excellence, et plus noir que le corbeau, cependant on ne peut dire que son plumage ne prenne quelquefois du blanc, et que même il ne change en entier du noir au blanc, BUFF., Ois. t. VI, p. 11.
Le mont Cyllène, qui s'élève avec majesté au-dessus des montagnes de l'Arcadie, et dont la hauteur perpendiculaire peut s'évaluer à quinze ou vingt stades ; c'est le seul endroit de la Grèce où se trouve l'espèce des merles blancs, BARTHÉL., Anach. ch. 52.
Fig. Si vous faites cela, je vous donnerai un merle blanc, se dit pour défier quelqu'un de faire une chose qu'on regarde comme impossible. 
Si tout le monde était comme moi, vous trouveriez plutôt un merle blanc qu'un amoureux, MARIVAUX, Double inconst. I, 6.
Rare comme un merle blanc, très rare.

3° Grand merle de montagne, le merle à plastron.
Merle d'eau, oiseau qui a été rangé dans le genre étourneau ou dans le genre bécasseau.
Merle rose. 
Aldovrande, qui a parlé le premier des merles couleur de rose, dit seulement qu'ils paraissent quelquefois dans les campagnes des environs de Bologne, où ils sont connus des oiseleurs sous le nom d'étourneaux de mer, BUFF., Ois. t. VI, p. 27.
Merle viscivore, nom d'une draine dite aussi vergnette.

4° Merle ou merlot, poisson du genre labre.

PROVERBE
Faute de grives on prend, on mange des merles, c'est-à-dire parce qu'on n'a pas le meilleur, ce n'est pas une raison de dédaigner le bon.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ce fu un jour de mai que chascuns oisiaus crie, Que li rosignaus chante et la merle et la pie, , Ch. d'Ant. I, 693.
Melles i avoit et mauvis, Qui baoient à sormonter Ces autres oisiaus par chanter, , la Rose, V. 638.
XVIe s. 
Les merles, les corbeaux, les pies, les perroquets, nous leur apprenons à parler, MONT., II, 172.

ÉTYMOLOGIE
Wall. miel, loriot ; bourg. marle, merle ; norm. melle ; picard, ormerle, eurmerle, ermele ; prov. merle, s. m. ; cat. merla ; esp. mierla, mirlo ; port. merlo, melro ; ital. merlo, merla ; du lat. merula.

_____

MERLETTE
	mèr-lè-t' s. f.

1° Terme de blason. Oiseau représenté sans bec et sans pieds. Il porte d'or à trois merlettes de sable.

2° Femelle du merle.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de merle.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MERLETTE. Ajoutez :

PROVERBE
C'est l'histoire du merle et de la merlette, se dit à propos d'une querelle sans importance qui s'élève en quelque sorte périodiquement et toujours sur le même sujet. Le Grand Dictionnaire du XIXe siècle de P. Larousse l'explique ainsi : Un paysan et sa femme, s'apprêtant à célébrer la fête du saint patronal avec un plat de merles, se disputèrent pour savoir si c'étaient des merles ou des merlettes, et tous les ans, à la même date, la querelle recommença avec coups de bâton, jusqu'à la mort du mari.

_____

MERLIN
	mèr-lin s. m.

1° Long marteau ou espèce de massue dont les bouchers se servent pour assommer les boeufs.

2° Espèce de hache à fendre le bois.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Serpes, haches ou merlins, , Nouv. coust. génér. t. II. p. 1096.

ÉTYMOLOGIE
Origine incertaine. Scheler le tire de marculinus, diminutif fictif latin de marculus, marteau, mais les intermédiaires manquent.

_____

MERLINE
	mèr-li-n' s. f.
Espèce de serinette plus grave que la serinette ordinaire : on s'en sert pour apprendre des airs aux merles.

ÉTYMOLOGIE
Merle.

_____

MERLON
	mèr-lon s. m.
Terme de fortification. La partie du parapet qui est entre deux créneaux ou deux embrasures. Le seul ordre que je vis donner fut de raser les merlons de la batterie de la Hougue, dont l'usage est de couvrir les canons, Docum. inéd. sur l'Histoire de France, Mém. de N. J. Foucault, p. 292.
Demi-merlon, l'espace compris entre une embrasure et l'extrémité de l'épaulement ou de la batterie.

ÉTYMOLOGIE
Est-ce merle, par une vague comparaison des créneaux et des entre-deux avec un merle perché ? On disait dans l'ancien français merlet.

_____

MERLOT
	mèr-lo s. m.
Cépage très productif.

_____

MERLUS
	mèr-lû s. m.
Poisson de mer qu'on appelle merluche, quand il a été séché. 8 sols sur le cent de pièces de merlus et morue sèche.... 40 sols sur cent de pièces de morue verte en pile, Déclaration du Roi, 16 fév. 1635.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Merlus est fait, ce semble, de morue, , Ménagier, II, 5.
XVe s. 
Pour ne perdre l'eau salée Du merlut quant il bouilloit, De la souppe il en faisoit, Dont il passoit la journée, BASSEL., Vau de Vire, 44.
XVIe s. 
Le stocphis et merlu bien detrampez et dessalez, PARÉ, XX, 35.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. merlus ; ital. merluzzo ; d'après Ménage, du lat. maris luscius, brochet de mer.

_____

MERLUT
	mèr-lu s. m.
Peaux en merlut, les peaux de bouc, de chèvre et de mouton, en poil et en laine, qu'on a fait sécher sur une corde, pour les garantir de corruption, jusqu'à ce qu'elles soient passées en chamois, en mégie, ou en maroquin.

ÉTYMOLOGIE
Fausse orthographe pour merlus ; le merlut étant dit ainsi par comparaison avec le merlus séché.

_____

MÉROLOGIE
	mé-ro-lo-jie s. f.
Terme didactique. Traité des parties simples ou élémentaires.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant partie et traité.

_____

MÉROU
	mé-rou s. m.
Poisson de la Méditerranée (genre serran, famille des percoïdes).

_____

MERRAIN
	mè-rin s. m.

1° Bois fendu en planches et propre à différents ouvrages. Où ledit droit de sol pour livre est établi sur le bois, tant merrain qu'à brûler, Règlement général sur les aides, 12 oct. 1624.
Bois préparé pour faire les douves des tonneaux.

2° Terme de vénerie. La matière de la perche et du bois du cerf. 
Le merrain gros et bien perlé, avec grand nombre d'andouillers forts et longs, BUFF., Quadrup. t. II, p. 40.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li reis Yram enveiad messages al rei David... e enveiad lui mairen de cedre, e charpentiers, e taillurs de pierre, , Rois, p. 137.
XIIIe s. 
Helas ! quant je regart mon estat premerien, Comment Diex me fist home quant je n'estoie rien, Et de si vil matere et de si vil merrien, Bien devroie amer Diex au mains au deerien [à la fin], J. DE MEUNG, Test. 241.
Il ne sera jà si soutis [habile] maistres qui de tant de marrien seust faire un vaissel...., BRUN. LATINI, Trés. p. 111.
XIVe s. 
Mais de merriens pesanz sur les creneaux posez Avoit on nostre gent laidement ravalez, , Guesclin. 8271.
XVe s. 
En ce temps, les eaues furent merveilleusement grandes... et des villaiges feurent plusieurs petites maisons comme abbatues, et en venoit le marrin aval l'eaue, JUVÉNAL DES URSINS, Charles VI, 1405.
L'en voit les cerfs naturelment muer L'an une fois le merien..., E. DESCH., Poésies mss, f° 327.
XVIe s. 
Bestial à pied fourché, et bois merrien, , Déclar. du roi, 23 janv. 1598.

ÉTYMOLOGIE
Wallon mairain ; provenç. mairam ; du bas-lat. materiamen, derivé du lat. materia, bois (voy. MATIÈRE).

_____

MERSION
	mèr-sion s. f.
Terme didactique. Action de plonger dans. 
Ni nous ni les prétendus réformés n'écoutons les anabaptistes, qui tiennent la mersion essentielle et indispensable [au baptême], BOSSUET, Commun. sous les deux esp. II, 1.

ÉTYMOLOGIE
Lat. mersionem, de mergere, plonger, venant du rad. sanscr. marj, nettoyer, essuyer, mais dont le sens primitif paraît être mouiller.

_____

MERVEILLE
	mèr-vè-ll', ll mouillées, et non mèr-vè-ye s. f.

1° Chose qui cause de l'admiration. 
La valeur de son père, en son temps sans pareille, Tant qu'a duré sa force, a passé pour merveille, CORN., Cid, I, 1.
La plus rare merveille, Quand l'esprit la connaît, ne surprend plus l'oreille, ROTR., St-Genest, I, 7.
Mais de nous charmer les oreilles Par sa merveille des merveilles, Cela ne se peut nullement, BERTELOT, Contre Malherbe, dans l'éd. de Ménage, p. 498.
Il ne faut jamais dire aux gens : Ecoutez un bon mot, oyez une merveille ; Savez-vous si les écoutants En feront une estime à la vôtre pareille ?, LA FONT., Fabl. XI, 9.
Paroles font en amour des merveilles, LA FONT., Orais.
De la moindre vétille il fait une merveille, MOL., Mis. II, 5.
Faute de cette connaissance [de l'agrément, en poésie], on a inventé de certains termes bizarres : siècle d'or, merveille de nos jours, et on appelle ce jargon beauté poétique, PASC., Pens. VII, 25, éd. HAVET.
Quelle partie du monde habitable n'a pas ouï les victoires du prince de Condé et les merveilles de sa vie ?, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Élevant son esprit aux choses invisibles de Dieu par les merveilles visibles de la nature, FLÉCH., Lamoign.
Le public, enrichi du tribut de nos veilles, Croit qu'on doit ajouter merveilles sur merveilles, BOILEAU, Épître VI.
Lorsque, dans les âges suivants, l'on parlera avec étonnement des victoires prodigieuses et de toutes les grandes choses qui rendront notre siècle l'admiration de tous les siècles à venir, Corneille, n'en doutons point, Corneille tiendra sa place parmi toutes ces merveilles, RAC., Rép. au disc. de récept. de Th. Corneille.
Les grands et les puissants de Pologne, frappés des merveilles que la renommée répand de lui en tous lieux, MASS., Or. fun. Conti.
Je vis près d'Apollon, à son autel de pierre, Un palmier, don du ciel, merveille de la terre, A. CHÉN., l'Aveugle.
Là, près des ruches des abeilles, Arachné tisse ses merveilles, LAMART., Harm. II, 9.
Les sept merveilles du monde, les sept monuments les plus célèbres dans l'antiquité, à savoir les pyramides d'Égypte, les murailles et les jardins suspendus de Babylone, le temple de Diane à Éphèse, celui de Jupiter Olympien à Pise en Élide, le tombeau qu'Artémise fit élever pour Mausole, son mari, le phare d'Alexandrie, et le colosse de Rhodes. 
Ainsi fut achevée la ruine de ce tombeau [de Mausole], la dernière des trois merveilles dont l'Asie s'enorgueillissait ; car le temple de Diane à Éphèse et le colosse consacré au soleil à Rhodes avaient depuis longtemps disparu, SAINTE-CROIX, Instit. Mém. hist. et litt. anc. t. II, p. 380.
Par exagération. C'est une des sept merveilles du monde, se dit d'un superbe édifice, ou de quelque autre chose semblable, étonnante en son genre.
On dit de même : c'est la huitième merveille du monde.
Familièrement. Ce n'est pas grande merveille, ou, par ironie, voilà une belle merveille, ou, elliptiquement, belle merveille, belle merveilles, se dit pour rabaisser une chose, une action que quelqu'un veut faire passer pour admirable. 
Belles merveilles ! assembler des voleurs, des scélérats, se faire chef de bandits, FÉN., Dial. des morts anc. dial. 8.
Être la merveille de, exciter l'admiration. 
Cette princesse est toujours la merveille de la cour, BOSSUET, Lett. quiét. 497.
La cour ne le retint guère, quoiqu'il en fût la merveille, ID., Louis de Bourbon.
Cet État sera la merveille de l'Hespérie, FÉN., Tél. XXII.
Que le corps de ville [de Paris] demande seulement permission de mettre une taxe modérée et proportionnelle sur les habitants.... que les projets [d'embellissement] soient reçus au concours, que l'exécution soit au rabais, il sera facile de démontrer qu'on peut, en moins de dix ans, faire de Paris la merveille du monde, VOLT., Pol. et lég. Embell. de Paris.
Cette femme dont tout le monde parlait, et dont on ne connaissait pas le véritable nom, parut à lord Nelvil l'une des merveilles du singulier pays qu'il venait voir, STAËL, Corinne, II, 1.
C'est une merveille.... c'est merveille de.... que de.... c'est-à-dire c'est une chose extraordinaire de.... ou que de.... C'est une merveille de faire cela, ou que de faire cela. 
C'était merveille de le voir, Merveille de l'ouïr..., LA FONT., Fabl. VIII, 2.
Vous connaissez la manoeuvre des uns et des autres, que c'est une merveille, HAMILT., Gramm. 5.
C'est merveille que, avec le subjonctif. 
[Il] Court à son compagnon, lui dit que c'est merveille Qu'il n'ait eu seulement que la peur pour tout mal, LA FONT., Fabl. V, 20.
Ce n'est pas merveille de, ce n'est pas merveille que.... avec le verbe au subjonctif, ce n'est pas merveille si.... c'est-à-dire il n'y a pas lieu de s'étonner. Ce n'est pas merveille qu'il ait échoué. 
Ce n'est pas merveille, s'il faut une force assez sensible, DESC., Mondes, 3.
Ce n'est donc pas merveille si les peuples faisaient moins de cas des nouveaux oracles que des anciens, FONTEN., Oracl. I, 11.
Puisque vous logez chez un médecin, ce n'est pas merveille que vous soyez malade, VOLT., Lett. Thiriot, 8 oct. 1760.
Pour elle, ce n'est pas merveille De troubler l'ordre de mes jours, BÉRANG., Print. et aut.
Familièrement. Faire merveilles, faire des merveilles, se distinguer d'une façon extraordinaire. 
Si tu le fais [si le Seigneur conseille le roi], Seigneur, il fera des merveilles, MALH., II, 1.
Ma Chimène, il est vrai qu'il a fait des merveilles, CORN., Cid, IV, 2.
Vous faites des merveilles, MOL., Bourg. gent. II, 3.
Vous avez fait des merveilles d'écrire à Mme de Lavardin, SÉV., 77.
L'on dit que, dans le passage du Rhin, le chevalier de Grignan fit encore des merveilles de valeur et de prudence, ID., 206.
Vous savez toutes les merveilles qu'on a faites sur les Turcs [qui venaient d'être battus], ID., 2 sept. 1687.
Elle [votre cousine] y a fait merveilles, ID., à Bussy, 15 janv. 1687.
Mme la Dauphine fait merveilles, et tout le monde en est content, MAINTENON, Lett. à, M. d'Aubigné, 3 oct. 1684.
Faire des merveilles à, produire un excellent effet à ou sur. 
Hier, le remède de l'Anglais avait fait des merveilles, SÉV., 413.
Les eaux m'ont fait des merveilles, ID., 24 sept. 1677.
Faire des merveilles à, faire un excellent accueil à. 
Mme de Schomberg me fait des merveilles, et son mari à mon fils, ID., 29 juill. 1676.
Je fus hier avec Mme de Coulanges au Palais-Royal.... Madame me fit des merveilles d'abord ; mais, quand l'abbé de Chavigny fut entré, mon étoile pâlit visiblement, ID., 25 juin 1677.
Se faire merveilles, se faire mille amitiés l'un à l'autre. 
Praslin et le chevalier de Montfort se firent merveilles, SAINT-SIMON, 13, 149.
Faire merveille, se dit des choses qui produisent un bel effet, qui plaisent infiniment. Un ruisseau qui fait merveille dans le paysage.
Dire des merveilles de, dire merveilles de, vanter extraordinairement. 
On en disait merveilles, LA FONT., Faucon.
On dit des merveilles de notre bon pape, SÉV., 325.
M. le chancelier me dit hier des merveilles de votre conduite, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 18 déc. 1695.
Dire merveilles de sa santé devant des infirmes, LA BRUY., V.
Dire merveilles, dire des merveilles, écrire des merveilles, dire, écrire des choses charmantes. 
Elle [Mlle de la Vallière entrant aux Carmélites] a fait couper ses beaux cheveux.... elle caquète et dit merveilles ; elle assure qu'elle est ravie d'être dans une solitude, SÉV., avril ou mai 1674.
Le roi écrivit hier ici des merveilles, BOSSUET, Lett. quiét. 78.
Crier à la merveille, exprimer vivement son admiration. 
[Le pacha fixant un maximum fort bas sur les comestibles] le peuple crie à la merveille, mais les marchands ferment leurs boutiques, CHATEAUBR., Itin. 5e partie.
On dit dans le même sens : crier merveille. 
....Un amas de vains admirateurs.... prompts à crier merveille, BOILEAU, Art p. IV.
Fig. Promettre monts et merveilles, promettre merveilles, faire de très grandes promesses. 
Elle fait amitié, leur promet des merveilles, CORN., Médée. I, 1.
Conter monts et merveilles, conter merveilles, conter des merveilles de, faire des récits qui excitent l'admiration pour. 
Qu'il conte merveilles à ceux qui l'écoutent, de l'éloquence attique, BALZ., Socrate, disc. 2.
Ce fut un passe-temps de l'entendre conter Monts et merveilles de la dame, LA FONT., Fiancée.
Ils contaient des merveilles des périls de cette expédition, HAMILT., Gramm. 11.

2° Personne qui excite l'admiration. 
La voici, la belle Marie, Belle merveille d'Étrurie, MALH., III, 1.
Je sers, je le confesse, une jeune merveille, ID., V, 21.
Je vous réponds que vous en ferez une petite merveille, SÉV., 524.
La princesse de Conti.... est enfant au delà de ce qu'on peut imaginer, et Mme la Dauphine est une merveille d'esprit, de raison et de bonne éducation, ID., 12 avr. 1680.
Soutenir la dignité de merveille entre deux âges où vous m'avez élevée, ID., 24 avr. 1671.
Du théâtre français l'honneur et la merveille, Il [Racine] sut ressusciter Sophocle en ses écrits, BOILEAU, Poésies div. XIX.

3° Chose qui, excitant l'étonnement, paraît dépasser les forces de la nature. 
Par quelle merveille Mon oeil peut-il sitôt démentir mon oreille ?, ROTR., Vencesl. IV, 5.
Les merveilles que Dieu avait opérées en leur pays, BOSSUET, Hist. II, 12.
Quelle merveille de la grâce ! malgré une vocation si peu régulière, la jeune abbesse devint un modèle de vertu, ID., Anne de Gonz.
Une merveille absurde est pour moi sans appas, BOILEAU, Art p. III.
On ne voit plus pour nous ses redoutables mains De merveilles sans nombre effrayer les humains, RAC., Athal. I, 1.
Peuple ingrat ! quoi ! toujours les plus grandes merveilles, Sans ébranler ton coeur, frapperont tes oreilles ?, ID., ib.
Et faites retentir jusques à son oreille De Joas conservé l'étonnante merveille, ID., ib. V, 3.
Tant de merveilles qu'ils [les dieux] ont faites en votre faveur, FÉN., Tél. VII.
Il chante les merveilles des dieux, ID., ib. XIX.
J'oublierai le monde entier pour ne plus m'occuper que des merveilles de votre grâce sur mon âme, MASS., Carême, Lazare.

4° A merveille. loc. adv. Très bien, parfaitement. 
Et Tartufe ? - Tartufe ? il se porte à merveille, Gros et gras, le teint frais et la bouche vermeille, MOL., Tart. I, 5.
Tout allait à merveille ; j'avais obtenu, presque arraché l'estime de tout le monde, J. J. ROUSS., Confess. III.
Au XVIIe siècle on écrivait à merveilles ; c'est l'orthographe du Dictionnaire de l'Académie de 1694. 
Je revins chez la d'Escars admirer encore la beauté de notre linge et de nos étoffes ; tout sera à merveilles, SÉV., 26 août 1676.
Je lui procure.... un bon médecin dont il se trouvera à merveilles, ID., 24 sept. 1677.
À merveille, se dit aussi ironiquement pour exprimer son mécontentement, son indignation.

5° Familièrement. Pas tant que de merveille, pas beaucoup.

6° Merveille à fleurs jaunes, balsamine des bois.
Se dit de plusieurs variétés de fleurs, et particulièrement de tulipes. Merveille d'Amsterdam, de Harlem.
Merveille du Pérou, plante de cette région, dont la merveille consiste en ce qu'elle porte cinq petites fleurs, en forme de cloche, dont chacune est tout à fait différente des autres ; d'autres disent que c'est tout simplement la belle-de-nuit.
Merveille d'hiver, espèce de poire de novembre.

7° S. f. pl. Merveilles, pâtisserie génevoise, rubans de pâte cuits dans le beurre. 
La collation fut composée d'échaudés, de merveilles, J. J. ROUSS., Hél. VI, 10.

REMARQUE
FAIRE MERVEILLE, FAIRE DES MERVEILLES. Faire merveille se dit des choses, et signifie que ces choses font très bien : Cette figure fait merveille dans ce tableau. Faire des merveilles ou faire merveilles se dit des personnes, et signifie que ces personnes ont fait des choses merveilleuses : Cet orateur a fait aujourd'hui des merveilles. Telle est la décision de Laveaux. Mais cette distinction n'est pas observée. 
Ainsi voici des exemples de Mme de Sévigné, où, suivant cette décision, il faudrait faire merveille : Il [le roi] courut un cerf au clair de la lune ; les lanternes firent des merveilles ; le feu d'artifice fut un peu effacé par la clarté de notre amie, SÉV., 46.
Une grande allée où le couchant fait des merveilles, ID., 30 nov. 1689.
En voici d'autres de Corneille et de Molière où il faudrait, suivant la même décision, faire des merveilles ou faire merveilles : Déguisant son nom et cachant sa famille, Il avait fait merveille aux guerres de Castille, CORN., D. Sanche, V, 8.
Au reste, il fait merveille en vers ainsi qu'en prose, Et pourrait, s'il voulait, vous montrer quelque chose, MOL., Fem. sav. III, 5.

HISTORIQUE
XIe s. 
Dist li paiens : merveilles en ai grant, , Ch. de Rol. X.
Ce est merveille que Deus le soufre tant [Roland], , ib. CXXXII.
Non est merveille se Charles ad irur [colère], , ib. CCII.
XIIe s. 
N'est pas merveilles se m'aïr [je m'irrite] Vers amor qui m'a tant grevé, , Couci, III.
XIIIe s. 
Quant li rois Felippes le sot, si en fu merveilles liés [joyeux], , Chr. de Rains, 15.
Moult grans merveille estoit leur biauté à regarder, VILLEH., LXI.
Ce n'estoit pas merveille se li cuers lui douloit, , Berte, XXVIII.
À tant [ils] saillent hors du batel, Et vinrent à Jehan isnel, Cui il voient faire mervelles, , Bl. et Jeh. 4356.
Et disoient que il avoient trouvé merveilles de diverses bestes sauvages et de diverses façons, JOINV., 220.
XVe s. 
Or furent ces trois chevaliers qui merveilles cuidoient faire, plus esbahis que devant, FROISS., II, III, 78.
Batailles mortelles, desolations de plusieurs eglises, citez, villes et forteresses, depopulation de moult de pays, et autres merveilles piteuses à recorder, MONSTRELET, Prologue.
Et n'estoit point de merveilles se le roy en avoit crainte ; car son frere eust esté bien grant, se le mariage eust esté fait, COMM., III, 8.
Avez-vous merveille [êtes-vous surprise], si je le demande ?, LOUIS XI, Nouv. XIX.
XVIe s. 
Jouer à honnestes jeux, comme aux merveilles, aux estats, aux ventes, aux vertus, aux rencontres et autres, YVER, 524.
Ils veulent persuader que leur hierarchie est tant bien ordonnée que merveilles, CALV., Inst. 880.
Homme grand, fort et beau à merveilles, AMYOT, Arist. 34.
Chascun luy rapporta qu'il faisoit merveille de le louer partout, ID., Comm. refréner la colère, 17.

ÉTYMOLOGIE
Bressan, moraville ; bourguig, morvaille ; Berry, marveille ; provenç. meravelha, meravilla ; espagn. maravilla ; portug. maravilha ; ital. maraviglia ; du lat. mirabilia, choses merveilleuses, pluriel neutre de mirabilis, admirable.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MERVEILLE. Ajoutez :

7° Les merveilles ne sont pas particulières à Genève ; on en fait aussi dans la Dordogne.
Les merveilles, dans le langage du pays, ce sont des gâteaux légers et sucrés, , Gaz. des Trib. 7 mars 1876, p. 230, 1re col.

HISTORIQUE
XVIe s.  Ajoutez :
Et la merveille [sorte de plante] un nom bien avenant, J. PELLETIER DU MANS, la Savoye (1572), Chambéry, 1856, p. 294.

_____

MERVEILLEUX, EUSE
	mèr-vè-lleû, lleû-z', ll mouillées, et non mèr-vè-yeû adj.

1° Qui tient de la merveille. 
Et loin de te blâmer, tant que j'aurai de voix, Je pourrai publier tes merveilleux exploits, MAIRET, Mort d'Asdr. II, 3.
Seigneur, cette surprise est pour moi merveilleuse, CORN., Pomp. I, 4.
Je ne sais qui fut ta nourrice ; Mais ton corps me paraît en merveilleux état, LA FONT., Fabl. II, 16.
C'était le temps où elle devait être livrée à elle-même, pour mieux sentir dans la suite la merveilleuse victoire de la grâce, BOSSUET, Anne de Gonz.
De ses traits et des miens le merveilleux rapport Ne saurait envers vous justifier sa mort, QUINAULT, Agrip. II, 4.
Ce cousin des quatre fils Aimon Dont tu lis quelquefois la merveilleuse histoire, BOILEAU, Ép. X.
Et en effet, grand Dieu ! vos serviteurs pourraient-ils mener sur cette terre de malédiction la vie sainte et merveilleuse qu'ils mènent, si vous n'étiez sans cesse avec eux ?, MASS., Paraph. ps. XV, V. 2.
Il se dit aussi des personnes. 
Vous savez comme le roi a donné deux mille livres de pension à Mlle de Scudéry.... elle fut remercier Sa Majesté.... c'était une affaire que de recevoir cette merveilleuse Muse, SÉV., 5 mars 1683.
La Mousse [un cartésien] est fort glorieux d'avoir fait en vous une si merveilleuse écolière, ID., à Mme de Grignan, 20 sept. 1671.
Et les villes, et les montagnes, et les pierres mêmes y parlaient de ces hommes merveilleux, BOSSUET, Hist. II, 3.
Il n'est plus question, à l'heure qu'il est, de savoir si Homère, Platon, Cicéron, Virgile, sont des hommes merveilleux ; c'est une chose sans contestation, puisque vingt siècles en sont convenus : il s'agit de savoir en quoi consiste ce merveilleux, BOILEAU, Longin, Subl. réfl. 7.
Quel sera quelque jour cet enfant merveilleux ?, RAC., Athal. II, 9.
Parut-il jamais un homme plus merveilleux [que Jésus-Christ], plus divin dans ses oeuvres et dans toutes les circonstances de sa vie ?, MASS., Avent, Divinité de J. C.
Par plaisanterie. 
Embrasse-moi, car tu es trop merveilleux, HAMILT., Gramm. 3.
Par ironie. 
Toi qui crois tout savoir, merveilleux Furetière, LA FONT., Épigr. contre Furetière.
Le monde est merveilleux dans ses idées, et prend bien plaisir à se tromper, BOURDAL., Pensées, t. I, p. 418.
Familièrement et par ironie. Vous êtes un merveilleux homme, c'est-à-dire vous êtes un homme étrange, extraordinaire par vos sentiments, par vos manières.

2° Excellent en son espèce. Voilà du vin merveilleux. 
Du Metz avait remarqué dès hier un endroit qu'il prétend merveilleux pour battre la citadelle à revers, PELLISSON, Lett. hist. t. III, p. 212, dans POUGENS.
Ces poulets sont d'un merveilleux goût, BOILEAU, Sat. III.
Voilà donc le fruit de cette éducation merveilleuse dont ton père était si vain !, DIDER., Père de famille, II, 8.

3° S. m. Ce qu'il y a d'excellent. 
Il a du bon et du louable, qu'il gâte par l'affectation du grand et du merveilleux, LA BRUY., XI.
À l'égard de son éducation si vantée, je n'en vois pas le merveilleux, GENLIS, Adèle et Théod. t. III, p. 161, dans POUGENS.

4° Ce qui, dans un événement, dans un récit, s'éloigne du cours ordinaire des choses. 
[Corneille] inspiré d'un génie extraordinaire et aidé de la lecture des anciens, accorda heureusement la vraisemblance et le merveilleux, et laissa bien loin derrière lui tout ce qu'il avait de rivaux, RAC., Disc. pron. à la récept. de Th. Corn.
Le comte, qui n'avait point parlé jusque-là, tant il était frappé du merveilleux de cette aventure...., LE SAGE, Diable boit. ch. 5, dans POUGENS.
Le merveilleux, qui n'est que le faux qui fait plaisir à croire, augmente et croît à mesure qu'il passe par un plus grand nombre de têtes, BUFF., Quadrup. t. VI, p. 6.

5° Ce qui est produit par l'intervention des êtres surnaturels. 
Tite-Live, à qui le merveilleux fait tant de plaisir à raconter, BUFF., Hist. min. Introd. Oeuvr. t. VII, p. 210.
C'est surtout sur le siècle de Thésée que les Grecs se sont plu à répandre un merveilleux qui fait connaître leur esprit et leur caractère, CONDIL., Hist. anc. I, 13.
L'homme aime le merveilleux ; moi-même je me surprends à tout moment sur le point de m'y livrer, DIDER., Opin. des anc. philos. (pythagorisme).
Le merveilleux naturel est pris, si je l'ose dire, sur la dernière limite des possibles.... le merveilleux surnaturel est l'entremise des êtres qui, n'étant pas soumis aux lois de la nature, y produisent des accidents au-dessus de ses forces, ou indépendants de ses lois, MARMONTEL, Élém. litt. Oeuvr. t. VIII, p. 363, dans POUGENS.
L'histoire, assujettie aux lois de la critique, rejetait le merveilleux, BARTHÉL., Anach. Introd. part. II, sect. 3.

6° L'intervention d'êtres surnaturels comme dieux, anges, démons, génies, fées, dans les poëmes et autres ouvrages d'imagination. 
Les poëmes ont plus du merveilleux, quoique toujours invraisemblables ; les romans ont plus du vraisemblable, quoiqu'ils aient quelquefois du merveilleux, HUET, Origine des romans, p. 5.
Le merveilleux même doit être sage ; il faut qu'il conserve un air de vraisemblance, et qu'il soit traité avec goût, VOLT., Ess. poésie ép. ch. 9.
Les poëtes n'ont pas su tirer du merveilleux chrétien tout ce qu'il peut fournir aux muses, CHATEAUB., Génie, II, V, 7.
Merveilleux allégorique, celui où, au lieu de personnages surnaturels, on personnifie les facultés ou les sentiments et on leur suppose une action physique sur ceux qui les possèdent. Le merveilleux allégorique est toujours froid. 
Notre religion est très susceptible d'une espèce de merveilleux que Voltaire a jugé praticable puisqu'il a essayé de le mettre en oeuvre, et il n'a su qu'une fois en tirer parti, LAHARPE, Lycée, III, I, 2.

7° Dans le langage familier, un merveilleux, une merveilleuse, celui, celle qui affecte de belles manières, et qui a beaucoup de prétentions. Un jeune merveilleux. 
Non, tous nos merveilleux près d'elle ont échoué, LANOUE, Coquette corr. I, 1.
Ils aiment beaucoup mieux Dans les sociétés faire les merveilleux, ALEX. DUVAL, Tyran domest. I, 6.
Adjectivement. 
Mon cher marquis, M. le vicomte de Melville est beaucoup trop merveilleux pour moi, GENLIS, Théât. d'éduc. le Voyageur, II, 6.
Merveilleuse pour femme à la mode s'est dit particulièrement sous le Directoire.

HISTORIQUE
XIe s. 
Dist Blancandrins : merveillus hom est Charles, , Ch. de Rol. XXVII.
La bataille est merveilluse et pesant, , ib. CCXLV.
XIIe s. 
Il lui dona un mervellos destrier, , Roncisv. 30.
La bataille est mout merveillose et dure, , ib. 64.
XIIIe s. 
Par foi, fit ele alors, merveille ai egardée [d'une épée fée qui avait tranché une enclume] ; Pour che vueil que soiez merveilleuse apelée, , Doon de Maïence, V. 6924.
Celle berrie [plaine] commençoit à unes tres grans roches merveilleuses qui sont en la fin du monde devers Orient, JOINV., 262.
XVe s. 
Les fortunes de mer sont perilleuses et pernicieuses, et l'air de Portingal chaud et merveilleux, FROISS., II, III, 18.
Les Romains, qui sont merveilleux et traitres, seront maistres et seigneurs, ID., II, II, 20.
Et conceut une très merveilleuse haine contre luy, COMM., III, 2.
XVIe s. 
Il advint, pendant qu'on les bastissoit, un accident merveilleux, AMYOT, Pér. 30.
Les Atheniens firent une merveilleuse responce aux Lacedemoniens, de laquelle Aristide fut auteur, ID., Arist. 25.

ÉTYMOLOGIE
Merveille ; Berry, marveilleux ; bourg. morvouillou ; provenç. meravillos, meravillios ; catal. maravellos ; espagn. maravilloso ; ital. maraviglioso.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MERVEILLEUX. Ajoutez :
Rayure merveilleuse, voy. RAYURE.
Carabine merveilleuse, ancienne carabine rayée qui présentait jusqu'à 133 rayures.

_____

MÉRYCISME
	mé-ri-si-sm' s. m.
Terme de médecine. Affection dans laquelle les aliments, après un séjour plus ou moins long dans l'estomac, sont rapportés dans la bouche pour y être remâchés et être ensuite avalés de nouveau, à peu près comme chez les animaux ruminants.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé d'un verbe grec signifiant ruminer.

_____

MES
MES, plur. de l'adj. possessif mon, ma, voy. MON.

_____

MÉSAIR ou MÉZAIR
	mé-zêr s. m.
Terme de manége. Allure d'un cheval qui tient le milieu entre le terre à terre et les courbettes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
À mesair, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Ital. mezzaria ; de mezzo, mi, demi, et aria, air. Le mot français paraît fait sur l'italien.

_____

MÉSALLIANCE
	mé-za-li-an-s' s. f.
Alliance par mariage avec une personne de condition inférieure. Il a fait une mésalliance. 
La famille manque d'illustration ; mais elle est très ancienne, et l'on ne peut lui reprocher de mésalliances, mérite dont bien peu de maisons peuvent se vanter, GENLIS, Adèle et Théod. t. I, p. 262, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Mes.... préfixe, et alliance.

_____

MÉSALLIER
	mé-za-li-é, je mésalliais, nous mésalliions, vous mésalliiez ; que je mésallie que nous mésalliions, que vous mésalliez
 v. a.

1° Faire faire une mésalliance. Par avarice son père la mésallia.
Fig. Abaisser, dégrader. 
J'aime mieux être seule et dans l'inaction Que de mésallier ma conversation, BOURSAULT, Fables d'Ésope, I, 6.

2° Se mésallier v. réfl. Faire une mésalliance. 
Je ne suis point née avec si peu de noblesse et de bien, que don Carlos, m'ayant épousée, n'eût pu être à couvert des reproches que l'on fait à ceux qui se mésallient, SCARRON, Rom. com. II, 14.
Il y a quatre cents ans que, dans ma famille, nous sommes gueux de père en fils, pour n'avoir pas voulu nous mésallier, DESTOUCHES, Fausse Agnès, I, 1.
Tous ceux qui tirent vanité de leur naissance ne sont pas toujours dignes de se mésallier, DUCLOS, Consid. moeurs, ch. 10.
Fig. et familièrement. S'abaisser, déroger.
Cet homme craindrait de se mésallier, s'il fréquentait ses égaux, quand ils sont moins riches que lui, , Dict. de l'Acad.

ÉTYMOLOGIE
Mes... préfixe, et allier.

_____

MÉSANGÈRE
	mé-zan-jè-r' s. f.
Grosse espèce de mésange.

_____

MÉSARAÏQUE
	mé-za-ra-i-k' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport au mésentère. Les vaisseaux mésaraïques.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Il [l'intestin] a enracinées pluseurs mesaraïques veines qui sont actractives, H. DE MONDEVILLE, f° 26.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec dérivé de mesentère, de moyen, et autre mot grec signifiant intestins grêles.

_____

MÉSATICÉPHALE
	mé-za-ti-sé-fa-l' adj.
Terme d'anthropologie. Crâne mésaticéphale, crâne intermédiaire entre le crâne dolichocéphale et le crâne brachycéphale.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, moyen, dérivé de (voy. MÉSO...), et, tête.

_____

MÉSAVENANCE
	mé-za-ve-nan-s' s. f.
Terme vieilli, mais bon à remettre en usage. Qualité de ce qui est mésavenant.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nous appelons laideur aussi, une mesadvenance au premier regard, MONT., IV, 222.

ÉTYMOLOGIE
Mésavenant.

_____

MÉSAVENIR
	mé-za-ve-nir v. n.
impers. Il se conjugue comme venir. Tourner à mal. Agissez toujours ; il ne peut vous en mésavenir. Il vous en mésaviendra.
Il se conjugue avec l'auxiliaire être.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ains commençai à coarder, Quant de Narcissus me sovint, Cui malement en mesavint, , la Rose, 1526.
Et quiconques le fet à escient, s'il l'en mesavient, c'est à bon droit, BEAUMANOIR, XXXVII, 8.
XVe s. 
S'il m'eust voulu croire, il ne luy fust point ainsi mesadvenu, COMM., VII, 8.
XVIe s. 
Bref il ne luy mesadvint jamais par sa paresse, AMYOT, Anton. et Démétr. 4.

ÉTYMOLOGIE
Mes.... préfixe, et avenir ; provenç. mesavenir ; ital. misavvenire.

_____

MESCOLANCE
	mè-sko-lan-s' s. f.
Terme vieilli et aujourd'hui inusité. Confusion contradictoire. 
Mme d'Elbeuf et sa fille allèrent s'embarquer à Toulon sur deux galères du roi, par une mescolance rare d'avoir défendu à Mme d'Elbeuf de penser à ce mariage et de prêter après deux de ses galères pour l'aller faire ou achever, SAINT-SIMON, 135, 23.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il faudra malgré nous user de mesme mescolance aux choses qui se presentent, D'AUB., Hist. II, 77.

ÉTYMOLOGIE
Ital. mescolanza, de mescolare (voyMÊLER).

_____

MÉSÉDIFIER
	mé-zé-di-fi-é v. a.
Il se conjugue comme édifier. Ne pas édifier, scandaliser. 
Le poëte fut si mésédifié de cette aventure, qu'il crut devoir en informer la postérité, COMTE DE CAYLUS, (GROSLEY), Mém. de l'Acad. de Troyes, Oeuvr. t. XII, p. 60, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Mes.... préfixe, et édifier.

_____

MÉSELLERIE
	mé-zè-le-rie s. f.
Nom de la lèpre au moyen âge.

ÉTYMOLOGIE
Anc. franç. mesel, lépreux, du lat, misellus, petit misérable, diminutif de miser (voy. MISÈRE).

_____

MÉSEMBRYANTHÉMÉES
	mé-zan-bri-an-témée s. f.
Famille de plantes qui a pour type le genre mésembryanthème.

_____

MÉSENTENDU
	mé-zan-tan-du s. m.
Synonyme de malentendu. Par un mésentendu survenu dans ce voyage, le prince royal eut le malheur de tomber dans la disgrâce du roi son père, CORREVON, Mémoires sur Frédéric le Grand, t. I, p. 12, dans HUMBERT, Gloss. gén. Le général nous engagea à suspendre notre démission, en disant qu'il y avait quelque mésentendu, Papiers saisis à Bareuth, p. 56.

ÉTYMOLOGIE
Mésentendu, participe de mésentendre.

_____

MÉSENTÈRE
	mé-zan-tè-r' s. m.
Terme d'anatomie. Membrane qui est un repli du péritoine, à laquelle les intestins sont suspendus, et qui leur donne leur mobilité. 
Veines qu'Asellius a découvertes depuis peu dans le mesentère, DESC., Foetus, 4.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le mesentere est seul et unique, situé au milieu des intestins, au moyen de quoi est ainsi appellé, PARÉ, I, 16.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs dont l'un est dérivé de moyen, et l'autre signifie intestin (voy. ENTÉRITE).

_____

MÉSENTÉRIN, INE
	mé-zan-té-rin, ri-n' adj.
Terme d'histoire naturelle. Se dit de certains corps dont la surface offre des ondulations irrégulières simulant celles du mésentère.

_____

MÉSENTÉRITE
	mé-zan-té-ri-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation du mésentère.

_____

MÉSESTIMATION
	mé-zè-sti-ma-sion s. f.
Terme de l'administration des douanes. Estimation fausse des marchandises importées en France. Il s'agissait de quoi ? d'une mésestimation de 12 pour 100, Séance du Corps législ. 19 janv. 1870.

_____

MÉSESTIMÉ, ÉE
	mé-zè-sti-mé, mée part. passé de mésestimer
Je me hais de te voir ainsi mésestimée, RÉGNIER, Élég. II.
Maltraité et mésestimé dans la vie, il [Jésus] commence à régner après qu'il est mort, BOSSUET, Sermons, Vertu de la croix, I.

_____

MÉSINTELLIGENCE
	mé-zin-tèl-li-jan-s' s. f.
Mauvaise intelligence, désaccord entre les personnes. 
Cette petite négligence.... Vient de leur mésintelligence, CORN., Agésil. I, 1.
Il est constant qu'il y a beaucoup de division et de mésintelligence parmi leurs chefs principaux, PELLISSON, Lett. hist. t. II, p. 160, dans POUGENS.
Quelle mésintelligence entre l'esprit et le coeur ! le philosophe vit mal avec tous ses préceptes ; et le politique, rempli de vues et de réflexions, ne sait se gouverner, LA BRUY., XI.
Quelle est cette mésintelligence entre le coeur et la raison, qui fait que l'on chérit encore ce que l'on cesse d'estimer ?, MARMONTEL, Cont. mor. Bon. mère.

ÉTYMOLOGIE
Mes... préfixe, et intelligence.

_____

MÉSINTERPRÉTER
	mé-zin-tèr-pré-té. La syllabe pré prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je mésinterprète, excepté au futur et au conditionnel : je mésinterpréterai v. a.
Interpréter mal, à faux, d'une manière défavorable. 
Je ne suis pas si prompt que vous à mésinterpréter les motifs de mes amis, J. J. ROUSS., Lett. à d'Ivernois, 26 avr. 1768.
On mésinterpréta la familiarité dont il usait avec ses jeunes élèves, DIDEROT, Opin. des anc. philos. (secte cyrénaïque).

ÉTYMOLOGIE
Mes... préfixe, et interpréter.

_____

MÉSITÈNE
	mé-zi-tè-n' s. m.
Terme de chimie. Produit de distillation de la xylite et de l'acide sulfurique à parties égales.

_____

MESLIER
	mé-lié s. m.
Sorte de cépage du pays de Dreux, les Primes d'honneur, Paris, 1872, p. 26 (voy. MÉLIER).

_____

MESMÉRISME
	mè-smé-ri-sm' s. m.
Doctrine de Mesmer (prononcé Mé-smèr) sur le magnétisme animal.
Synonyme de magnétisme animal.

ÉTYMOLOGIE
Mesmer, né en 1733 à Wiel, près des bords du Rhin, et mort en 1815.

_____

MÉSOBRAQUE
	mé-zo-bra-k' adj.
Terme d'ancienne métrique. Pied mésobraque, pied de cinq syllabes, deux longues, une brève et encore deux longues : comme pulcherrimarum.

ÉTYMOLOGIE
Méso..., et terme grec signifiant bref.

_____

MÉSOCARPE
	mé-zo-kar-p' s. m.
Terme de botanique. Substance charnue ou filandreuse contenue entre l'épiderme et la pellicule interne de certains fruits.

ÉTYMOLOGIE
Méso..., et terme grec signifiant fruit.

_____

MÉSOCÉPHALIQUE
	mé-so-sé-fa-li-k' adj.
Qui a rapport au mésocéphale.

_____

MÉSOCLASTE
	mé-zo-kla-st' adj.
Terme de métrique gréco-latine. Vers mésoclaste, vers hexamètre dans l'intérieur duquel il y a une faute de quantité.

ÉTYMOLOGIE
Méso..., et terme grec signifiant rompre.

_____

MÉSOCRÂNE
	mé-zo-krâ-n' s. m.
Terme d'anatomie. Le milieu de la tête, le vertex.

ÉTYMOLOGIE
Méso..., et crâne.

_____

MÉSODERME
	mé-zo-dèr-m' s. m.
Terme de botanique. Partie de l'écorce comprise entre la couche subéreuse proprement dite et l'enveloppe herbacée.

ÉTYMOLOGIE
Méso..., et derme.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MÉSODERME. Ajoutez :

2° Chez les polypiers, les hydres d'eau etc., plan fibreux qui sépare l'ectoderme de l'endoderme.

_____

MÉSOFFRIR
	mé-zo-frir v. n.
Il se conjugue comme offrir. Offrir d'une marchandise moins qu'elle ne vaut. On lui avait mésoffert, il ne voulut pas vendre.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Là n'i ot crestien dont fuit de riens servis, Car cascuns si fuioit com s'il fuit kiens rabis [chien enragé] ; Chellui cui il mesquiet on mesoffre toudis, , Baud. de Seb. XII, 147.
XVe s. 
À celui à qui il meschiet, chacun lui mesoffre, FROISS., II, II, 159.

ÉTYMOLOGIE
Mes... préfixe, et offrir.

_____

MÉSOLABE
	mé-zo-la-b' s. m.
Ancien terme de géométrie. Instrument destiné à trouver mécaniquement deux moyennes proportionnelles, qui ne pouvaient être trouvées géométriquement. Le mésolabe fut inventé pour le fameux problème de la duplication du cube.

ÉTYMOLOGIE
Méso..., et terme grec signifiant prendre.

_____

MÉSOLOBE
	mé-zo-lo-b' s. m.
Terme d'anatomie. Nom donné par quelques-uns au corps calleux, parce qu'il est situé entre les lobes du cerveau.

ÉTYMOLOGIE
Méso..., et lobe.

_____

MÉSOMACRE
	mé-zo-ma-kr' adj. m.
Terme de métrique ancienne. Se dit d'un pied composé de deux brèves, d'une longue et de deux brèves, comme avidissimus.

ÉTYMOLOGIE
Méso..., et terme grec signifiant long.

_____

MÉSOMÈTRE
	mé-zo-mè-tr' s. m.
Terme d'anatomie. Repli péritonéal qui, chez les mammifères, unit l'utérus aux parois abdominales.

ÉTYMOLOGIE
Méso..., et terme grec signifiant matrice.

_____

MÉSOPHRAGME
	mé-zo-fra-gm' s. m.
Cloison intérieure du thorax des insectes.

ÉTYMOLOGIE
Méso..., et terme grec signifiant cloison.

_____

MÉSOPHYLLE
	mé-zo-fi-l' s. m.
Terme de botanique. Tissu compris entre les deux lames d'une feuille.

ÉTYMOLOGIE
Méso..., et terme grec signifiant feuille.

_____

MÉSOPITHÈQUE
	mé-zo-pi-tè-k' s. m.
Terme de zoologie. Sorte de singe fossile. Le mésopithèque de Grèce.

ÉTYMOLOGIE
Méso..., et terme grec signifiant singe.

_____

MÉSORECTUM
	mé-zo-rè-ktom' s. m.
Terme d'anatomie. Expansion du péritoine qui maintient le rectum dans sa position naturelle.

ÉTYMOLOGIE
Méso..., et rectum.

_____

MÉSORRHINION
	mé-zo-rri-ni-on s. m.
Terme de zoologie. Partie du bec des oiseaux comprise entre les narines.

ÉTYMOLOGIE
Méso..., et terme grec signifiant narine.

_____

MÉSOSPERME
	mé-zo-spèr-m' s. m.
Terme de botanique. Partie comprise entre les deux enveloppes d'une graine.

ÉTYMOLOGIE
Méso..., et terme grec signifiant graine.

_____

MÉSOTHÉRIUM
	mé-zo-té-ri-om' s. m.
Animal fossile, recueilli dans le limon des pampas, aux environs de Buenos-Ayres, un peu plus grand que le cabiai.

ÉTYMOLOGIE
Méso..., et terme grec signifiant animal.

_____

MÉSOTYPE
	mé-zo-ti-p' s. f.
Terme de minéralogie. Minéral à cassure vitreuse qui se rencontre dans les roches de l'Islande ; c'est un silicate d'alumine et de soude mélangé à de l'oxyde de fer.

_____

MÉSOZEUGME
	mé-zo-zeu-gm' s. m.
Nom particulier d'une des espèces de la figure de construction ou de grammaire appelée généralement zeugme. Le zeugme consiste à sous-entendre dans un membre de phrase un mot exprimé dans un autre ; si le mot sous-entendu est au milieu de la phrase, c'est un mésozeugme ; c'est un protozeugme s'il est au commencement, et un hypozeugme s'il est à la fin.

ÉTYMOLOGIE
Méso..., et terme grec signifiant zeugme.

_____

MESQUIN, INE
	mè-skin, ski-n' adj.

1° Qui est de pauvre et chétive apparence. Mine mesquine. Air mesquin. 
On montrait, il n'y a pas encore longtemps, dans un petit collége de Paris, la chambre très mesquine que le futur cardinal [Dubois] y habitait ; cette chambre n'était pas aussi révérée que l'a été celle d'Érasme au collége de Montaigu, D'ALEMB., Art. du card. Dubois.
Fig. en parlant des arts du dessin, pauvre, maigre, de mauvais goût. Dessin mesquin. La manière de ce peintre est mesquine.
Celui [le temple à Jérusalem] de Zorobabel était petit, bas, mesquin, sans proportions, sans architecture ; il ne méritait pas la curiosité de Pompée, VOLT., Philos. Hérode et sa vie privée.

2° En parlant des choses, qui n'a point les qualités de grandeur, de largeur. Politique mesquine. Idée mesquine.

3° Qui fait des mesquineries, des épargnes sordides.
On accuse quelquefois les gens raisonnables et économes d'être mesquins, , Dict. de l'Acad.
En parlant des choses, qui porte la marque de la mesquinerie. 
Le présent qu'il vous fait ne le ruinera pas, il est bien mesquin, MARIVAUX, Jeux de l'am. et du has. III, 6.
La vie triste et mesquine des pères est presque toujours la source du désordre des enfants, J. J. ROUSS., Hél. V, 2.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et li viel homme et li jeune mesquin, , Ronc. 155.
XIIIe s. 
Com cele qui ne fine [cesse] De servir plus à gré qu'une povre meschine, , Berte, LVI.
XIVe s. 
Or me veilliez oïr, chevalier et meschin ; Bourjoises et bourjois, prestres, clers, jacobin, Et je vous chanterai commencement et fin De la vie vaillant Bertran du Guesclin, , Guesclin. 5.
XVe s. 
Elle estoit meschine, faisant le menage commun, comme les lits, le pain, et autres telles affaires, LOUIS XI, Nouv. XVII.
XVIe s. 
Dont quant ce vice entre en dame ou meschine, Tant plus vieillit et tant plus s'enracine, J. MAROT, V, 198.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, meskène, servante ; Hainaut, méquéne, servante ; provenç. mesquin, chétif, misérable, faible, délicat ; cat. mesqui ; esp. mezquino ; port. mesquinho ; ital. meschino ; anc. franç. meskin. meskine, meschin, meschine, jeune garçon, jeune fille, serviteur, servante ; de l'arabe maskin, pauvre, par l'intermédiaire de l'espagnol. La série des sens est : pauvre, chétif, puis jeune garçon, jeune fille, considérés comme faibles par l'âge, et, par suite, serviteur, servante. Le sens actuel de mesquin se déduit facilement du sens étymologique ; mais il est singulier qu'il n'y en ait aucune trace dans les anciens textes.

_____

MESQUINERIE
	mè-ski-ne-rie s. f.

1° Qualité chétive, en parlant des choses. 
Son pinceau n'était pas large, et son petit coloris excitait toujours l'idée de mesquinerie et de bassesse, GRIMM, Correspond. t. I, p. 74, dans POUGENS.
La mesquinerie de notre censure politique n'a eu d'exemple chez aucun peuple et dans aucun temps, LAHARPE, Cours de littér. t. VII, Introd. p. 3, dans POUGENS.

2° Économie poussée trop loin. Cet homme est d'une mesquinerie ridicule.
Il se dit aussi des choses faites avec trop d'économie. La mesquinerie de ce spectacle, de cette fête. 
Cette dernière offre me toucha fort, et me fit oublier la mesquinerie de l'autre, J. J. ROUSS., Confess. XI.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mesquinerie, indigence, MONET, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Mesquin ; provenç. mesquinera ; lat. mesquinaria ; port. mesquinharia.

_____

MESQUITE
	mè-ski-t' s. m.
Arbre du Mexique. 
Le mesquite à fruit en forme de haricot, dont le bois est très utile en menuiserie,..., A. CHEVALIER, Rev. des Deux-Mondes, 15 déc. 1876, p. 778.

_____

MESSAGE
	mè-sa-j' s. m.

1° Commission dont est chargé un messager. 
Et j'allais lui porter ce funeste message, CORN., Médée, V, 1.
Ces libres entretiens, ces messages infâmes, ROTR., Vencesl. II, 1.
S'ils ne font pas tous les messages où on les emploie, PASC., Prov. VI.
Je lisais en allant faire mes messages, J. J. ROUSS., Conf. I.
Il [le pigeon messager] est tombé, las d'un trop long voyage ; Rendons-lui vite et force et liberté ; D'un trafiquant remplit-il le message ? Va-t-il d'amour parler à la beauté ?, BÉRANG., Pigeon messag.

2° La chose que le messager est chargé de dire ou de porter. C'est lui qui portait les messages.

3° Communication officielle entre le pouvoir exécutif et le pouvoir législatif ou entre les deux chambres. Le message annuel du président des États-Unis.

HISTORIQUE
XIe s. 
E filz ! dist-il, cum dolerus message !, , St Alexis, LXXVIII.
Qu'à Marsillon [il] me portast mon message, , Ch. de Rol. X.
XIIe s. 
Chançon, va-t-en pour faire mon message Là où je n'ose...., , Couci, XI.
XIIIe s. 
À cel message furent esleus li quens Hues de Saint-Pol et Joffrois li mareschaus de Champaigne, VILLEH., XXXII.
XVe s. 
Quand assez festés furent, ils firent leurs messages sagement et à point, FROISS., I, I, 45.
XVIe s. 
Le roy de Navarre me dit n'en avoir nul messaige ; et de moy, je n'en ay nulle lettre de vous ne de nul des vostres, MARG., Lett. 137.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. messatge ; cat. mitsatge ; esp. mensage ; port. mensagem ; ital. messaggio ; du bas-latin missaticum, de missus, part. passif de mittere, envoyer (voy. METTRE). Dans l'ancienne langue, message signifiait aussi messager ; alors il vient de missaticus ; elle avait en outre le simple mes, envoyé, messager, du latin missus.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. MESSAGE (mè-sa-j'), s. m.
Dans le Puy-de-Dôme, le pâtre qui reste avec les vaches, , les Primes d'honneur, p. 446, Paris, 1874.

ÉTYMOLOGIE
C'est l'ancien franç. message (voy. MESSAGE), au sens d'envoyé, du bas-lat. missaticus, celui qui est envoyé, qui a commission.

_____

MESSAGERIE
	mé-sa-je-rie s. f.

1° Établissement d'où partent des voitures pour une ou plusieurs localités, et qui loue à des voyageurs les places de ces voitures. Je vais à la messagerie retenir ma place. Passer aux messageries. 
L'université, pour lier cette correspondance, établit des postes et des messageries, dont elle ne tirait qu'un léger profit, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. III, p. 343, dans POUGENS.
L'État est redevable à l'université de Paris de l'établissement des messageries et du port des lettres.... c'est ce revenu des messageries qui a fait dans tous les temps le fonds et le patrimoine de l'université, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. II, p. 379, dans POUGENS.
Un des principaux objets que se proposait le ministère de France en 1775 dans l'établissement des messageries royales, était de diminuer ces profits énormes des banquiers, et de les tenir toujours au-dessous du prix du transport de l'argent, VOLT., Dict. phil. Banque.

2° Les voitures mêmes établies pour ce service. Aller par la messagerie. Prendre les messageries.

3° Emploi de messager.

4° En termes de chemins de fer, messagerie désigne les articles ou colis que transporte le chemin de fer, par opposition aux bagages des voyageurs.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Vous gens de messagerie, Et charbonniers et buchiers, Courez tost comme gaillart Prendre vo part de renart, , Queue de Renart.
XVe s. 
Furent ordonnés pour aller en messagerie devers le comte aucuns notables hommes de la ville de Gand, FROISS., II, II, 53.
Quant de la part de nostre dict frere et cousin, ses alliez et adherans, vous seront envoyez gens ou messageries par lectres ou autrement...., , Lett. de Charles VIII, dans Bulletin du comité de la langue, t. III, p. 587.

ÉTYMOLOGIE
Messager ; provenç. messatgaria, messatjaria.

_____

MESSALIEN
	mè-ssa-liin s. m.
Voy. GYROVAGUE.

_____

MESSE
	mè-s' s. f.

1° Dans le langage de l'Église, le sacrifice du corps et du sang de Jésus-Christ, suivant le rit prescrit. Le sacrifice de la messe. Célébrer la messe. Dire des messes pour quelqu'un, pour le repos de l'âme de quelqu'un. 
En prenant de l'eau bénite, en faisant dire des messes, PASCAL, Pensées, X, 1.
Je fais tous les jours dire une messe pour vous ; c'est une dévotion qui n'est pas chimérique, SÉV., 15.
Je sentis un plaisir sensible d'aller à la messe, il y avait longtemps que je n'avais senti tant de joie d'être catholique, ID., 240.
Une goutte d'eau n'est pas plus semblable à une autre que la messe romaine est semblable, quant au fond et à la substance, à la messe que les Grecs et les autres chrétiens ont reçue de leurs pères, BOSSUET, Var. XIV, § 122.
En 1523, lorsque Luther réforma la messe et en dressa la formule, il ne changea presque rien de ce qui frappait les yeux du peuple, ID., ib. III, § 1.
Une courte messe où ils assistent, et où ils n'assistent qu'aux jours ordonnés, voilà souvent tout le fonds de leur piété et toute leur religion, BOURDAL., Exhort. Dign. div. des prêtres, t. I, p. 359.
Il faudra éviter certaines messes qui sont comme des rendez-vous d'un certain monde, et où l'on cherchait auparavant à se faire voir et à se distinguer, ID., Instruct. pour l'oct. du St Sacrem. Exhort. t. II, p. 298.
Je vous recommande de faire dire treize messes à l'autel de la Vierge de Notre-Dame, treize à Sainte-Geneviève, treize au Saint-Esprit, et treize au roi Jacques, MAINTENON, Lett. à Mme de Caylus, t. VI, p. 9, dans POUGENS.
Lundi 1er janv. 1685, à Versailles.... le roi et Monseigneur, avec tous les chevaliers de l'ordre qui se trouvèrent ici, entendirent la messe des chevaliers, et il ne se trouva point de prélat de l'ordre pour la dire, DANGEAU, I, 101.
Ce matin donc, séduit par sa vaine promesse, J'y cours [au dîner] midi sonnant, au sortir de la messe, BOILEAU, Sat. III.
Il va tous les jours fort régulièrement à la belle messe, aux Feuillants ou aux Minimes, LA BRUY., VII.
Je trouvai le lendemain la messe du roi si belle, que je consentis à me faire catholique, à condition que je l'entendrais tous les jours, et qu'on me garantirait du fouet, Mme DE CAYLUS, Souvenirs, p. 33, dans POUGENS.
Le bon chevalier Bayard faisait toujours dire une messe, lorsqu'il allait se battre en duel, VOLT., Moeurs, 121.
Quel fut le fruit de toutes ces vastes entreprises [de Philippe II] qui tinrent si longtemps l'Europe en alarmes ? Henri IV, en allant à la messe, lui fit perdre la France en un quart d'heure, ID., ib. 166.

2° Messe basse, ou petite messe, celle qui se dit sans chant, et où les prières sont seulement récitées.
Messe de paroisse, ou messe haute, ou grand'messe, celle qui est chantée par des choristes, que l'on célèbre quelquefois avec diacre et sous-diacre, et qui se dit à dix ou onze heures, par opposition à toutes les messes basses qui se disent le même jour. Est-ce la grand'messe qu'on sonne ?
Mais on dit : grande messe par opposition à messe basse. Est-ce une grande messe ? Aurons-nous une grande messe ?
La première messe, celle qui se dit au point du jour.
Par opposition à cette première messe, on dit seconde messe, troisième messe, etc. 
À la seconde messe, qui ne faisait que commencer, on a apporté la nouvelle que les ennemis battaient la chamade, PELLISSON, Lett. hist. t. III, p. 250, dans POUGENS.
La première messe d'un prêtre, la première qu'il dit après son ordination.
Messe ambrosienne, messe suivant le rite de l'Église de Milan.
Messe grecque, messe suivant le rit grec et en langue grecque.
Messe votive, messe pour quelque dévotion particulière, et qui n'est point de l'office du jour.
Messe rouge, messe que les parlements faisaient célébrer après les vacances, pour recommencer leurs fonctions, et à laquelle ils assistaient en robes rouges.
Messe conventuelle, celle qu'on est obligé de dire tous les jours dans certaines églises.
Messe du Saint-Esprit, celle qu'on célèbre au commencement de quelque solennité, de quelque assemblée, à la rentrée des vacances universitaires.
Messe d'ange, messe d'action de grâces que l'on dit au lieu de la messe funèbre pour les enfants morts au-dessous de sept ans.
Messe de minuit, messe de la nuit de Noël, qui se célèbre à minuit. 
Anciennement il n'y avait ni bancs ni chaises dans les églises ; on les jonchait de paille fraîche et d'herbes odoriférantes, surtout à la messe de minuit et autres grandes fêtes, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. III, p. 127, dans POUGENS.
Messe en musique, celle où le Kyrie, le Gloria, le Credo, le Sanctus et l'Agnus dei, ou au moins quelques-uns de ces cinq morceaux sont chantés en musique et non pas en plain-chant.
Messe de la pie, messe qu'on disait en souvenir de la condamnation portée contre la servante innocente du vol commis par une pie, à Palaiseau. 
Tous les matins avant le jour, la messe de la pie que j'entends sonner à Saint-Eustache me semble un avertissement bien solennel aux juges et à tous les hommes d'avoir une confiance moins téméraire en leurs lumières, J. J. ROUSS., 1er dial.
Messe sèche, dite aussi messe navale, messe des chasseurs, la récitation des prières de la messe qui n'est point accompagnée de la consécration, elle était usitée dans le moyen âge. 
Saint Louis, dans ses voyages d'outre-mer, faisait tous les jours dire une messe sèche, de peur que le mouvement du navire ne fît répandre le sang consacré, , Hist. litt. de la Fr. t. XXIV, p. 317.
Messe privée, messe sans communiants.
Messes d'une heure, messes nocturnes célébrées, d'après la superstition populaire en quelques parties de la Normandie, par des prêtres qui sont morts sans les avoir acquittées.

3° Familièrement. Voilà une messe qui sort de la sacristie, voilà un prêtre qui sort de la sacristie pour aller dire la messe.
Voilà une messe qui sonne, voilà qu'on sonne une messe.
Il a chanté messe tel jour, il a dit, ce jour-là, sa première messe.
Ce prêtre vit de ses messes, il n'a que ses messes pour vivre, il vit des rétributions qu'il reçoit pour célébrer la messe.

4° La musique composée pour une grand'messe. 
Il fallut, pour tout renseignement, me contenter d'une messe à quatre parties de sa composition et de sa main, qu'il m'avait laissée, J. J. ROUSS., Confess. V.

PROVERBES
Il a fait courte messe, il fera long dîner, et, inversement, il a fait longue messe, il fera court dîner.
Enfant de la messe de minuit, débauché qui va au cabaret au lieu d'aller à la messe de minuit.
Il ne faut pas se fier à un homme qui entend deux messes, il faut se défier des hypocrites.
Il ne va ni à messe ni à prêche, se dit d'un homme sans religion.

HISTORIQUE
XIe s. 
Messe et matines a li reis esculted, , Ch. de Rol. X.
XIIe s. 
Mise et maitines, , Roncisv. 8.
L'apostole s'apreste pour la messe chanter, , Sax. XII.
Là espousa Bernier sa moullier ; Après la mese sont venu del mostier, , Raoul de C. 237.
XIIIe s. 
Quant la messe fu dite, VILLEH., XVI.
Ne purent une messe entierement oïr, , Berte, LXIII.
XIVe s. 
Si vouloit Jehan la promesse Tenir vroye comme la messe ; Mais la response fut trop dure, , Livre du bon Jehan, 1189.
XVe s. 
Nulz ne voit [va] oïr haulte messe ; Car le dimanche, pour la presse, Tous ensemble et chascun se passe [se contente] Moult legierement d'une basse, E. DESCH., Poésies mss. f° 408.
XVIe s. 
Le tenoit on huguenot, quoy qu'il allast à la messe ; mais on disoit à la cour : Dieu nous garde de la messe de M. de l'Hospital, BRANT., Cap. franç. t. II, p. 90, dans LACURNE.
Le roy de Navarre demanda à d'Aubigné... s'il avoit faict ses Pasques ? Luy surpris respondit : " Hé, quoy donc, sire ? " Mais quand on redoubla, " et à quel jour ? " la response fut : " Vendredy [le vendredi saint], " pour avoir ignoré qu'il n'y avoit que ce pauvre jour en toute l'année sans messe, D'AUBIGNÉ, Mémoires, édit. LALANNE, p. 32.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. messa ; catal. missa ; espagn. misa ; portug. missa ; ital. messa ; du lat. missa, sur l'origine duquel on a quelque doute. Les uns le font venir de l'hébreu missah, offrande ; mais l'opinion la plus probable est qu'il vient de missus, envoyé, renvoyé, soit qu'il s'agisse du renvoi des catéchumènes qu'on faisait sortir avant de commencer la célébration de la messe, soit qu'il s'agisse du renvoi de l'assistance quand la messe était finie : ite, missa est.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MESSE. Ajoutez :

2° Messe noire, messe où les ornements sont en noir.
Le 21 janvier, à l'église de Saint-Maurice de Besançon, une messe noire a été dite à l'occasion de la mort de Louis XVI, , Journ. des Débats, 25 janv. 1875.
Au plur. Des grand'messes, comme on écrit : des grand'mères.

ÉTYMOLOGIE
Ajoutez :
Missa ou missio désignait à Rome, dans le langage civil, un acte où le peuple avait à comparaître devant un supérieur ; c'était, à proprement parler, la formule de congé du supérieur aux inférieurs ; cette étymologie, à la fois historique et hiérarchique, est la véritable, NEFFTZER, Rev. german. XIII, 598.

_____

MESSÉANCE
	mè-sé-an-s' s. f.
Qualité de ce qui est messéant. 
Vous me représentez la messéance qu'il y a d'être vieux et amoureux, VOIT., Lett. 187.
La fille d'un roi aller ainsi seule ! car, pour être femme d'un dieu, ce n'était pas une qualité qui dût faire trouver de la messéance en la chose ; les déesses vont et viennent comme il leur plaît, LA FONT., Psyché, II, p. 141.
Il lui échappa [à M. de Brienne] beaucoup de messéances à son état passé et à celui qu'il avait embrassé depuis, SAINT-SIMON, 55, 160.
C'est ce qui m'a obligé à traiter de la messéance de ses longs entretiens [du duc de Bourgogne] avec son confesseur, ID., 266, 84.
Ce fut l'Angleterre qui nous rendit sourds à ses invitations [de Pierre 1er] jusqu'à la messéance, ID., 467, 151.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Liberté trop franche et hardie leur est messeance et gauchit à l'impudence, CHARRON, Sagesse, p. 498, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Messéant.

_____

MESSÉNIENNES
	mè-sé-niè-n' s. f. pl.
Titre de poésies nationales composées par C. Delavigne, et que, à son imitation, quelques poëtes ont donné à des poésies où ils chantaient les malheurs de la patrie.
Au sing. Une messénienne.

ÉTYMOLOGIE
Les Messéniens ayant eu, au VIIe siècle avant notre ère, des succès continus contre les Spartiates, ceux-ci, d'après la réponse de l'oracle, demandèrent un général aux Athéniens, qui, pour se moquer d'eux, leur adressèrent un maître d'école boiteux, nommé Tyrtée. Mais Tyrtée par ses chants guerriers excita si bien le courage des Spartiates, qu'ils vainquirent les Messéniens et exercèrent sur la Messénie les plus grandes cruautés. C. Delavigne, par une allusion éloignée aux malheurs de la Messénie et peut-être aux chants de Tyrtée, a nommé Messéniennes les poésies lyriques où il rappelait les malheurs de la France en 1814 et 1815. Le nom s'est ensuite étendu à d'autres poésies qui n'y avaient plus rapport.

_____

MESSER
	mè-sêr s. m.
Vieux mot qui signifie messire, et qui n'a guère été d'usage que dans le style marotique. 
Notre messer, n'en déplaise à ***, n'est pas de ceux-là, BALZ., liv. VI, lett. 5.
L'âne à messer Lion fit office de cor, LA FONT., Fabl. II, 19.
Je devais par la royauté Avoir commencé mon ouvrage : à la voir d'un certain côté, Messer Gaster en est l'image, ID., ib. III, 2.
Messer loup attendait chape-chute à la porte, ID., ib. IV, 16.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Faisant le messer à tout le reste, encore que sa gibeciere fust fort mal en point, YVER, p. 630.
Quoy qu'il contreface de l'ingenieux ou du magnifique messer de Venise, , Dial. de Tahureau, p. 98, dans LACURNE.
La case monstre le messer, COTGRAVE, .
Le gouverneur d'icelle [île] estoit messer gaster, premier maistre es arts de ce monde, RAB., IV, 67.

ÉTYMOLOGIE
Ital. messere ; le même que le français messire.

_____

MESSIANIQUE
	mè-ssi-a-ni-k' adj.
Qui appartient au Messie.

_____

MESSIANISTE
	mè-ssi-a-ni-st' s. m.
Partisan du messianisme. Les messianistes juifs.

_____

MESSIDOR
	mè-ssi-dor s. m.
Le dixième mois du calendrier républicain, qui commençait le 19 ou le 20 juin. 
Ô Corse à cheveux plats, que ta France était belle Au grand soleil de messidor !, A. BARBIER, Iambes, l'Idole.
Fig. C'est du messidor, c'est du messidor tout pur, s'est dit, dans le temps, d'une imitation lourde de l'antique, qui prévalut sous le Directoire.

ÉTYMOLOGIE
Lat. messis, moisson, et terme grec signifiant don.

_____

MESSIER
	mè-sié ; l'r ne se prononce et ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des mè-sié-z actifs s. m.

1° Garde champêtre temporaire, particulièrement pour l'époque où les fruits de la terre commencent à mûrir.

HISTORIQUE
XVe s. 
Icellui Jacob estant pour l'exercice de son office de messier es mettes de sa messerie, DU CANGE, messarius.
XVIe s. 
Les sergens messiers et forestiers sont crus de leurs prises et rapports jusqu'à cinq sols, LOYSEL, 777.
Messiers ou sergents messiliers sont les gardes des vignes ou de bled et moisson, , Coust. gén. t. I, p. 117.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. messarius, du lat. messis, moisson (voy. ce mot) ; génev. messelier, messalier.

_____

MESSIEURS
	mè-sieû ; l's se lie : mè-sieû-z et mesdamesPluriel de MONSIEUR (voy. ce mot).

_____

MESTÈQUE
	mè-stè-k' adj. f.
Se dit d'une des deux sortes de cochenille qu'on trouve dans le commerce.

_____

MESTRE
	mè-str' s. m.
Terme de marine. Voy. MEISTRE.

_____

MESURABLE
	me-zu-ra-bl' adj.
Qui peut être mesuré. Des quantités mesurables l'une par l'autre. 
Ô Dieu, dit le roi prophète, vous avez fait mes jours mesurables, et ma substance n'est rien devant vous, BOSSUET, Duch. d'Orl.
La quantité totale de cette chaleur qui se dissipe dans un temps donné, comme une année ou un siècle, est mesurable, et nous l'avons déterminée, FOURIER, Inst. Mém. sciences, t. VII, p. 393.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Mesurables [tu] posas les miens jurz, , Liber psalm. p. 51.
XIVe s. 
Les pechiez ne sont pas mesurables ensemble, ORESME, Thèse de MEUNIER.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. mezurable ; ital. misurabile ; du lat. mensurabilis, de mensurare, mesurer.

_____

MESURE
	me-zu-r' s. f.

1° Nom donné à l'unité conventionnelle que l'on compare avec les objets pour en connaître le rapport. Mesures de longueur, de capacité, de solidité. Étalonner des mesures. Le système des poids et mesures. Vendre à faux poids et à fausse mesure. 
Pour mesurer plusieurs corps, il faut avoir une mesure fixe, FÉN., Tél. XXIV.
Sans regarder comme l'un des plus grands services que les gouvernements puissent rendre à la société l'adoption d'un système de mesures dont les divisions uniformes se prêtent le plus facilement au calcul et qui dérivent de la manière la moins arbitraire d'une mesure fondamentale indiquée par la nature elle-même...., LAPLACE, Exposé, I, 14.
La longueur du pendule et celle du méridien sont les deux moyens principaux qu'offre la nature pour fixer l'unité des mesures linéaires, ID., ib. I, 12.
Mesure du sanctuaire, sorte de mesure qui, chez les Juifs, était la mesure légale. 
Sept cent trente sicles, selon la mesure du sanctuaire, SACI, Bible, Exode, XXVIII, 24.
De mesure, conforme à la mesure fixée légalement. 
Plaindre son bois saisi pour n'être de mesure, RÉGNIER, Sat. X.
Fig. et familièrement. Cet homme n'est pas de mesure, il n'est pas capable de faire la besogne qu'il a entreprise, de lutter contre son adversaire, etc.
Fig. Avoir deux poids et deux mesures, juger des mêmes choses par des règles différentes et avec partialité. 
Il y a toujours deux poids et deux mesures pour tous les droits des rois, VOLT., Louis XIV, 9.
On dit dans le même sens : changer de poids et de mesure. 
J'approchai par degrés de l'oreille des rois.... Près de leurs passions rien ne me fut sacré ; De mesure et de poids je changeais à leur gré, RAC., Ath. III, 3.
Fig. et familièrement. Faire tout avec poids et mesure, agir avec une extrême circonspection. 
Ils [les lamas] sont doux et flegmatiques ; ils font tout avec poids et mesure, BUFF., Morc. choisis, p. 185.

2° Mesure du temps, mesure fondée sur l'accomplissement de certains phénomènes réguliers dont la durée est connue, comme le retour du soleil à son midi, les oscillations d'un pendule, les mouvements d'un ressort, la sortie du sable d'un sablier, etc. 
Je ne comprends plus la mesure du temps depuis le jour de notre séparation, SÉV., 13 décembre 1684.
Si le temps comparé au temps, la mesure à la mesure, le terme au terme se réduit à rien, que sera-ce si l'on compare le temps à l'éternité, où il n'y a ni mesure ni terme ?, BOSSUET, le Tellier.
Celui qui met dans ma poche la mesure du temps en cuivre et en or, VOLT., Dict. phil. Xénophane.
La mesure et la connaissance du temps ont été le premier but des travaux astronomiques et le premier fruit que les hommes en ont recueilli, BAILLY, Hist. de l'astron. mod. II, 8.

3° En géométrie et en arithmétique, une certaine quantité qu'on prend pour unité, et dont on exprime les rapports avec d'autres quantités homogènes. Vingt et quarante ont des mesures communes, qui sont cinq, quatre, deux. Il n'y a pas de commune mesure entre la diagonale d'un carré et un des côtés.
Par extension. 
Lorsque l'argent eut été pris pour mesure commune des valeurs, il fut également naturel de juger qu'on donnait, dans les échanges, valeur égale pour valeur égale, toutes les fois que les choses qu'on échangeait étaient estimées égales en valeur chacune à une même quantité d'argent, CONDIL., Comm. gouv. I, 15.

4° Particulièrement, vaisseau de grandeur déterminée qui sert à mesurer les grains et autres objets que l'on peut faire déborder un peu le bord de la mesure. Mesure comble. Grande mesure. Petite mesure. 
Le pain s'y vendait un prix excessif, et ne s'y donnait que par mesure, FLÉCH., Hist. de Théodose, III, 28.
Le bon goût qu'il faut toujours croire Me recommande chaque jour La grande mesure pour boire Et la petite pour l'amour, PANNARD, Chans. et vaudev. Oeuvr. t. III, p. 395, dans POUGENS.
Faire bonne mesure, remplir loyalement la mesure.
La quantité contenue dans la mesure. Une mesure d'avoine, de sel. 
On assure que nous y trouverons [à Huy] en réserve 60 000 mesures de blé, PELLISSON, Lett. hist. t. II, p. 278, dans POUGENS.
Demi-mesure, la moitié d'une mesure quelconque.
Fig. Combler la mesure, remplir la mesure ; la mesure est comble, se dit en parlant de celui qui, par ses crimes ou par ses fautes réitérées, s'est rendu coupable au point de ne devoir plus espérer de pardon. 
La mesure des iniquités des Amorrhéens n'est pas encore remplie présentement, SACI, Bible, Genèse, XV, 16.
Vous avez comblé la mesure de vos calomnies, PASC., Prov. XVI.
Mes crimes désormais ont comblé la mesure, RAC., Phèd. IV, 6.
De toutes les horreurs, va, comble la mesure, ID., Athal. III, 5.
Nous devons craindre de combler la mesure et d'aller jusqu'au terme où la bonté finit, MONTESQ., Esp. XXIV, 13.
Il se dit aussi en bonne part. 
J'ai ces agréables nouvelles un peu plus tôt que vous ; et celle de l'assemblée de la noblesse, qui a été aussi confirmée, a comblé la mesure, SÉV., 245.
Il se dit encore pour signifier : donner le dernier coup, porter la dernière atteinte. 
Cela me fait souvenir de l'autre [courrier] qui a comblé la mesure des mauvais offices qu'on rendait à notre bon ami, ID., 391.
Terme féodal. Droit de mesure publique, droit que les seigneurs s'étaient attribué, et qui consistait à donner, par leurs officiers, les poids et mesures.

5° Nom d'une mesure vinaire adoptée en Lorraine, et qui vaut de 42 à 45 litres.
Terme de marine. Petit vase, quart, tasse qui sert à distribuer à chacun sa ration.

6° Terme de tailleur. Morceau de parchemin ou de papier long et étroit sur lequel le tailleur marque les longueurs du vêtement qu'il veut faire.
Au jeu de mail, espèce de compas rond qui sert à marquer les différents poids que doivent avoir les bonnes boules de différentes grosseurs.
Chez les tireurs d'or, anneaux plus ou moins ouverts dans lesquels on passe le fil d'or pour en voir la grosseur.

7° Action de comparer un objet avec la quantité admise conventionnellement comme unité, afin d'en connaître les rapports. 
Songez, milord, que, sans le voyage et les expériences de ceux qu'il [Louis XIV] envoya à la Cayenne en 1672, et sans les mesures de M. Picard, jamais Newton n'eût fait ses découvertes sur l'attraction, VOLT., Lett. Harvey, 1740.
Un de ces grands objets, le plus digne peut-être de l'admiration de la postérité, est la mesure de la terre ; il est important de connaître la figure et les dimensions du globe ; c'est à la nation française et à l'Académie des sciences qu'est due cette connaissance, BAILLY, Histoire de l'astronomie mod. Discours 1er, t. III, p. 4, dans POUGENS.
La première mesure précise de la terre, dont nous ayons une connaissance certaine, est celle que Picard exécuta en France vers la fin du dernier siècle [le XVIIe], LA PLACE, Exposé, I, 12.
La justesse des mesures prises à l'aide du baromètre, RAMOND, Instit. Mém. sciences, 1806, 2e sém. p. 6.
Je me suis convaincu par près de huit cents observations faites en divers lieux, que l'heure de midi était, comme Saussure l'avait soupçonné, celle qui convient le mieux à la mesure des hauteurs, ID., Instit. Mém. sciences, t. VI, p. 442.

8° Dimension. Prendre les mesures d'un bâtiment. Se faire prendre mesure d'un paletot. Le cordonnier lui a pris mesure. Il connaît les mesures des colonnes de cet édifice. 
Qu'il ne sorte pas ; le tailleur doit venir prendre sa mesure pour une casaque de livrée, DANCOURT, les Agiot. III, 2.
Vieillard, va-t'en donner mesure au fossoyeur, V. HUGO, Hernani, I, 2.
Fig.
Ils veulent vous rabaisser à leur petite mesure, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Fig. Donner sa mesure, se dit d'un homme qui a montré qu'il était capable de quelque grande chose, ou, en sens inverse, qu'il était peu capable. 
Quand on attend quelque chose du hasard, on ne doit pas donner sa mesure, TH. LECLERCQ, Prov. t. IV, p. 81, dans POUGENS.
Fig. Prendre des mesures, prendre les dispositions nécessaires pour effectuer quelque chose. 
Sylla, par politique, a pris cette mesure De montrer aux soldats l'impunité fort sûre, CORN., Sert. IV, 3.
Est-on sot, étourdi, prend-on mal ses mesures, On pense en être quitte en accusant son sort, LA FONT., Fabl. V, 11.
Nous perdons des moments en bagatelles pures, Qu'il faudrait employer à prendre des mesures, MOL., Tart. V, 3.
On espère que le prince d'Orange aura pris de fausses mesures, et que le roi d'Angleterre le recevra et le battra fort bien, SÉV., 467.
Ce pont d'Avignon où l'on aurait tort de passer en prenant de loin toutes ses mesures, ID., 25.
Son oncle, qui de son côté prendra des mesures pour être dans la même armée, ID., 527.
J'ai pris mon temps et mes mesures là-dessus, ID., 588.
On ne parle que de voyages ; et nous-mêmes, à l'imitation des puissances, nous prenons des mesures pour Provence et Bretagne, ID., 20 avr. 1683.
Que l'amour, qui semble aussi le vouloir troubler [le projet de mariage entre Louis XIV et Marie-Thérèse], cède lui-même.... il y a des mesures prises dans le ciel qu'il ne peut rompre, BOSSUET, Mar.-Thér.
De la locution prendre ses mesures, le mot mesure en est venu à signifier tout seul précautions, moyens pour arriver à un but. Une sage mesure. Donner une amnistie fut une mesure habile. 
Vous abusez de votre petite santé.... votre délicatesse demande que vous observiez plus de mesures, SÉV., 12 mai 1680.
Le ministère des finances fut jeté hors de toutes ses mesures pour cette guerre...., VOLT., Fragm. sur l'hist. XX.
Demi-mesure, mesure insuffisante, faute de force, d'énergie. Le décret qui vient de paraître est une demi-mesure. Ne prendre que des demi-mesures.
Fig. Rompre les mesures de quelqu'un, traverser les desseins de quelqu'un, et empêcher qu'ils ne réussissent. 
Rompez-lui toutes ses mesures, LA FONT., Fiancée.
Le dérangement que vous fait cette guerre m'afflige véritablement... cette trahison rompt toute mesure, SÉV., juill. 1690.
Pour rompre les mesures de Télémaque, FÉN., Tél. VII.
On dit de même : traverser les mesures. 
Le grand malheur de Colbert est d'avoir vu ses mesures toujours traversées par les entreprises de Louis XIV, VOLT., Lett. Damilaville, 12 mai 1766.

9° Terme de musique. La succession régulière des variations de durée des sons. Battre, marquer la mesure. Chanter, jouer en mesure. Manquer à la mesure. 
Certain fat, ivre de sa parure, En se mirant, chevrotait, fredonnait, Et, de l'index battant faux la mesure, Criait bravo lorsque l'on détonnait, VOLT., Temple du goût.
La mesure manque à notre musique par plusieurs raisons : par l'incapacité de la plupart de nos acteurs, par la nature de notre chant, par celle des prétendus agréments dont nous le chargeons, et qui ne servent qu'à en troubler la marche ; enfin par le peu de soin que nous avons de donner aux mouvements lents une mesure marquée, D'ALEMB., Lib. de la mus. Oeuv. t. III, p. 399, dans POUGENS.
Toute musique dont on ne sent point la mesure ressemble, si la faute vient de celui qui l'exécute, à une écriture en chiffres dont il faut nécessairement trouver la clef pour en démêler le sens, J. J. ROUSS., Lett. sur la mus. franç.
Chacune des parties égales d'un air, proprement dites mesures, qui sont indiquées ordinairement dans la musique écrite par des lignes verticales. Chaque mesure se divise en deux, trois ou quatre temps. Les mesures sont ou binaires (la mesure à deux temps, à quatre temps, etc.), ou ternaires (la mesure à trois temps, à trois-quatre, etc.). Mesure à deux temps, à trois temps, à quatre temps. Mesure à six-huit, mesure à deux temps où chacun est divisé en trois parties égales.
Mesures paires, celles qui se divisent en deux ou en quatre parties. Mesures impaires, celles qui se divisent en trois parties.
Demi-mesure, durée de la moitié d'une mesure.

10° Mesure, se dit de la danse et de la justesse des mouvements qui doivent se conformer à la musique. Aller en mesure. Danser en mesure. Être hors de mesure. 
Ô quels ignorants [musiciens] ! il n'y a pas moyen de danser avec eux ; le diable vous emporte ! ne sauriez-vous jouer en mesure ?, MOL., Précieuses, sc. 13.

11° En versification, longueur des vers déterminée dans la poésie grecque ou latine par le nombre et la nature des pieds, dans la poésie moderne par le nombre des syllabes. 
Pour enfermer son sens dans la borne prescrite, La mesure est toujours trop longue ou trop petite, BOILEAU, Art p. II.
La rime, la césure, La riche expression, la nombreuse mesure, ID., Ép. X.
Et malheur à tout nom qui, propre à la censure, Put entrer dans un vers sans rompre la mesure, ID., Art p. II.
Elle [la rime] flatte l'oreille, et souvent la césure Plaît, je ne sais comment, en rompant la mesure, VOLT., Épître à Horace.
Les vers de mesure inégale, bien assortis dans les poésies familières, en font l'harmonie et le charme, MARMONTEL, Élém. litt. Oeuv. t. X, p. 469, dans POUGENS.

12° Terme de manége. La mesure, la cadence d'un cheval, se dit en parlant des allures d'un cheval. La mesure avec laquelle un cheval fournit son air.

13° Terme d'escrime. Distance juste pour porter ou parer.
Mesure dure, jeu d'un tireur qui emploie la force, ne répond aux coups qu'on lui riposte que par des mouvements convulsifs, et offre avantage sur lui par sa pesanteur.
Être à la mesure, être à la juste distance.
Fig.
Mon âme ne pourrait plus se remettre en mesure, Mlle DE L'ESPINASSE, Lett. t. II, p. 169, dans POUGENS.
Entrer en mesure, approcher de son adversaire en faisant un petit pas en avant.
Fig. Être en mesure de faire une chose, avoir les facilités, les moyens de la faire. Il se mit en mesure de fournir son cautionnement.
Être hors de mesure, n'être pas à la juste distance.
Fig. Être hors de mesure, n'être plus à portée de faire une chose.
Fig. Mettre quelqu'un hors de mesure, le déconcerter, déranger ses projets. 
Ce propos, prononcé avec cette majesté effrayante si naturelle au roi, à un prince timide et dépourvu de réponse, le mit hors de mesure, SAINT-SIMON, 2, 44.
Fig. Mettre hors de toute mesure, irriter à l'excès, pousser à bout. 
Et je vais égayer mon sérieux loisir à mettre Amphitryon hors de toute mesure, MOL., Amph. III, 2.
Fig. Être jeté hors de ses mesures, perdre toute direction de sa conduite. 
L'on est né quelquefois avec des moeurs faciles, de la complaisance et tout le désir de plaire ; mais, par les traitements de ceux avec qui l'on vit ou de qui l'on dépend, on est jeté hors de ses mesures et même de son naturel, LA BRUY., XI.
Rompre la mesure, se mettre hors de portée de recevoir un coup de fleuret ou d'épée.
Serrer la mesure, avancer sur son adversaire.
Fig. et familièrement. Serrer la mesure, presser l'adversaire dans la discussion et aussi serrer les choses de près. 
Les Italiens [cardinaux] se trouvent tout portés [au conclave] et à portée de serrer la mesure avant l'arrivée des étrangers, SAINT-SIMON, 79, 22.
Après quelques propos que je laissai aller pour laisser mâcher à M. le duc ce que je venais de dire de fort, je crus lui devoir serrer la mesure, ID., 510, 278.
Lâcher la mesure, reculer devant l'adversaire.
Gagner la mesure, porter le pied droit en avant et le faire suivre de la jambe gauche, en observant, d'un pied à l'autre, la même distance que dans la garde.

14° Fig. Ce qui sert à apprécier les choses morales, intellectuelles. 
Cela est d'une personne.... qui m'a tout à fait oubliée, qui ne sait plus la mesure de mon attachement ni la tendresse de mon coeur, SÉV., 25 mai 1680.
On disait l'autre jour que la vraie mesure du mérite du coeur, c'était la capacité d'aimer, ID., 9 mars 1672.
La mesure de l'approbation que l'on donne à cette pièce [Esther], c'est celle du goût et de l'attention, ID., 21 févr. 1689.

15° Règle, forme, limite. La mesure du possible. Cette idée passe la mesure de son esprit. 
On ne peut procéder avec trop de mesure, MAIRET, Solim. III, 7.
Vous poussez la tristesse au delà de toutes les mesures, SÉV., 4 mars 1672.
J'ai fait tous ces remèdes avec une règle et une mesure dont j'eusse été incapable sans Mme de Chaulnes, ID., 9 oct. 1687.
Le luxe des Perses n'eut plus de mesure, BOSSUET, Hist. III, 5.
Ce qu'il [Dieu] a sans mesure, il le répand avec mesure, afin que notre faiblesse le puisse porter, ID., ib. II, 6.
Soit que la conversion de ces âmes autrefois si favorisées surpasse toute la mesure des dons ordinaires, et demande, pour ainsi parler, le dernier effort de la puissance divine, ID., Anne de Gonz.
Il lui marquait [au jeune Dauphin] les justes mesures de sa grandeur, en l'instruisant de ce qu'un roi doit à ses sujets et de ce qu'un fils doit à son père, FLÉCH., Duc de Mont.
Pour nous à qui Dieu, par sa grâce, a révélé les vérités, nous avons lu dans ses Écritures, qu'il y a un temps de pleurer et une mesure de larmes, ID., Lamoign.
Elle avait appris dans l'Écriture que ceux qui ont beaucoup sont obligés de donner beaucoup, et que la mesure de leurs aumônes doit être celle de leurs richesses, ID., Aiguill.
Nous qui n'avons ni sainteté dans nos exemples, ni mesure dans notre zèle, ID., Serm. II, 82.
Ce récit passe un peu l'ordinaire mesure, BOILEAU, Sat. X.
Il [Dieu] leur dispense [aux plantes] avec mesure Et la chaleur des jours et la fraîcheur des nuits, RAC., Athal. I, 4.
Je sais que la charité a son ordre et sa mesure, MASS., Carême, Aumônes.
Mes désirs étaient la mesure de mes plaisirs, J. J. ROUSS., 3e lettre à M. de Malesherbes.

16° Modération, retenue, observation des bienséances. 
Têtebleu ! ce me sont de mortelles blessures De voir qu'avec le vice on garde des mesures, MOL., Mis. I, 1.
Le livre où l'on s'explique le plus hardiment et avec le moins de mesures, c'est le Moyen court, BOSSUET, Ét. d'orais. V, 3.
Les Vaudois, quoique condamnés, n'avaient pu rompre toutes mesures avec l'Église, ID., Var. X.
Pendant que le parlement d'Angleterre songe à congédier l'armée, cette armée toute indépendante réforme elle-même à sa mode le parlement, qui eût gardé quelques mesures, ID., Reine d'Anglet.
Emportés par leur humeur violente, ils [certains princes] ne gardent plus ni lois ni mesures, ID., ib.
Vous savez pour Joad mes égards, mes mesures, RAC., Athal. II, 5.
Il y a tant de mesures à garder que l'on ne sait que dire, MAINTENON, Lett. à Mme de Caylus, 27 févr. 1716.
Ces pécheurs qui ne gardent plus de mesures dans le crime, MASS., Carême, Élus.
Ainsi la vérité n'est jamais montrée aux grands que sous le voile des adoucissements et des mesures, ID., Carême, Dang. des prosp. temp.
Le goût des convenances, l'à-propos, la mesure, le mot propre à la chose, au moment et à la personne, MARMONTEL, Mém. V.
Une époque où il faut sans cesse de la mesure, et où la mesure paraît équivoque, timide, pusillanime, MIRABEAU, Collection, t. II, p. 288.
C'était un homme de cinquante ans qui avait dans ses discours et dans son maintien beaucoup de mesure et de dignité, STAËL, Corinne, II, 2.
De mesure, en gardant des mesures. 
Ses gestes concertés, ses regards de mesure, N'y laissaient aucun mot aller à l'aventure, CORN., Othon, II, 1.

17° À mesure que, loc. conj. Autant que, en proportion que. 
À mesure que les hommes ont de la lumière, ils trouvent et grandeur et misère en l'homme, PASC., Pens. VIII, 13, éd. HAVET.
Puisque les papes ne donnent de force à leurs bulles qu'à mesure qu'elles sont appuyées sur des faits véritables, ce ne sont pas les bulles seules qui prouvent la vérité des faits, ID., Prov. XVIII.
Ce qu'on appelle une oraison funèbre n'est aujourd'hui bien reçu du plus grand nombre des auditeurs qu'à mesure qu'il s'éloigne davantage du discours chrétien, LA BRUY., XV.
Les établissements n'étaient solides à la cour qu'à mesure qu'on lui [à Mazarin] était dévoué, HAMILT., Gramm. 2.
À mesure que j'aurai été plus sensuel, je serai plus vif dans mes craintes, MASS., Carême, Impén.
À mesure, employé sans complément, signifie successivement. Vous n'aurez qu'à travailler, et on vous payera à mesure.
À mesure que, selon que, suivant que. 
À mesure que les phénomènes de la nature les plus frappants se succédèrent, on y attacha l'existence des dieux, DIDEROT, Opin. des anc. philos. (Grecs).
À mesure de.... loc. prép. En proportion de. 
Les Romains augmentaient toujours leurs prétentions à mesure de leurs défaites, MONTESQ., Rom. I.
Elle se plaignit et ménagea si bien ses plaintes, qu'elles augmentaient à mesure de l'amour qu'elle faisait naître, ID., Lett. pers. 9.

18° Au fur et à mesure, voy. FUR.

19° Outre mesure, loc. adv. Avec excès. 
M. de Marsillac est affligé outre mesure, SÉV., 414.
Lorsque le Nil s'enflait outre mesure, BOSSUET, Hist. III, 3.

20° Sans mesure, sans borne, illimité. 
Un bonheur assuré, sans mesure et sans fin, CORN., Poly. IV, 3.
Je cause avec vous sans fin et sans mesure, SÉV., 377.
Je vis une affliction sans mesure, BOSSUET, Mar.-Thér.
Aussi pleure-t-elle sans mesure, et ne veut point recevoir de consolation, ID., ib.
Les meurtres se multiplièrent sans mesure, ID., Hist. II, 1.

21° En même mesure, en proportion égale. 
Devenant de jour en jour plus puissant, il devenait plus odieux en même mesure, J. J. ROUSS., dans LAVEAUX.

PROVERBES
De la mesure dont nous mesurons les autres, nous serons mesurés, c'est-à-dire nous serons traités comme nous avons traité les autres.
Les petites mesures ne reviennent pas aux grandes, c'est-à-dire qu'en achetant au détail on perd sur les petites mesures.

REMARQUE
J. J. Rousseau a dit à toute mesure dans le sens de tout balancé : Cependant, à toute mesure, souffrir beaucoup me paraît encore préférable à souffrir toujours, Lett. à du Peyrou, 9 juill. 1766. Cela ne se retrouve pas ailleurs.

HISTORIQUE
XIe s. 
En quel mesure en porrai estre fiz [certain] ?, , Ch. de Rol. X.
Tant en i a que mesure [il] n'en sait, , ib. LXXIX.
Mieux vaut mesure que ne fait estoutie [arrogance], , ib. CXXIX.
XIIe s. 
De vos [votre] penser [je] ne puis faire mesure [me rendre compte], , Couci, X.
Diex ! pourquoi l'aim [l'aimé-je] quant je ne lui puis plaire ? Or ai-je dit folie et demesure ; Qu'en bien aimer ne doit avoir mesure
On dit pieça qu'il est de tout [en tout] mesure
Et li reis Ozias, qui mult est renumez, Pur ço que il aveit ses enemis matez, Ultre mesure en est orguilluz e muntez, , Th. le mart. 74.
XIIIe s. 
Li peres et le [la] mere qui voelent esquiver tex [tels] perix, poent metre lor enfans, à le [la] mesure qu'il vienent en aage, hors de lor main, BEAUMANOIR, XXI, 20.
Toute coze qui se doit paier par mesure, doit avoir droite mesure, ID., XXVI, 2.
Quiconques mesure à fausse mesure et y est atains, le [la] mesure doit estre arse...., ID., XXVI, 4.
Le tens ainsinc cum il venoit, Lessoie aler, sans prendre cure De despens fere par mesure, , la Rose, 14672.
Or ai parlé outre mesure, Que cil qui les granz rentes ont, Ce sont cil qui grant mal en font, , Ren. 196.
XIVe s. 
Il n'est pas triste fors à mesure [si ce n'est avec mesure] pour l'absence des choses delettables, et ne les convette pas fors à mesure et selon raison, ORESME, Eth. 97.
XVe s. 
Et jà en y avoit foison de venus, qui estoient logés sur le pays, et se logeoient à la mesure qu'ils venoient, FROISS., II, III, 58.
Que ce seroit bien fait que en un royaume n'eust que une aulne, un pois et une mesure, , Bibl. des ch. 6e série, t. II, p. 148.
Le proverbe dit : ainsi comme toute chose amende de mesure, aussi toutes choses empirent où l'on ne peult mettre mesure ; courtoysie et mesure est une mesme chose ; beau filz, à tous tes faitz adjouste maniere et mesure ; si auras en toy moult belle vertu, , Perceforest, t. II, f° 147.
XVIe s. 
À mesure que la memoire leur fournit la chose entiere, MONT., I, 34.
La mesure des vers de Plaute, ID., I, 378.
Ils depeschent des tambours, qui prenent leur marche de ma mesure.... comme ils prenoient la peine de s'assujettir à ma demarche, aussi avec quelque plaisir je m'adonnois à leur cadence, D'AUB., Faen. III, 13.
À mesure que leur gloire croissoit, l'envie de leurs citoyens s'augmentoit aussi, AMYOT, Pélop. 43.
Il [Philippe] se prit à chanter le commencement du decret qu'avoit proposé Demosthenes, suivant lequel la guerre avoit esté conclue à Athènes contre lui, haulsant sa voix, et batant la mesure à chasque pied, ID., Démosth. 28.
Il passoit plus le moyen et la mesure en trop donnant, qu'il ne faisoit en punissant, ID., Anton. 28.
Quant à la soude ordinaire de ceulx qui porteroient les armes pour luy, qu'il la leur payeroit non point à compte, mais à mesure, ID., Artax. 6.
Mesurant ses amitiez ou inimitiez à la mesure du bien et de l'utilité publique, ID., Arat. 12.
Cuider n'est pas juste mesure, COTGRAVE, .
Ces pauvres baudets de village, Lourdauds, sans coeur et sans courage, Qui jamais ne prennent leur ton Qu'à la mesure d'un baston, , Sat. Mén. édit. LABITTE, p. 269.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. mensura, mesura, mezura ; esp. mesura ; ital. misura ; du lat. mensura, de mensum, supin de metiri, mesurer, de même radical que le goth. mitan, suédois mita, all. messen ; sanscr. mâtram, mesure, du radical mâ, mesurer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MESURE. Ajoutez : - REM. Bouhours place au nombre des formes nouvelles l'emploi du mot mesures : Prendre des mesures pour réussir dans une affaire. Prendre bien ses mesures. Prendre de fausses mesures. Il n'y a point de mesures à prendre avec des esprits fourbes. Il a rompu toutes mes mesures. Garder des mesures. Il ne garde point de mesures, Entret. d'Ariste et d'Eugène, 1671, p. 121.

_____

MESURÉMENT
	me-zu-ré-man adv.
D'une manière mesurée, avec prudence. 
J'exigeai du duc [de Beauvilliers] et, aussitôt après, du chancelier, qu'ils en parleraient [du jansénisme] mesurément au conseil, SAINT-SIMON, 311, 66.

HISTORIQUE
XVe s. 
Nostre sage roy Charles, dont me semble expedient reciter la belle maniere de vivre mesuréement en toutes choses, CHR. DE PISAN, Charles V, I, 16.
XVIe s. 
À faute de la savoir choisir [la proportion entre les leçons et la portée de l'élève], et de s'y conduire bien mesuréement, MONT., I, 160.

ÉTYMOLOGIE
Mesurée, et le suffixe ment ; prov. mesuradamen ; esp. mesuradamente ; ital. misuratamente.

_____

MESUREUR
	me-zu-reur s. m.
Celui qui mesure. 
Malheureusement d'autres mesureurs [Lacaille] trouvèrent au cap de Bonne-Espérance que les degrés du méridien ne s'accordaient pas avec les nôtres [des mesures récentes ont prouvé que Lacaille s'était trompé], VOLT., Dict. phil. Figure.
Officier public qui a droit, dans quelques marchés, de mesurer certaines marchandises. Mesureur de grains, de sel. 
Y a-t-il jamais eu un législateur qui, en fondant un État, ait imaginé de créer des conseillers du roi mesureurs de charbon ?, VOLT., l'H. aux 40 écus, Entretien avec un géomètre.
Adj. Microscope mesureur, microscope employé pour mesurer certains traits pris dans les triangulations.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Nus ne puet estre mesureres de blé ne de nule autre maniere de grain, ....se il n'a le congiet du prevost des marcheans, , Liv. des mét. 21.
Se tu estoies mesureres, et ge te comandai que tu mesurasses mon champ.... Il n'a pas action contre le mesureor, , Digeste, 137.

ÉTYMOLOGIE
Lat. mensuratorem, de mensurare, mesurer. Mesureres est le nominatif, de mensurátor ; mesureor le régime, de mensuratórem.

_____

MÉSUSAGE
	mé-zu-za-j' s. m.
Mauvais usage.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Bail ou garde [tutelle] se perd par mesusage, ou quand le gardien se remarie, LOYSEL, 197.

ÉTYMOLOGIE
Mésuser.

_____

MÉSUSEUR
	mé-zu-zeur s. m.
Celui qui mésuse, qui abuse d'un droit, d'une permission.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mesuseur, , Coust. de Beauvoisis, ch. 24.

_____

MÉTABOLE
	mé-ta-bo-l' s. f.
Terme de rhétorique. Toute espèce de changement soit dans les mots, soit dans les phrases.

ÉTYMOLOGIE
Le grec signifie, changement, (voy. MÉTA-), et, jeter.

_____

MÉTABOLÉLOGIE
	mé-ta-bo-lé-lo-jie s. f.
Terme de médecine. Description des changements qui surviennent dans le cours d'une maladie.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant changement (voy. MÉTABOLE 1) et traité.

_____

MÉTABOLISME
	mé-ta-bo-li-sm' s. m.
Changement de nature moléculaire des corps.

_____

MÉTACARPIEN, IENNE
	mé-ta-kar-piin, pièn' adj.
Qui a rapport au métacarpe. Les os métacarpiens, ou, substantivement, les métacarpiens, les os du métacarpe.

_____

MÉTACENTRE
	mé-ta-san-tr' s. m.
Terme de marine. Point où la ligne verticale, passant par le centre de gravité d'un navire, se rencontre avec la résultante de la pression latérale que l'eau exerce sur ce navire, quand il est penché de côté.

ÉTYMOLOGIE
Méta...., et centre.

_____

MÉTACÉTONE
	mé-ta-sé-to-n' s. f.
Terme de chimie. Corps obtenu par action de la chaux sur le sucre et l'amidon à une température élevée.

_____

METACHORÈSE
	mé-ta-ko-rè-z' s. f.
Terme de médecine. Transport d'une maladie, d'un organe dans un autre, synonyme inusité de métastase.

ÉTYMOLOGIE
Méta...., et terme grec signifiant cheminement.

_____

MÉTACHRONISME
	mé-ta-kro-ni-sm' s. m.
Erreur de date qui consiste à placer un événement dans un temps antérieur à celui où il est arrivé.

ÉTYMOLOGIE
Méta...., et terme grec signifiant temps.

_____

MÉTAGALLIQUE
	mé-ta-gal-li-k' adj.
Terme de chimie. Acide métagallique, matière d'apparence charbonneuse qu'on obtient lorsqu'on porte brusquement l'acide gallique à la température de 250°.

_____

MÉTAGRAMME
	mé-ta-gra-m' s. m.
Synonyme inusité de métaplasme, changement de lettre dans un mot.

ÉTYMOLOGIE
Méta..., et terme grec signifiant lettre.

_____

MÉTAIRIE
	mé-tê-rie s. f.

1° Domaine agricole exploité par un métayer.

2° Par extension, domaine de médiocre étendue exploité par un fermier. 
Dans la première [guerre punique] on voit Régulus.... demander son congé au sénat pour aller cultiver sa métairie, abandonnée pendant son absence, BOSSUET, Hist. III, 6.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Faire à moiteerie, tenir à moiterrie, DU CANGE, medietarius.
XIVe s. 
Les quelles terres, pour ce que nous ne les poiens [pouvions] cultiver, nous aviens donné à moiturie, ID., ib.
XVIe s. 
Il fut amoureux d'une metayere qu'il avoit, et souvent partoit de Tours pour aller visiter sa metairie, MARG., Nouv. XXXVIII.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. medietaria (voy. MÉTAYER).

_____

MÉTALENT
	mé-ta-lan s. m.
Terme vieilli. Malveillance, penchant au mal. 
[L'abus du vin pur joint à ses mauvais instincts] l'a porté [le comte de Charolais] à des actions de férocité et de cruauté qui lui ont donné une grande réputation d'être un ogre, et il a cultivé ce métalent en s'enfermant en solitude, D'ARGENSON, Mém. t. II, p. 406, 1860.

ÉTYMOLOGIE
Mé.... préfixe, et talent ; le même que maltalent (voy. ce mot).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MÉTALENT. Ajoutez :

2° En un autre sens, absence de talent. 
Je ne puis qu'accéder entièrement à tout ce que vous dites et de votre incontestable supériorité en économie politique, et de mon métalent en cette matière, DE STENDHAL, (H. BEYLE), Correspondance inédite, Paris, 1855, lettre du 30 nov. 1825, 2e série.

_____

MÉTALEPSIE
	mé-ta-lè-psie s. f.
Terme de chimie. Théorie des substitutions.

ÉTYMOLOGIE
Voy. MÉTALEPSE.

_____

MÉTALINE
	mé-ta-li-n' s. f.
Nom donné à une substance, dite aussi métal anti-friction, qui dispense de tout graissage, , Rev. marit. et colon juil. 1874, p. 342. (voy. ANTIFRICTION au Supplément).

_____

MÉTALLESCENCE
	mé-tal-lè-ssan-s' s. f.
Propriété des corps métallescents.

_____

MÉTALLIFÈRE
	mé-tal-li-fè-r' adj.
Terme de minéralogie. Qui contient un métal quelconque. Région métallifère.

ÉTYMOLOGIE
Métal, et le lat. ferre, porter.

_____

MÉTALLIN, INE
	mé-tal-lin, li-n' adj.
Terme didactique. Qui a une teinte ou une apparence métallique.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Lors lui donne, quant vient en mine, Par mon art vertu metaline, , Nat. à l'alch. err. 154.

ÉTYMOLOGIE
Métal ; provenç. metallin.

_____

MÉTALLIQUEMENT
	mé-tal-li-ke-man adv.
En métal, en espèces. 
Telles étaient les moeurs, qu'il ne paraissait pas mal séant à un poëte anglais du XVIIIe siècle de présenter à quelque lord une bien respectueuse dédicace, que j'allais appeler une pétition ; puis de recevoir directement, métalliquement, un salaire de son humble hommage, VILLEMAIN, Litt. franç. 18e siècle, 2e part. 2e leçon.

_____

MÉTALLISATION
	mé-tal-li-za-sion s. f.

1° Extraction d'un métal de ses oxydes, de ses sulfures, etc. 
L'action du feu détruit le fer, ou du moins l'altère, dès qu'il a pris sa parfaite métallisation, BUFF., Min. t. IV, p. 146.
L'expression de demi-métallisation pour désigner les corps qui n'avaient encore éprouvé, pour ainsi dire, qu'une demi-métallisation, FOURCROY, Connaiss. chim. sect. VI, art. 1.

2° Terme de minéralogie. Opération par laquelle des dépôts laissés par les eaux ont été imprégnés de métaux.

3° Terme d'ancienne physique. Génération naturelle des métaux dans le sein de la terre.

ÉTYMOLOGIE
Métalliser.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MÉTALLISATION. Ajoutez :

4° Action de couvrir d'une légère couche de métal. La métallisation du plâtre.

_____

MÉTALLISER
	mê-tal-li-zé v. a.

1° Proprement, transformer en métal.
Particulièrement, en termes de chimie, faire passer à l'état de métal un oxyde, un sulfure ou tout autre composé à base métallique.

2° Garnir d'une légère couche de métal. On métallise les objectifs en verre avec un sel d'argent. Métalliser une glace, un miroir.

3° Se métalliser, v. réfl. En termes d'ancienne chimie, prendre les caractères d'un métal. L'arsenic peut se métalliser, et se métallise en effet par l'addition d'une matière phlogistique ; cela forme alors ce que l'on appelle régule d'arsenic, Dict. des arts et m. Mines.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je trouvay plusieurs pieces de bois reduites en metal.... les dites pieces de bois metallisées...., PALISSY, 268.

ÉTYMOLOGIE
Métal.

_____

MÉTALLOCHIMIQUE
	mé-tal-lo-chi-mi-k' adj.
Qui appartient à la métallochimie.

_____

MÉTALLOGRAPHIE
	mé-tal-lo-gra-fie s. f.

1° Description des métaux.

2° Science, connaissance des métaux.

_____

METALLOÏDE
	mé-tal-lo-i-d' adj.

1° Terme de chimie. Qui ressemble à un métal par ses propriétés ou par son éclat.

2° S. m. pl. Métalloïdes, nom donné à tous les corps simples qui ne présentent pas les caractères physiques des métaux proprement dits.

ÉTYMOLOGIE
Métal, et terme grec signifiant forme. On appelle corps combustibles, tous ceux qui peuvent se combiner avec l'oxygène. À cet égard tous les corps simples sont combustibles, et autrefois on les distinguait en deux classes, les métaux et les corps simples non métalliques. Ce sont ces derniers qu'on a nommés métalloïdes, quoique quelques-uns, comme les gaz azote et hydrogène, n'aient rien de commun avec les métaux que de pouvoir se combiner avec l'oxygène.

_____

MÉTALLOMÈTRE
	mé-tal-lo-mè-tr' s. m.
Le métallomètre de Bischop, pour connaître la qualité des métaux malléables, Journ. offic. 23 nov. 1871, p. 4598, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, métal, et, mesure.

_____

MÉTALLURGE
	mé-tal-lur-j' s. m.
Synonyme de métallurgiste (voy. ce mot).

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs, l'un est dérivé de métal et l'autre signifie travail.

_____

MÉTALLURGIQUE
	mé-tal-lur-ji-k' adj.
Qui a rapport à la métallurgie. 
Le fondage ou l'art de fondre les mines après leur grillage est la principale et la plus importante opération métallurgique, FOURCROY, Connaiss. chim. sect. VI, art. 1.

_____

MÉTALOGIQUE
	mé-ta-lo-ji-k' s. m.
Le Métalogique, titre d'un livre de Jean de Sarisbery (XIIe s.), destiné à défendre les belles connaissances contre une secte barbare de charlatans et de sophistes, que l'auteur appelle les cornificiens, du nom de Cornificius, leur chef réel ou supposé.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant après et logique.

_____

MÉTAMORPHIQUE
	mé-ta-mor-fi-k' adj.
Terme de géologie. Couches métamorphiques, roches cristallines et stratifiées, ainsi dites parce qu'on suppose qu'elles doivent les caractères qui les distinguent à une altération produite, postérieurement à la stratification, par des causes plutoniques, c'est-à-dire par le feu.
Roches métamorphiques, roches engendrées au sein de l'eau, mais transformées ensuite par l'action de la chaleur centrale et le voisinage de quelque évent volcanique.

ÉTYMOLOGIE
Méta..., et terme grec signifiant forme.

_____

MÉTAMORPHISTE
	mé-ta-mor-fi-st' s. m.
Nom de certains sectaires du XVIe siècle qui disaient que le corps de Jésus-Christ s'est métamorphosé en Dieu dans le ciel ; ce sont les mêmes que les ubiquitaires.

ÉTYMOLOGIE
Méta..., et terme grec signifiant forme.

_____

MÉTAMORPHOSE
	mé-ta-mor-fô-z' s. f.

1° Changement d'une forme en une autre, opéré suivant les païens par les dieux. Ovide a fait un poëme intitulé les Métamorphoses. 
Et pense, en les voyant, voir la métamorphose, Où les centaures..., RÉGNIER, Sat. X.
Mais, à parler sans fard de tant d'apothéoses, L'effet est bien douteux de ces métamorphoses, CORN., Poly. IV, 6.
Ses souplesses [de l'amour-propre] ne se peuvent représenter ; ses transformations passent celles des métamorphoses, et ses raffinements ceux de la chimie, LAROCHEF., Pensées, I.
Toutes les métamorphoses sont la physique de ces premiers temps : les mûres sont rouges, parce qu'elles sont teintes du sang d'un amant et d'une amante, FONTEN., Orig. fabl. t. III, p. 284, dans POUGENS.
Par extension, en parlant du prétendu pouvoir des sorciers. 
Quatre siéges boiteux, un manche de balai ; Tout sentait son sabbat et sa métamorphose, LA FONT., Fabl. VII, 15.

2° En général, changement qu'éprouvent les substances par les causes naturelles. 
N'est-il pas bien naturel que toutes les métamorphoses dont la terre est couverte, aient fait imaginer dans l'Orient, où on a imaginé tout, que nos âmes passaient d'un corps à un autre ?, VOLT., Dict. phil. Métamorphose.

3° Terme d'histoire naturelle. Changement que certains animaux (les insectes et les reptiles batraciens) subissent dans le cours de leur existence, et qui les fait passer par des états fort différents.

4° Changement éprouvé par une personne dans sa forme extérieure, dans son habillement. Je l'ai vu court et replet, le voilà mince et élancé, quelle métamorphose !

5° Changement extraordinaire dans la fortune, dans le caractère d'une personne. 
Trois jours peuvent suffire à faire bien des choses ; La cour en moins de temps voit cent métamorphoses, CORN., Pulch. IV, 4.
Tes coups n'ont point en moi fait de métamorphose, Et tout le changement que je trouve à la chose, C'est d'être Sosie battu, MOL., Amph. I, 2.
Toutes ces honteuses métamorphoses de l'ambition et de l'intérêt, qui donneront toujours assez d'exercice à l'éloquence, MARMONTEL, Élém. de litt. t. VI, p. 72, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pourquoy sous le nom de Dieu ne peut-on changer les substances de toutes choses, veu que sous le nom du roy on en a fait et fait-on tous les jours d'estranges metamorphoses et transsubstantiations ?, D'AUBIGNÉ, Confession de Sancy, I, 10.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, transformer, (voy. MÉTA), et, forme.

_____

MÉTAMORPHOSER
	mé-ta-mor-fô-zé v. n.

1° Changer par une métamorphose. Les poëtes racontent que Diane métamorphosa Actéon en cerf.

2° Fig. Changer l'extérieur ou le caractère de quelqu'un. Le mariage l'a métamorphosé en un homme grave et rangé, lui qui était si étourdi et si dissipé.

3° Se métamorphoser, v. réfl. Changer d'apparence, d'extérieur. 
Mieux ne pouvait se métamorphoser, LA FONT., Mandr.
Changer de caractère. Avec l'âge il s'est métamorphosé.

ÉTYMOLOGIE
MÉTAMORPHOSER, TRANSFORMER. Étymologiquement, ces deux mots sont exactement synonymes, l'un est grec, l'autre latin ; meta est trans, et morphe est forma. Aussi l'usage n'y a-t-il établi qu'une seule différence, c'est que métamorphose, métamorphoser se disent des changements qui étaient opérés par les dieux du paganisme : les Métamorphoses d'Ovide, et non les transformations ; Actéon métamorphosé en cerf, plutôt que transformé.

ÉTYMOLOGIE
Métamorphose.

_____

MÉTAMYLÈNE
	mé-ta-mi-lè-n' s. m.
Terme de chimie. Produit de décomposition de l'amylène par la distillation.

_____

MÉTAPECTIQUE
	mé-ta-pè-kti-k' adj.
Terme de chimie. Acide métapectique, acide qui se forme aux dépens de la pectine abandonnée plusieurs jours à l'air ou au contact de la pectose.

_____

MÉTAPHORIQUE
	mé-ta-fo-ri-k' adj.

1° Qui appartient à la métaphore. 
Celui qui, le premier, a uni lumière à esprit, a donné à lumière un sens métaphorique, et en a fait un mot nouveau par ce nouveau sens, DUMARS., Tropes, II, 10.

2° Qui abonde en métaphores. 
J'aime un langage hardi, métaphorique, plein d'images, VOLT., Lett. Lanoue, 3 avr. 1739.

3° Caractères métaphoriques, nom d'une des six sortes de caractères dont se compose la langue idéologique des Chinois.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Il determine d'une justice improprement dite et metaphorique, ORESME, Thèse de MEUNIER.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du mot grec signifiant métaphore.

_____

MÉTAPHORISER
	mé-ta-fo-ri-zé v. a.
Mettre en métaphores. 
Certain style que ceux qui se croient parfaits appellent faux précieux, lequel métaphorise tout jusqu'aux laquais et aux mouchettes, DE COURTIN, la Civilité française, p. 169, Paris, 1695.

_____

MÉTAPHOSPHATE
	mé-ta-fo-sfa-t' s. m.
Terme de chimie. Sel produit par la combinaison de l'acide métaphosphorique avec une base.

ÉTYMOLOGIE
Méta...., et phosphate.

_____

MÉTAPHRAGME
	mé-ta-fra-gm' s. m.
Terme de zoologie. Cloison qui sépare le thorax des insectes de leur abdomen.

ÉTYMOLOGIE
Méta..., et terme grec signifiant cloison.

_____

MÉTAPHRASTE
	mé-ta-fra-st' s. m.
Terme de littérature. Celui qui fait la métaphrase d'un auteur obscur, qui l'explique et le traduit en même temps.

ÉTYMOLOGIE
En grec (voy. MÉTAPHRASE).

_____

MÉTAPHYSICIEN
	mé-ta-fi-zi-siin s. m.
Celui qui fait son étude de la métaphysique. 
C'est une chose très remarquable que tous les métaphysiciens s'accordent unanimement dans la description qu'ils font des attributs de Dieu, DESC., Rép. aux 2mes obj. 16.
Je voudrais bien demander à M. Jurieu si ses métaphysiciens d'aujourd'hui, dont il veut tenir cette belle idée de la parfaite immutabilité de Dieu, plutôt que de l'Écriture et de l'ancienne et constante tradition de l'Église...., BOSSUET, 6e avert. 13.
Il [Leibnitz] était métaphysicien, et c'était une chose presque impossible qu'il ne le fût pas, il avait l'esprit trop universel, FONTEN., Leibnitz.
Leibnitz, métaphysicien assez délié pour vouloir réconcilier la théologie avec la métaphysique, VOLT., Louis XIV, 34.
On demandait un jour : qu'est-ce qu'un métaphysicien ? un géomètre répondit : c'est un homme qui ne sait rien, DIDEROT, Interprét. de la nature, n° 3.
Adj. École métaphysicienne d'Élée, première école d'Élée, qui eut pour chefs Xénophane, Parménide et Zénon.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Aucun porroit faire question pourquoy un peut bien en joenesce estre mathematicien et ne peut pas estre sage methafisicien ou naturien, ORESME, Eth. 181.

ÉTYMOLOGIE
Métaphysique, et la finale ien qui signifie appartenance, comme dans : physicien, ancien, Prussien.

_____

MÉTAPHYSIOLOGIQUE
	mé-ta-fi-zi-o-lo-ji-k' adj.
Qui appartient à la métaphysiologie. 
L'organicisme est physiologique, et il est ainsi radicalement opposé au spiritualisme, dont la position fondamentale est métaphysiologique, quand il prétend que la vitalité et la conscience ne sont, en aucun sens, des activités de la matière, G. H. LEWES, Rev. philos. juin 1876, n° 6, p. 585.

_____

MÉTAPHYSIQUE
	mé-ta-fi-zi-k' s. f.

1° Partie de la philosophie, définie différemment suivant les différentes époques : dans l'antiquité, doctrine de l'être ou de l'essence des choses, considérée indépendamment des propriétés particulières ou des modes déterminés qui établissent une différence entre un objet et un autre ; selon Kant, l'inventaire systématique de toutes les richesses intellectuelles qui proviennent de la raison pure, c'est-à-dire des idées et des principes que l'intelligence tire de son propre fonds sans le concours de l'expérience ; enfin, de nos jours, science des principes, plus élevée et plus générale que les autres, de laquelle toutes les connaissances tiennent leur certitude et leur unité. 
Il saisissait dans tout les principes les plus élevés et les plus généraux, ce qui est le caractère de la métaphysique, FONTEN., Leibnitz.
Je vais donc me jeter dans la nuit de la métaphysique, pour oser combattre contre les Leibnitz, les Wolf, les Frédéric, VOLT., Lett. prince royal de Prusse, 23 janv. 1738.
Ô métaphysique, nous sommes aussi avancés que du temps des premiers druides, ID., Phil. Newt. I, 9.
Nous avons fait en mathématique des prodiges qui étonneraient Apollonius et Archimède, et qui les rendraient nos écoliers ; mais, en métaphysique, qu'avons-nous trouvé ?, ID., Or. Chesterf. ch. 4.
La métaphysique a cela de bon, qu'elle ne demande pas des études préliminaires bien gênantes ; c'est là qu'on peut savoir tout sans avoir rien appris, ID., Dict. phil. Trinité.
Si quelques-uns se sont élevés à ce haut point de métaphysique d'où l'on peut voir les principes, les rapports et l'ensemble des sciences, aucun ne nous a sur cela communiqué ses idées, BUFF., Hist. nat. 1er disc. Oeuv. t. I, p. 74.
Voulons-nous pénétrer dans ces abîmes de métaphysique qui n'ont ni fond ni rive, et perdre à disputer sur l'essence divine ce temps si court qui nous est donné pour l'honorer ?, J. J. ROUSS., Hél. VI, 8.
On peut regarder la métaphysique comme un grand pays dont une petite partie est riche et bien connue, mais confine de tous côtés à de vastes déserts où l'on trouve seulement de distance en distance quelques mauvais gîtes, prêts à s'écrouler sur ceux qui s'y réfugient, D'ALEMBERT, Mélanges de litt. d'hist. et de philos. t. V, § 1.

2° En un sens plus restreint, théorie des idées. 
La métaphysique a pour but d'examiner la génération de nos idées, D'ALEMB., Éléments de philos. ch. 13.
La science qui contribue le plus à rendre l'esprit lumineux, précis et étendu, et qui, par conséquent, doit le préparer à l'étude de toutes les autres, c'est la métaphysique, CONDILL., Conn. hum. Introd.
Les lumières de deux sciences, non-seulement différentes, mais opposées, et que l'on s'obstine trop à confondre, savoir l'ancienne métaphysique théologique ou la métaphysique proprement dite, et la moderne métaphysique philosophique ou l'idéologie, DESTUTT DE TRACY, Inst. mém. sc. mor. et pol. t. III, p. 316.

3° Se prend quelquefois en mauvaise part, pour désigner l'abus des abstractions. Il y a bien de la métaphysique dans ce traité de morale. 
Faut-il entrer avec lui [le socinien] dans cette discussion [l'incarnation, la présence réelle, le péché originel], et jeter les simples fidèles dans la plus subtile et la plus abstraite métaphysique ?, BOSSUET, 6e avert. III, 27.
Fig. Il se dit aussi d'une analyse trop subtile des sentiments.
Je ne sais quelle métaphysique du coeur s'est emparée de nos théâtres ; s'il ne fallait pas l'en bannir entièrement, encore moins fallait-il l'y laisser régner, D'ALEMB., Disc. prélim. Encycl. Oeuv. t. I, p. 290, dans POUGENS.
Cette lecture succédait à une autre qui avait été très brillante ; semée de traits vifs et saillants, et à la suite desquels toute la métaphysique de Marivaux ne parut, si on peut s'exprimer de la sorte, qu'une vapeur imperceptible, ID., Éloge de Marivaux.

4° Les parties les plus élevées d'une science particulière, d'un art quelconque. La métaphysique du droit. La métaphysique des mathématiques. 
Je veux mourir s'il y a dans toutes ces têtes-là le premier mot de la métaphysique de leur art, DIDEROT, Salon de 1767, Oeuvr. t. XIV, p. 140, dans POUGENS.
Métaphysique de la géométrie, expression dont Descartes (Lettre au P. Mersenne, janv. 1639) se servait pour désigner la géométrie générale.

5° Adj. Qui appartient à la métaphysique. La philosophie métaphysique. 
J'estime que cela [ne pas se fier aux sens] est nécessaire pour se rendre capable de connaître la vérité des choses métaphysiques, lesquelles ne dépendent point des sens, DESC., Rép. aux secondes object. 67.
La question devint si subtile et si métaphysique, que leurs plus grands partisans auraient mieux aimé y renoncer, FONTEN., Malebranche.
Le vivant et l'animé, au lieu d'être un degré métaphysique des êtres, est une propriété physique de la matière, BUFF., Animaux, Compar. des anim. et des végét.
Et tous les deux nous fîmes par moitié Un drame court et non versifié Dans le grand goût du larmoyant comique, Roman moral, roman métaphysique, VOLT., le Pauvre Diable.
Certitude métaphysique, celle qui est fondée sur une évidence à priori.
Mal métaphysique, voy. MAL, n° 3.
Trop abstrait. Des idées obscures et métaphysiques. 
Qu'on ne confonde pas l'esprit métaphysique avec l'esprit philosophique, MARMONTEL, Élém. litt. Oeuv. t. III, p. 439, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIVe s. 
C'est en metaphysique et non pas en science morale, ORESME, Eth. VII, 12.
XVe s. 
Elle est dicte methaphysique en tant que elle considere ens [l'être] et les choses qui ensuivent à lui, CHRIST. DE PISAN, Charles V, III, 3.

ÉTYMOLOGIE
Locution grecque tirée de ce qu'Aristote, venant à son traité de métaphysique qui est placé après les traités de physique, le commence par des termes grecs signifiant, après les choses naturelles.

_____

MÉTAPHYSIQUEMENT
	mé-ta-fi-zi-ke-man adv.
D'une manière métaphysique. 
Clarke et Leibnitz ont prouvé métaphysiquement l'existence du souverain être, CHATEAUB., Génie, I, V, 1.

ÉTYMOLOGIE
Métaphysique, et le suffixe ment.

_____

MÉTAPHYSIQUERIE
	mé-ta-fi-zi-ke-rie s. f.
Terme familier. Abus de la métaphysique, de l'abstraction. 
Toute cette métaphysiquerie est si ennuyeuse à lire, qu'il ne faut pas surcharger encore cet ennui par des contre-sens, J. J. ROUSS., Lett. à l'abbé de la Porte, 24 Janv. 1764.

ÉTYMOLOGIE
Métaphysiquer.

_____

MÉTAPLASTIQUE
	mé-ta-pla-sti-k' adj.
Terme de grammaire. Qui a rapport au métaplasme ; qui contient un métaplasme. Forme métaplastique.

_____

MÉTASCHÉMATISME
	mé-ta-ské-ma-ti-sm' s. m.
Terme didactique. Changement de forme, de caractère, par exemple d'une maladie.

ÉTYMOLOGIE
Méta..., et terme grec signifiant forme, disposition.

_____

MÉTASTANNIQUE
	mé-ta-sta-nni-k' adj.
Terme de chimie. Acide métastannique, acide obtenu par la réaction de l'acide azotique sur l'étain.

_____

MÉTASTATIQUE
	mé-ta-sta-ti-k' adj.

1° Terme de médecine. Qui a rapport à la métastase.
Abcès métastatiques, ceux qui se produisent soit pendant la durée de la cicatrisation d'une plaie, soit après l'accouchement, etc. dans un organe éloigné du point primitivement malade.

2° Terme de minéralogie. Se dit d'un cristal offrant des angles plans et des angles saillants égaux à ceux du noyau, en sorte que ces derniers semblent avoir été transportés sur la forme secondaire.

ÉTYMOLOGIE
Métastase.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MÉTASTATIQUE. Ajoutez :

3° 
Thermomètre métastatique, thermomètre où le degré centésimal occupe une longueur de cinq ou même de dix centimètres ; les indications de ce thermomètre se déplacent au gré de l'opérateur et se transportent d'une partie de l'échelle dans une autre partie, VERNIER, le Temps, 24 oct. 1876, feuilleton, 4e col.

_____

MÉTASYNCRITIQUE
	mé-ta-sin-kri-ti-k' adj.
Médicaments métasyncritiques, substances auxquelles on attribuait la vertu de produire la métasyncrise.

_____

MÉTATARSIEN, IENNE
	mé-ta-tar-siin, siè-n' adj.
Terme d'anatomie. Articulations métatarsiennes, celles des os du métatarse entre eux. Les os métatarsiens, ou, substantivement, les métatarsiens, les os du métatarse.

_____

MÉTATEUR
	mé-ta-teur s. m.
Terme d'antiquité romaine. Celui qui marquait l'emplacement d'un camp.
Dans les armées romaines les métateurs avaient dans leurs attributions la construction et la réparation des ponts, , Journ. offic. 13 nov. 1874, p. 7551, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Lat. metatorem, de metari, mesurer.

_____

MÉTATHORAX
	mé-ta-to-raks' s. m.
Terme de zoologie. Segment postérieur du thorax des insectes.

ÉTYMOLOGIE
Méta...., et thorax.

_____

MÉTAYAGE
	mé-tè-ia-j' s. m.
Terme d'agriculture. Mode d'affermer un domaine agricole à moitié fruits.

ÉTYMOLOGIE
Voy. MÉTAYER.

_____

MÉTAZOÏQUE
	mé-ta-zo-i-k' adj.
Terme de géologie. Terrains métazoïques, terrains postérieurs à l'apparition des animaux.

ÉTYMOLOGIE
Méta..., et terme grec signifiant animal.

_____

MÉTEIL
	mé-tèll, ll mouillées s. m.
Mélange de grains de seigle et de froment. Semer du méteil. 
On distingue à peine la plante qui porte le chanvre d'avec celle qui produit le lin, et le blé froment d'avec les seigles, et l'un ou l'autre d'avec le méteil ; on se contente de se nourrir et de s'habiller, LA BRUY., VII.
Adjectivement. Blé méteil.
Passe-méteil, celui dans lequel il y a deux tiers de froment contre un tiers de seigle.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Nus cervoisiers ne puet ne ne doit faire cervoise fors de yaue et de grain, c'est à savoir d'orge, de mestuel et de dragie, , Livre des mét. 30.
XVIe s. 
Le meteil est une composition de froment et de segle, ainsi appellée en France, soit à cause de ce que les metaiers en font leur pain de mesnage, ou soit pour estre ce mot derivé du latin metellum. En plusieurs lieux du Languedoc et de la Provence est nommé mescle et coussegail. On seme le meteil quand et en mesme lieu que les froments et segles, O. DE SERRES, 108.
Six vingts deux livres huict sols tournoys pour la vente de dix huict septiers de farine de mestou, JAUBERT, Gloss. du Berry.

ÉTYMOLOGIE
Berry, metou ; du bas-lat. mistellum, mixtellum, mixtolium, qui vient du lat. mixtum, mêlé (voy. MÊLER).

_____

MÉTEMPIRIQUE
	mé-tan-pi-ri-k' adj.
Qui est au delà de l'empirisme, de l'expérience. 
Une hypothèse [le matérialisme] que l'on peut caractériser comme la réduction des phénomènes vitaux et mentaux à des conditions d'où est exclu tout ce qui est extra-organique ou métempirique, G. H. LEWES, Rev. philos. juin 1876, n° 6, p. 585.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, au delà, et empirique.

_____

MÉTEMPSYCOSISTE
	mé-tan-psi-kô-zi-st' s. m.
Celui qui croit à la métempsycose. 
Heureux les métempsycosistes !, GALIANI, Lettr. t. I, p. 181.

_____

MÉTENSOMATOSE
	mé-tan-so-ma-tô-z' s. f.
Terme de philosophie. Transmutation d'un corps en un autre.

ÉTYMOLOGIE
En grec, voy. MÉTA..., du grec, en, et, corps.

_____

MÉTÉORIDE
	mé-té-o-ri-d' s. m.
Synonyme de météorite. 
Le peuple innombrable des météorides, FONVIELLE, la Liberté, 14 juin 1867.

_____

MÉTÉORIQUE
	mé-té-o-ri-k' adj.
Qui concerne les météores, qui leur appartient, qui y a rapport. Étudier, observer les influences météoriques.
Pierres ou masses météoriques, pierres qui sont tombées du haut de l'atmosphère et qui viennent des régions intercosmiques. 
Tous les récits relatifs aux masses météoriques font précéder leur chute par l'apparition d'un globe de feu, BIOT, Instit. Mém. scienc. 1806, 2e sém. p. 229.
Fer météorique, masse de fer tombée, comme les pierres, des régions au-delà de l'atmosphère.
Terme de botanique. Plantes météoriques, celles dont les fleurs s'épanouissent ou se ferment suivant l'état de l'atmosphère ; exemple : le calendula pluvialis, qui ne s'ouvre pas le matin quand il doit pleuvoir pendant le jour.

ÉTYMOLOGIE
Météore.

_____

MÉTÉORISATION
	mé-té-o-ri-za-sion s. f.
Terme de médecine. Production du météorisme.
Terme de vétérinaire. Affection assez commune chez les ruminants qui ont mangé des herbages humides, et caractérisée par une enflure considérable de l'abdomen.

ÉTYMOLOGIE
Météoriser.

_____

MÉTÉORISER
	mé-té-o-ri-zé v. a.
Terme de médecine et de vétérinaire. Gonfler et distendre l'abdomen par des flatuosités. Certains fourrages mangés trop verts météorisent les bestiaux.
Se météoriser, v. réfl. Être affecté de météorisme. Le ventre de ce malade se météorise.

ÉTYMOLOGIE
Verbe grec signifiant soulever, élever, gonfler, et dérivé du mot élevé (voy. MÉTÉORE).

_____

MÉTÉORITE
	mé-té-o-ri-t' s. f.
Petits corps qui se meuvent hors de l'atmosphère de la terre, dans les espaces intercosmiques. Les aérolithes sont des météorites. Météorites pierreuses. Météorites métalliques. Météorites pulvérulentes. 
Les météorites pierreuses où diverses espèces minérales se trouvent habituellement mêlées à l'état d'agrégation confuse, DAMOUR, Comptes rendus, Acad. des sc. t. LV, p. 593.
Ceux qui avaient vu la météorite avant qu'on la brisât, , Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXII, p. 73.
Quelques-uns le font masculin. 
En passant à travers l'air qui enveloppe notre planète, les météorites, animés d'une extraordinaire vitesse, exercent sur tout leur trajet une pression des plus violentes, GRANDEAU et LAUGEL, Revue des sciences, 1862, p. 41.

ÉTYMOLOGIE
Météore.

_____

MÉTÉOROGNOSIE
	mé-té-o-rogh-no-zie s. f.
Science qui a pour objet de déduire des phénomènes présents les phénomènes futurs de l'atmosphère.

ÉTYMOLOGIE
Météore, et terme grec signifiant connaissance.

_____

MÉTÉOROGRAPHIE
	mé-té-o-ro-gra-fie s. f.
Description des météores.

_____

MÉTÉOROLITHE
	mé-té-o-ro-li-t' s. m.
S'est dit quelquefois pour aérolithe.

ÉTYMOLOGIE
Météore, et terme grec signifiant pierre.

_____

MÉTÉOROLOGIQUE
	mé-té-o-ro-lo-ji-k' adj.
Qui concerne la météorologie. 
Les montagnards tirent de sa façon de voler [du choquart] des présages météorologiques, BUFF., Ois. t. V, p. 108.
Il faut les répéter [les observations météorologiques] en divers lieux dans le même temps et avec les mêmes instruments ; tel était le but de l'Académie météorologique de Manheim et de l'électeur palatin, qui ont fourni généreusement de bons instruments aux physiciens dans les quatre parties du globe, SENNEBIER, Ess. sur l'art d'observ. 2e part. chap. 10.
Instruments météorologiques, ceux qui sont destinés à faire connaître les variations atmosphériques : tels sont les baromètres, les thermomètres, les hygromètres, etc.
Observations météorologiques, celles que l'on fait sur les différentes espèces de météores et sur les phénomènes atmosphériques. 
Depuis 1740 jusqu'à sa mort, il a rédigé, pour chaque année, les observations météorologiques faites à Pithiviers, avec des détails relatifs à la direction de l'aiguille aimantée, à l'agriculture, à la constitution médicale de l'année, à l'époque de la ponte ou du passage des oiseaux, CONDORCET, Duhamel.
Tables météorologiques, tables où ces observations sont inscrites.

_____

MÉTÉOROMANCIE
	mé-té-o-ro-man-sie s. f.
Prétendue divination par les météores, et, particulièrement, par le tonnerre et les éclairs.

ÉTYMOLOGIE
Météore, et le suffixe mancie.

_____

MÉTÉORONOMIE
	mé-té-o-ro-no-mie s. f.
Recherche des lois qui président à la manifestation des météores.

ÉTYMOLOGIE
Météore, et terme grec signifiant loi.

_____

MÉTÉOROSCOPIE
	mé-té-o-ro-sko-pie s. f.
Contemplation ou étude des météores.

_____

MÉTHÉMÉRINE
	mé-té-mé-ri-n' adj. f.
Terme de médecine. Fièvre méthémérine, fièvre dont les accès reviennent chaque jour.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant journalier, dérivé de deux mots signifiant par et jour.

_____

MÉTHODE
	mé-to-d' s. f.

1° Ensemble de procédés raisonnés pour faire quelque chose. La méthode qu'il suit pour sa santé n'est pas bonne. Il fait tout avec méthode. 
Eux tous seuls du bien dire ont trouvé la méthode, RÉGNIER, Sat. IX.
Ils font une méthode réglée de leurs expériences, BOSSUET, Lett. abb. 135.
Ronsard..., par une autre méthode, Réglant tout, brouilla tout, fit un art à sa mode, BOILEAU, Art p. I.
Si vous entrez dans les cuisines où l'on voit réduire en art et en méthode le secret de flatter votre goût, LA BRUY., VI.
Lorsque les sujets sont trop compliqués pour qu'on puisse y appliquer le calcul et les mesures, comme le sont presque tous ceux de l'histoire naturelle et de la physique particulière, il me paraît que la vraie méthode de conduire son esprit dans ces recherches c'est d'avoir recours aux observations, BUFF., Hist. nat. t. I, p. 89.
Il s'agit d'un nouveau système d'éducation dont j'offre le plan à l'examen des sages, et non pas d'une méthode pour les pères et les mères, à laquelle je n'ai jamais songé, J. J. ROUSS., Lettr. de la montagne, 5e lett.
Il a trouvé [en musique] des méthodes plus claires, plus commodes, plus simples qui facilitent, les unes la composition, les autres l'exécution, et auxquelles il ne manque pour être admises que d'être proposées par un autre que par lui, ID., 2e dial.
Cette méthode de fixer les idées en développant leur formation doit être souvent préférée en philosophie à ce qu'on appelle définition proprement dite, même dans les cas où il s'agit de définir, D'ALEMBERT, Mélanges, etc. t. V, § 11.

2° Arrangement régulier, ordre juste et bien ménagé, dans les idées ou dans les choses. Il y a de la méthode dans ce livre. 
La méthode est l'art de disposer ses idées et ses raisonnements, de manière qu'on les entende soi-même avec plus d'ordre, et qu'on les fasse entendre aux autres avec plus de facilité, DUMARS., Mél. gramm. Philos. t. V, p. 384.
Je suis un peu partisan de la méthode, et je tiens que, sans elle, aucun grand ouvrage ne passe à la postérité, VOLT., Lett. Thiriot, 27 févr. 1755.
Notre nation, regardée comme si légère par des étrangers qui ne jugent de nous que par nos petits-maîtres, est de toutes les nations la plus sage, la plume à la main ; la méthode est la qualité dominante de nos écrivains, ID., Ess. poésie ép. ch. 9.
Abbadie écrivit en faveur de la religion une apologie remarquable par la méthode et le raisonnement, CHATEAUBR., Génie, I, I, 1.

3° L'ordre que l'on suit dans l'étude ou dans l'enseignement d'une science suivant les conditions essentielles à cette science.

4° Terme de philosophie. Ensemble des procédés rationnels employés à la recherche de la vérité. Les questions de méthode priment toutes les autres. 
....Que je n'eusse auparavant employé assez de temps à faire le projet de l'ouvrage que j'entreprenais, et à chercher la vraie méthode pour parvenir à la connaissance de toutes les choses dont mon esprit serait capable, DESC., Méth. II, 5.
Mon dessein n'est pas d'enseigner ici la méthode que chacun doit suivre pour bien conduire sa raison, mais seulement de faire voir en quelle sorte j'ai tâché de conduire la mienne, ID., ib. I, 5.
Si l'on sait la méthode de prouver la vérité, on aura en même temps celle de la discerner, PASC., Esprit géométr. I.
Faut-il s'étonner qu'avec des télescopes on ait découvert les satellites de Jupiter ? or une bonne méthode est un télescope avec lequel on voit ce qui échappait à l'oeil nu, CONDILLAC, Lang. calc. I, 16.
C'est ainsi qu'en construisant différemment la balance, notre bras soulèvera des corps qu'il n'aurait pu remuer : les machines sont pour les bras ce que les méthodes sont pour l'esprit, ID., Art de rais. II, 7.
Méthode analytique ou de décomposition, celle qui décompose en effet un sujet pour en connaître successivement toutes les parties ; la méthode analytique part donc des faits actuels, et cherche à en dégager tous les éléments ; on l'appelle aussi méthode de découverte, parce que c'est la seule qui puisse nous faire découvrir la vérité. Méthode synthétique, celle qui, après avoir reconnu un grand nombre de vérités, les réunit toutes sous un principe général, et en forme ainsi une synthèse ; la méthode synthétique est aussi appelée méthode de doctrine, parce que, quand on enseigne une science, on part ordinairement des principes généraux pour en déduire toutes les conséquences.
En chimie, méthode analytique, celle qui procède en décomposant les corps ; méthode synthétique, celle qui procède en recomposant les corps non simples.
Le terme méthode est souvent employé pour désigner chacun des procédés de la logique ; d'où les expressions méthode historique, méthode comparative, méthode synthétique, méthode analytique.
Méthode expérimentale, synonyme de méthode à posteriori, se disant par opposition à méthode à priori, et exprimant qu'on n'admet aucun principe s'il n'est fondé sur un fait, qu'on écarte tout principe qui n'est fondé que sur une vue de l'esprit. Voy. EXPÉRIMENTAL, pour la synonymie avec empirisme.

5° Terme de géométrie. Ensemble de règles au moyen desquelles on résout plusieurs questions du même genre. Méthode des tangentes, des quadratures, etc. 
Tel est l'effet des méthodes générales, quand on a une fois su les découvrir : on est à la source, et on n'a plus qu'à se laisser aller au cours paisible des conséquences, FONTEN., l'Hospital.
Les méthodes nouvelles sont quelquefois si faciles qu'on se fait une gloire de s'en passer, ID., Lahire.
Quelque méthode fine et ingénieuse, MAIRAN, Éloges, Halley.

6° Terme d'histoire naturelle. Classification des êtres d'après leurs caractères, leurs affinités ou leurs dissemblances. 
Les méthodes sont commodes parce qu'elles facilitent l'étude ; elles présentent les productions de la nature par divisions, par classes...., DAUBENTON, Instit. Mém. scienc. t. I, p. 395.
Méthode naturelle, celle qui se fonde sur l'ensemble des rapports que les êtres ont entre eux.
Méthode artificielle, celle qui n'est établie que d'après quelques caractères particuliers et convenus. 
Le principal objet d'une méthode artificielle étant de faciliter la détermination précise des corps de la nature, la seule règle à suivre dans ce cas est de choisir des caractères constants et faciles à saisir, BRONGNIART, Instit. Mém. scienc. phys. et math. sav. étrang. t. I, p. 588.

7° Terme de médecine. Méthode curative, médication particulière, ou succession de médications que l'on emploie pour le traitement d'une maladie.
Terme de chirurgie. Méthodes opératoires, les diverses manières principales dont une opération peut être pratiquée.

8° Titre de certains ouvrages élémentaires et, particulièrement, de ceux qui concernent l'étude des langues. La méthode grecque, la méthode latine de Port-Royal. 
M. Lancelot, à qui l'on doit les nouvelles méthodes grecque et latine si connues sous le nom de méthodes de Port-Royal, RAC., Hist. Port-Royal.
Il est d'une grande importance que les méthodes qu'on met entre les mains des jeunes gens soient faites avec soin, ROLLIN, Traité des Ét. I, 3.
Dans la grammaire latine de Lhomond, méthode est le nom d'une partie de cette grammaire qui, dans les grammaires plus récentes, s'appelle syntaxe particulière. 
La méthode indique la manière de rendre en latin les gallicismes qui se rencontrent le plus fréquemment, LHOMOND, Gramm. lat. 3e part.

9° En musique, méthode de chant, ouvrage élémentaire enseignant à chanter. Méthode de violon, ouvrage enseignant à jouer du violon.
Absolument, méthode, l'ensemble des règles pour bien chanter ou bien exécuter de la musique. Cette femme a la voix belle, mais elle n'a pas de méthode. 
Il chantait faux avec méthode, HAMILT., Gramm. 7.

10° Usage, coutume, habitude, manière d'être. Il ne salue jamais le premier, c'est sa méthode. Chacun a sa méthode. 
Mais il nous servit hier d'une collation Qui partait d'un esprit de grande invention ; Et, si ce mariage est de même méthode, La pièce est fort complète et des plus à la mode, CORN., Ment. V, 1.
Non, je ne puis souffrir cette lâche méthode Qu'affectent la plupart de vos gens à la mode, MOL., Mis. I, 1.
N'est-ce pas pour s'applaudir, que ce que nous aimons soit trouvé fort aimable ? - Chacun aime à sa guise, et cela n'est pas ma méthode, ID., Sicil. 7.
Je vois que dans le monde on suit fort ma méthode, Et que le mariage est assez à la mode, ID., Femm. sav. IV, 2.
Personne n'a, madame, aimé comme je fais. - Il est vrai, la méthode en est toute nouvelle ; Car vous aimez les gens pour leur faire querelle, ID., Mis. II, 1.
Vos réponses vous réussissaient mal, vous avez bien fait de changer de méthode, PASC., Prov. XVI.
Seigneur, telle est votre méthode, vous vous plaisez à renverser l'ordre du sens humain, FÉNEL., t. XVIII, p. 141.

SYNONYME
1. MÉTHODE, SYSTÈME, (en termes de beaux-arts). Le système est inflexible, absolu, il fait passer tout le monde par la même filière, annule, chez tous les sujets, les qualités qui leur sont propres pour leur substituer celles qu'il exige, détruit toute la spontanéité et fait que la convention finit par remplacer le sentiment personnel. 
La méthode, au contraire, développe dans chaque sujet le sentiment individuel, met en relief le caractère propre et l'originalité qui le distinguent, et, ces qualités une fois constatées, elle le dirige vers le but, AUG. OTTIN, Presse scientif. 1864, t. I, p. 294. Il faut donc éviter le système et se soumettre à la méthode.
2. MÉTHODE, PROCÉDÉ, EXERCICE, MODE (en termes d'enseignement). Méthode est le terme générique ; en ce sens les procédés, les exercices, les modes sont des méthodes. Dans un sens plus restreint, la méthode est l'ordre des vérités et l'ensemble des explications qui constituent un certain enseignement : la méthode de Lacroix comparée à celle de Legendre pour l'étude de la géométrie. Le procédé est la manière dont le maître communique et fait comprendre à ses élèves les vérités qu'il leur enseigne : exposer et expliquer les vérités mathématiques au tableau, et faire répéter ensuite les élèves, c'est un procédé ; les faire étudier sur le livre, et les reprendre seulement quand ils se sont trompés est un second procédé fort différent du premier. Les exercices sont les travaux, leçons, devoirs que l'on fait exécuter aux écoliers pour leur rendre familières et leur faire retenir les vérités exposées. Le mode est la forme que l'on emploie dans la disposition de la classe entière : le mode est individue dans les leçons particulières ; il est simultané dans les classes des colléges ; il est mutuel dans quelques écoles primaires quand tout est disposé pour que les enfants s'instruisent les uns les autres.

ÉTYMOLOGIE
Lat. methodus ; le terme grec est dérivé de deux mots traduits par selon, suivant, et voie, route.

_____

MÉTHODIQUEMENT
	mé-to-di-ke-man adv.
D'une manière méthodique. 
Les géomètres et tous ceux qui agissent méthodiquement n'imposent des noms aux choses que pour abréger le discours, et non pour diminuer ou changer l'idée des choses dont ils discourent, PASC., Esprit géom. I.
On ne se massacre pas par pelotons et par troupes en rase campagne sans l'avoir appris, et l'on s'y tue méthodiquement, LA BRUY., XIV.

ÉTYMOLOGIE
Méthodique, et le suffixe ment.

_____

MÉTHODISTE
	mé-to-di-st' s. m. et f.

1° Nom que Buffon donne aux auteurs qui ont suivi diverses méthodes en histoire naturelle. 
Un méthodiste ne veut pas qu'une seule espèce, quelque anomale qu'elle soit, échappe à sa méthode, BUFF., Ois. t. IV, p. 298, dans POUGENS.

2° Nom des médecins attachés au méthodisme.

3° nm et f Nom des partisans d'une secte protestante qui prétend à une grande rigidité de principes. C'est un méthodiste. C'est une méthodiste. La secte des méthodistes.
Adjectivement. Il est méthodiste. Elle était méthodiste.

ÉTYMOLOGIE
Méthode.

_____

MÉTHODOLOGIQUE
	mé-to-do-lo-ji-k' adj.
Qui concerne la méthodologie, la méthode.

_____

MÉTHOL
	mé-tol s. m.
Terme de chimie. Corps retiré de l'esprit de bois brut.

_____

MÉTHYLAL
	mé-ti-lal s. m.
Terme de chimie. Produit de décomposition du formal par les alcalis.

_____

MÉTHYLÈNE
	mé-ti-lè-n' s. m.
Terme de chimie. Bicarbure d'hydrogène hypothétique, radical supposé de l'alcool méthylique.

_____

MÉTHYLIQUE
	mé-ti-li-k' adj.
Terme de chimie. Acides méthyliques, acides analogues aux acides viniques, qu'on obtient d'une manière analogue, mais en se servant d'alcool méthylique au lieu d'alcool ordinaire.

_____

MÉTICULEUSEMENT
	mé-ti-ku-leû-ze-man adv.
D'une manière méticuleuse.

_____

MÉTICULOSITÉ
	mé-ti-ku-lo-zi-té s. f.
Néologisme. Défaut d'un esprit méticuleux. 
Hume. avait les précautions, les méticulosités d'un homme de cour, VILLEMAIN, Leçon de littér. du 29 avr. 1828.
Quoi qu'il en fût de ces habitudes prises par le pouvoir absolu et de ce mauvais régime de méticulosités tyranniques dont il ne peut se défaire pour en avoir trop usé...., ID., Souvenirs contemporains, XXIII.

ÉTYMOLOGIE
Méticuleux.

_____

MÉTIÈRE
	mé-tiè-r' s. f.
Compartiment de la série des chauffoirs.
Dans la Charente-Inférieure, bassin d'évaporation succédant au jas, Enquête sur les sels, 1868, t. I, p. 510.

_____

MÉTIS, ISSE
	mé-tis', ti-s' adj.

1° Qui est né d'un blanc et d'une Indienne (d'Amérique), ou d'un Indien (d'Amérique) et d'une blanche ; on dit mulâtre quand il s'agit d'un blanc et d'une négresse, ou d'un nègre et d'une blanche. Les Espagnols naturels et les Espagnols métis.

2° Qui est engendré par deux êtres d'espèce différente, en parlant des animaux. Animaux métis. 
Des races métisses ou mélangées, BUFF., Quadrup. t. I, p. 336.

3° Terme de botanique. Fleurs métisses, fruits métis, fleurs, fruits nés du mélange de deux espèces.

4° nm et f Métis, métisse, se dit en parlant des hommes et des animaux. Troupeau de métis. Donner des métis en cheptel. 
Un valet tel qu'on en trouve beaucoup sur les côtes d'Espagne et dans les colonies ; c'était un quart d'Espagnol, né d'un métis dans le Tucuman, VOLT., Candide, 14.
Le produit de deux reproducteurs de races différentes s'appelle premier métis ; demi-sang, lorsque l'un des reproducteurs est de pur sang ; le produit de l'accouplement d'un premier métis avec un individu d'une des races primitives s'appelle deuxième métis ou trois quarts de sang. On dit aussi troisième métis, quatrième métis, etc.

REMARQUE
Quelques-uns disent métif, et au féminin métive : Il faudrait faire repasser les Indiens et les métifs en Espagne, MONTESQ. Lett. pers. 121. 
Des races métives ou mélangées, BUFF., Chien.
Je ne sais comment les nobles non possédants-fiefs consentirent à cette exclusion, qui les rendait, pour ainsi dire, une classe métive également étrangère à la noblesse et au tiers état, MIRABEAU, Collection, t. I, p. 11.

HISTORIQUE
XIIe s. 
À ces mestiz Franceis, demi Borgoings [Bourguignons], , Gérart de Ross. p. 377.
XVe s. 
Chiens mestiz et mastins, DU CANGE, mestosus.
XVIe s. 
On appelloit nothos ou mestifs ceux qui n'estoient citoyens que d'un costé, BODIN, De la république, I, 6.
Ce vin mestif, participant et du raisin et de la poire, se rendra doux et piquant, O. DE SERRES, 223.
J'ay veu mill' hommes soupples, mestis, ambigus, se perdre où je me suis sauvé, MONT., III, 19.
Se tenir chancelant et mestis en une division publicque, ID., III, 239.
Les enfans mestifz, c'est à dire ceux qui n'estoient pas nez de pere et de mere naturelz citoyens d'Athenes, AMYOT, Thémist. 1.
Il y a des formes d'hommes, en certains endroits, qui ont fort peu de ressemblance avec la nostre, et y en a de metisses et ambigues entre l'humaine et la brutale, CHARRON, Sagesse, I, 43.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. mestis ; espagn. mestizo ; port. mestiço ; d'un thème fictif mixtitius, de mixtus, mêlé

_____

MÉTISSAGE
	mé-ti-sa-j' s. m.
Action de croiser une race avec une autre pour améliorer celle qui a moins de valeur.

REMARQUE
1. L'expression de métissage est réservée généralement pour les croisements pratiqués dans l'espèce ovine. Pour les autres cas on emploie de préférence le mot croisement.
2. On dit aussi métisage.

ÉTYMOLOGIE
Métis 2.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MÉTISSAGE. Ajoutez :

2° 
En un sens particulier, croisement par métis ; ce qui procure la création de races, GAYOT, Bullet. de la Société d'Agricult. de France, IIIe série, t. III, p. 601.
M. Magne vous a entretenus du croisement des races et de cette autre opération distincte qui retient le nom de métissage, ID., ib. p. 590.
J'arrive au métissage, c'est-à-dire au croisement arrêté à la première ou à la deuxième génération en vue de créer une race intermédiaire, ID., ib. p. 603.
À mesure que le métissage continue, la nouvelle race s'améliore, MAGNE, ib. p. 574.

_____

MÉTONIEN ou MÉTONIQUE
	mé-to-niin ou méto-ni-k' adj. m.
Cycle métonien, cycle inventé par Méton, astronome athénien du Ve siècle avant l'ère chrétienne, espace de dix-neuf ans, où les lunaisons sont supposées retourner au même point auquel elles étaient dix-neuf ans auparavant.

_____

MÉTONYMIE
	mé-to-ni-mie s. f.
Terme de rhétorique. Figure par laquelle on met un mot à la place d'un autre dont il fait entendre la signification. En ce sens général la métonymie serait un nom commun à tous les tropes ; mais on la restreint aux usages suivants : 1° la cause pour l'effet ; 2° l'effet pour la cause ; 3° le contenant pour le contenu ; 4° le nom du lieu où une chose se fait pour la chose elle-même ; 5° le signe pour la chose signifiée ; 6° le nom abstrait pour le concret ; 7° les parties du corps regardées comme le siége des sentiments ou des passions, pour ces passions et ces sentiments ; 8° le nom du maître de la maison pour la maison même, 9° l'antécédent pour le conséquent. 
Et bientôt vous verrez mille auteurs pointilleux.... Huer la métaphore et la métonymie, BOILEAU, Ép. X.
L'aigle signifie l'Allemagne ; c'est le signe pour la chose signifiée ; c'est une métonymie, DUMARS., Trop. I, 4.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Oyez dire metonomie, metaphore, allegorie...., MONT., I, 382.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé d'un mot grec indiquant changement, et nom (en grec).

_____

MÉTOPAGIE
	mé-to-pa-jie s. f.
État des monstres métopages.

_____

MÉTOPIQUE
	mé-to-pi-k' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient au front.
Suture métopique, suture qui, chez quelques hommes et beaucoup d'animaux, divise l'os frontal en deux moitiés symétriques.
Crâne métopique, crâne où cette suture existe.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, front, entre, et, oeil.

_____

MÉTOPOSCOPE
	mé-to-po-sko-p' s. m.
Celui qui exerce l'art prétendu de la métoposcopie.

ÉTYMOLOGIE
En grec, front, face, de entre, et oeil, et examiner.

_____

MÉTOPOSCOPIQUE
	mé-to-po-sko-pi-k' adj.
Qui a rapport à la métoposcopie. Examen métoposcopique.

_____

MÉTRAGYRTE
	mé-tra-jir-t' s. m.
Terme d'antiquité. Prêtre de la Mère des dieux ou Cybèle, qui parcourait le pays en mendiant pour sa déesse.
Un métragyrte qui initiait les femmes [d'Athènes] aux mystères de la Mère des dieux, FOUCART, des Associations religieuses chez les Grecs, p. 64.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, mère, et, rassembleur, qui vient du grec, assembler.

_____

MÉTRALGIQUE
	mé-tral-ji-k' adj.
Qui a rapport à la métralgie.

_____

MÉTRÉ
	mé-tré s. m.
Résultat d'un mesurage métrique.

_____

MÉTRÈTE
	mé-trè-t' s. f.
Mesure des anciens pour les liquides. La métrète valait vingt-sept de nos litres.

REMARQUE
L'Académie fait métrète du féminin, conformément au latin metreta ; mais ceux qui ont écrit sur la métrologie le font d'ordinaire du masculin, conformément au grec.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du verbe grec signifiant mesurer (voy. MÈTRE).

_____

MÉTRICIEN
	mé-tri-siin s. m.
Grammairien qui s'occupe de la métrique grecque ou latine.

ÉTYMOLOGIE
Métrique.

_____

MÉTRIOPATHIE
	mé-tri-o-pa-tie s. f.
Terme de Pyrrhon et des sceptiques. Disposition par laquelle on modère les passions.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs, l'un est dérivé d'un mot signifiant mesuré, modéré, et l'autre se traduit par affection.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MÉTRIOPATHIE.  Ajoutez :
La métriopathie donne le tempérament à toutes nos passions, LA MOTHE LE VAYER, Dial. d'Orat. Tubero, t. II, p. 236.

_____

MÉTRITE
	mé-tri-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation de la matrice.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant matrice, et la finale médicale ite.

_____

MÉTROCAMPSIE
	mé-tro-kan-psie s. f.
Terme de médecine. Inflexion de la matrice.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant matrice et fléchir.

_____

MÉTRODYNIE
	mé-tro-di-nie s. f.
Terme de médecine. Douleur dans la matrice.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant matrice et douleur.

_____

MÉTROGRAPHE
	mé-tro-gra-f' s. m.
Auteur d'une description de la matrice et des maladies de cet organe.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant matrice et décrire.

_____

MÉTROGRAPHIE
	mé-tro-gra-fie s. f.
Terme d'anatomie. Description de la matrice.

ÉTYMOLOGIE
Métrographe 2.

_____

MÉTROLOGIQUE
	mé-tro-lo-ji-k' adj.
Qui concerne la métrologie.

_____

MÉTROLOXIE
	mé-tro-lo-ksie s. f.
Terme de chirurgie. Obliquité de la matrice.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant matrice et oblique.

_____

MÉTROMANIE
	mé-tro-ma-nie s. f.
Manie de faire des vers. La Métromanie, titre d'une comédie de Piron. 
Mordu du chien de la métromanie, Le mal me prit, je fus auteur aussi, VOLT., Pauvre diable.
Vous voyez, mon cher ami, que le changement du sort ne m'a pas tout à fait guéri de la métromanie, et que peut-être je n'en guérirai jamais, ID., Lett. du roi de Pr. à Volt. 12 juin 1740.

ÉTYMOLOGIE
Métromane. La Métromanie de Piron a été jouée pour la première fois le 7 janvier 1733 ; il paraît donc que c'est lui qui est l'auteur du mot.

_____

MÉTROMÈTRE
	mé-tro-mè-tr' s. m.
Ancien nom du métronome.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant mesure, et mètre.

_____

MÉTROON
	mé-tro-on s. m.
Nom, chez les Grecs, des temples de Cybèle.

ÉTYMOLOGIE
En grec, la mère [des dieux], Cybèle.

_____

MÉTROPHLÉBITE
	mé-tro-flé-bi-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation des veines utérines.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant matrice, et phlébite.

_____

MÉTROPOLIE
	mé-tro-po-lie s. f.
Siége archiépiscopal dans l'Église russe, Rev. des Deux-Mondes, 1er mars 1875.

_____

MÉTROPOLITE
	mé-tro-po-li-t' s. m.
Se dit des archevêques de l'Église russe.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du mot grec signifiant métropole.

_____

MÉTROPTOSE
	mé-tro-ptô-z' s. f.
Terme de chirurgie. Chute de la matrice.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant matrice et chute.

_____

MÉTRORRHEXIE
	mé-tro-rrè-ksie s. f.
Terme de médecine. Rupture de la matrice.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant matrice et déchirure.

_____

METS
	mê ; l's se lie : un mê-z exquis s. m.
Part, portion d'une substance alimentaire destinée à un repas. 
Qu'ils s'envoyassent les uns aux autres des mets de leur table, SACI, Bible, Esther, IX, 22.
Qu'aperçois-je ? dit-il, c'est quelque victuaille ; Et, si je ne me trompe à la couleur du mets, Je dois faire aujourd'hui bonne chère ou jamais, LA FONT., Fabl. VIII, 9.
Le renard dit au loup : notre cher, pour tout mets J'ai souvent un vieux coq, ou de maigres poulets, ID., ib. XII, 9.
Le linge orné de fleurs fut couvert, pour tout mets, D'un peu de lait, de fruits et des dons de Cérès, ID., Phil. et Bauc.
Ces mets, nous l'avouons, sont peu délicieux, ID., ib.
Le mets [tanches] ne lui plut pas [au héron] ; il s'attendait à mieux, ID., Fabl. VII, 3.
Fig.
Quel mets à ce cruel, quel vin préparez-vous ? - Le sang de l'orphelin, les pleurs des misérables Sont ses mets les plus agréables, RAC., Esth. III, 3.
Terme de féodalité. Mets de mariage, droit que certains seigneurs avaient de se faire donner un plat de chaque mets servi au repas de noce de leurs vassaux.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et les bons mes fist il privéement embler, E sis [et les siens] faiseit as povres en la vile porter, , Th. le mart. 93.
XIIIe s. 
Floires, à cel mès vous tenés ; Bien vous fera, se vous l'amés, , Fl. et Bl. 3173.
Que ne dus [duc] ne bers [baron] ne cuens [comte] ne prelaz ne clers ne autres dou reaume, en quel estat que il soit, ne puisse doner à mengier for trois mes touz simples, , Ordonn. sompt. de Philippe le Hardi.
XIVe s. 
Et chascune acouchiée du dit hostel Dieu doit avoir un mez entier [un couvert], DU CANGE, missorium.
À la quelle solennité [de la nouvelle messe] icellui Henri pria et requit plusieurs de ses amis et voisins au disner et soupper.... après lequel soupper le dit Jaquet demanda le mes, c'est assavoir un pot plain de vin, un pain et une piece de char ; au quel le dit Henri respondit qu'il s'en alast, car à tele feste n'en devoit on rien payer, ID., ib.
XVe s. 
Si s'assit à table [le roi] et les fit seoir [les chevaliers] de lez lui moult honorablement ; et les servirent des premiers mets le gentil prince de Galles et les chevaliers d'Angleterre ; et au second mets ils allerent seoir à une autre table ; si furent servis bien et à paix et à grand loisir, FROISS., I, I, 329.
Gaston son fils avoit d'usage qu'il le servoit de tous ses mets, et faisoit essai de ses viandes, ID., II, III, 13.
Les quelz compaignons se associerent et prindrent metz [mangèrent ensemble] pour soier [scier] et labourer ensemble en la presente messon, DU CANGE, missorium.
Si le nourrissoit amour de ses doux mets, tandis qu'il avoit temps et aise de veoir si douce dame, , Bouciq. I, 13.

ÉTYMOLOGIE
Ital. messo ; bas-lat. missorium, un plat ; angl. mess ; du lat. missus, proprement chose envoyée, de mittere (voy. METTRE). On a parlé de l'anc. haut allemand mats, mais l'italien messo ne permet pas cette étymologie ; dans le français, l'ancienne forme est mes au singulier ; ce qui écarte également l'allemand Mats ; le t, qui est survenu ensuite, est donc une faute d'orthographe.

_____

METTAGE
	mè-ta-j' s. m.

1° Action de mettre. Mettage en couleur.

2° Mettage en mains, opération qui consiste à choisir dans chaque ballot de soie et à assembler ce qui est fin, moyen et gros.
Mettage en pages, c'est, dans l'imprimerie, l'action de transformer les paquets, les placards en pages et de faire la feuille.
En corroierie, mettage au vent, action d'exposer au vent, pour qu'elle sèche, la peau tannée jusqu'à ce qu'elle soit maniable comme un gant, et étalée sur un marbre pour en faire sortir ce qu'elle contient.

_____

METTRE
	mè-tr', je mets, tu mets, il met, nous mettons, vous mettez, ils mettent ; je mettais ; je mettrai ; je mettrais ; je mis ; mets, qu'il mette, mettons, mettez, qu'ils mettent ; que je mette, que nous mettions ; que je misse ; mettant ; mis
 v. a.
Résumé :
1° Faire occuper par quelqu'un ou par quelque chose un endroit déterminé.
2° Emplois de mettre en termes de marine.
3° Par extension, mêler quelque chose à une autre chose.
4° Reconduire jusqu'à un certain endroit.
5° Mettre dehors, congédier, renvoyer.
6° Placer dans un certain rapport de position.
7° Fig. Il se dit des choses abstraites, intellectuelles, morales que l'on met comme on ferait de choses matérielles.
8° Ajouter à quelque chose une partie qui y manque.
9° Mettre dans une certaine disposition physique, avec un nom de chose pour sujet.
10° Mettre, en parlant des personnes, envoyer, conduire en un lieu, y faire entrer, y établir.
11° En parlant de ce qui sert à l'habillement, à la parure, revêtir.
12° Accommoder, apprêter, en parlant de choses qui se mangent.
13° Placer, employer d'une certaine manière, en parlant d'argent.
14° Il se dit de ce qu'on écrit sur le papier, dans un livre.
15° Il se dit de certaines peines qu'on inflige.
16° Fig. Employer, manifester, en parlant de qualités morales, intellectuelles.
17° Fig. Sacrifier.
18° Mettre du temps, employer un certain temps.
19° Mettre construit avec un substantif sans article : mettre fin, mettre obstacle, etc.
20° Mettre construit avec la préposition à.
21° Mettre avec, mettre au même rang.
22° Mettre dans, faire participer à, faire part de.
23° Mettre avec la préposition de, faire participer à, faire entrer dans.
24° Mettre en, au sens physique et au sens figuré.
25° Mettre pour, regarder comme, prendre pour.
26° Mettre sur, faire parler.
27° Mettre bas, déposer à terre, etc.
28° Mettre construit avec l'infinitif d'un autre verbe, sans préposition intermédiaire.
29° Mettre bien ensemble, réconcilier.
30° Mettre, en termes de manége.
31° En horticulture, mettre un arbre à fruit.
32° Mettre en feu, mettre hors, en métallurgie.
33° Mettre, en termes de construction.
34° Mettre en cire.
35° Mettre, pris absolument et sans complément direct.
36° Mettre, sans complément, en termes de marine.
37° Se mettre, v. réfl. Occuper un certain lieu.
38° Se mettre, s'habiller.
39° Se mettre en, recevoir une certaine disposition.
40° Fig. Se mettre à, désignant vaguement quelque situation, quelque occupation.
41° Se mettre dans, s'occuper d'une chose.
42° Se mettre avant à quelque chose, en parler longuement.
43° Fig. Se mettre sur, prendre une certaine manière, et aussi commencer à parler de.
44° Se mettre bien auprès de quelqu'un, se concilier sa bienveillance.
45° Populairement, se mettre avec une femme.
46° Se mettre de, se joindre à, s'associer à.
47° Se mettre à fruit, en parlant d'un arbre.
48° Se mettre, être mis, occuper un certain lieu, avec un nom de chose pour sujet.
49° Se mettre, se dit de choses qui font invasion, irruption.

1° Faire occuper par quelqu'un ou par quelque chose un endroit déterminé. Mettre un cheval dans l'écurie. Mettre du bois dans la cheminée. 
Il se saisit du port, il se saisit des portes, Met des gardes partout, et des ordres secrets, CORN., Pomp. III, 1.
[Il] Lui met le fer au sein que mourant il y laisse, ROTR., Antig. III, 2.
Nous courons sans souci dans le précipice, après que nous avons mis quelque chose devant nous pour nous empêcher de le voir, PASC., Pens. t. I, p. 300, éd. LAHURE.
C'est lui mettre moi-même un poignard dans le sein, RAC., Andr. II, 5.
Qu'on mette ensemble et dans un même lieu un grand nombre d'animaux de même espèce, il en résultera nécessairement un certain arrangement, un certain ordre, de certaines habitudes communes, BUFF., Disc. nat. anim. Oeuvres, t. V, p. 374.
Fig.
Elle n'est pas encore où son espoir la met, TH. CORN., Ariane, V, 5.
Mettre couteau sur table, se préparer à faire bonne chère.
Fig. Mettre dedans, voy. DEDANS, n° 1.
Mettre dans de beaux draps blancs, voy. DRAP, n° 3.
Mettre de la paille dans ses souliers, ou plus usuellement, mettre du foin dans ses bottes, amasser beaucoup d'argent dans un emploi, y faire bien ses affaires.
Mettre au cabinet, voy. CABINET, n° 9.
Fig. Mettre de l'argent du côté de l'épée, voy. ÉPÉE, n° 1.
Mettre le pied dans une maison, y entrer.
Il ne saurait mettre un pied devant l'autre, il est si faible, si languissant qu'il ne saurait marcher.
Mettre sous les yeux, placer quelque chose devant quelqu'un de manière qu'il puisse voir, lire, examiner la chose.
Fig. Mettre sous les yeux, mettre aux yeux, faire remarquer, présenter. 
Je lui mettais aux yeux comme de notre temps Cette soif [d'écrire] a gâté de fort honnêtes gens, MOL., Mis. I, 2.
Vous devriez leur mettre un bon exemple aux yeux, ID., Tart. I, 1.
Fig. Mettre aux mains, rendre possesseur. 
Des aïeux de Décie on vante la mémoire ; Et ce nom, précieux encore à vos Romains, Au bout de six cents ans lui met l'empire aux mains, CORN., Poly. IV, 3.

2° Terme de marine. Mettre à la mer, lancer un navire à l'eau.
Mettre à la bande, faire incliner un navire sur un de ses côtés, pour visiter, nettoyer, réparer l'autre côté de sa carène.
Après avoir fait à Caillery ce que j'y devais faire, j'ai mis à la bande pour nettoyer nos vaisseaux, , Lettre de du Quesne, 1680, dans JAL.
Mettre en chantier, mettre sur les chantiers où devra être construit un navire, la quille de ce navire ; c'est commencer la construction d'un bâtiment.
Mettre les voiles en ciseaux dans un bâtiment latin ou dans une embarcation, border l'une à bâbord, l'autre à tribord, si bien que, le vent venant de l'arrière, toutes deux fonctionnent également bien et sans se nuire.
Mettre sur le nez, charger un navire de l'avant, et, par cette surcharge, changer sa ligne de flottaison, et faire enfoncer sa proue dans l'eau plus qu'il ne convient, JAL., .
Mettre sur cul un navire, charger le navire de telle sorte que sa poupe s'enfonce dans l'eau plus qu'il ne convient.
Mettre tout dehors, ou toutes voiles dehors, mettre au vent tout ce qu'un navire peut porter de voiles pour accélérer sa marche.
Mettre la barre à bord, pousser la barre du gouvernail contre le bord du navire pour forcer le bâtiment de tourner vivement sa proue du côté opposé à celui où la barre est mise.
Mettre l'ancre à poste, mettre l'ancre levée au poste qu'elle doit occuper.
Mettre un navire à la côte, l'échouer.
Fig. Mettre à la côte, se dit des personnes et des choses qu'on met de côté, hors de service.

3° Par extension, mêler quelque chose à une autre chose. Mettre de l'eau dans du vin. Mettre quelques gouttes de laudanum dans une potion. Mettre du sel dans un ragoût.
Fig. Mettre de l'eau dans son vin, céder, baisser le ton.

4° Reconduire jusqu'à un certain endroit. 
De Pompée en ces lieux savez-vous ce qu'on dit ? L'avez-vous mis fort loin au delà de la porte ? - Comme assez près des murs il avait son escorte, Je me suis dispensé de le mettre plus loin, CORN., Sert. IV, 3.

5° Mettre dehors, congédier, renvoyer, en parlant d'un domestique, d'un employé, etc. 
Il suffit que j'aime ce garçon, Monsieur le met dehors, MARIVAUX, Pays. parv. 6e part.

6° Placer dans un certain rapport de position. On m'a mis à côté de lui à table. Mettre un fardeau à terre. Mettre un écran devant le feu. Mettez vos livres avec les miens.
Martine : J'ai quatre pauvres petits enfants sur les bras. - Sganarelle : Mets-les à terre, MOL., Médecin malgré lui, I, 1.
Il fallait entre vous mettre un plus grand espace, Et que le ciel vous mît, pour finir vos discords, L'un parmi les vivants, l'autre parmi les morts, RAC., Théb. V, 2.

7° Fig. Il se dit des choses abstraites, intellectuelles, morales que l'on met comme on ferait de choses matérielles. 
Cette seule faveur est tout ce que je veux, Et c'est là que j'ai mis le comble de mes voeux, MAIRET, Mort d'Asdrub. II, 1.
L'espoir de son salut en lui seul était mis, CORN., Pomp. I, 1.
Madame, vous voyez avec quels sentiments Je mets ce grand obstacle à vos contentements, ID., Perth. I, 3.
Et qui peut attendre si tard à répondre aux grâces divines, Met son salut en grand hasard, ID., Imit. I, 23.
Je renvoie Hermione, et je mets sur son front Au lieu de ma couronne un éternel affront, RAC., Andr. III, 7.
Elle n'ignore ni votre naissance, ni vos aventures, ni ce que les dieux ont mis en vous, FÉN., Tél. XXII.
Ceux qui n'ont pas su mettre quelques jours sérieux dans toute leur course, quelque intervalle entre la vie et la mort, MASS., Carême, Mot. de conv.
La tyrannie d'un prince ne met pas un État plus près de sa ruine que l'indifférence pour le bien commun n'y met une république, MONTESQ., Rom. 4.
Vous avez mis la mort dans ce coeur outragé, VOLT., Adél. du Guesclin. III, 3.
Je mettrais mon devoir dans l'infidélité !, ID., Tancr. I, 6.
Faudra-t-il que sa fille Mette à son tour le deuil, le trouble en sa famille ?, DUCIS, Abufar, I, 1.
Mettre à quelqu'un quelque chose dans la tête, lui faire prendre quelque résolution, lui suggérer quelque désir. Il lui a mis dans la tête de se retirer à la campagne.
On dit dans le même sens : mettre dans le sein. 
Veillé-je ? puis-je croire un semblable dessein ? Quel dieu, seigneur, quel dieu l'a mis dans votre sein ?, RAC., Phèd. II, 2.
Se mettre quelque chose dans la tête, s'en souvenir, en prendre la résolution. 
Adieu, monsieur, mettez-vous en tête que vous n'aurez jamais ma fille, HAUTEROCHE, Crisp. médec. I, 3.
Mettez-vous un peu tout cela dans la tête, c'est par là d'ordinaire qu'on en vient à l'exécution, SÉV., 5 avril 1680.
Il se dit des personnes qui sont dans quelque condition abstraite, morale, comme on serait dans une condition matérielle. Vous l'avez mis dans son tort, dans l'embarras. Mettre quelqu'un à la tête d'une entreprise.
Mettre quelqu'un dans les intérêts de, lui inspirer de la bonne volonté pour. 
Vous m'avez si bien mise dans les intérêts de M. de Levi, que je suis fâchée du dégoût qu'on lui donne, MAINTENON, Lett. à Mme de Caylus, 2 sept. 1716.
Mettre la paix, voy. PAIX.
Mettre aux pieds, voy. PIED.

8° Ajouter à quelque objet une partie qui y manque. Mettre un manche à un balai Mettre le comble à un bâtiment. Mettre un fer à un cheval.
Mettre les chevaux à la voiture, atteler. 
Et à toi, de mettre les chevaux au carrosse sans ma permission, HAUTEROCHE, le Coch. 5.
Absolument. Les chevaux sont mis, la voiture est attelée. 
....Elle sait même aussi que vos chevaux sont mis, DE BIÈVRE, Séducteur, II, 3.

9° Mettre dans une certaine disposition physique, avec un nom de chose pour sujet. 
La pauvre femme [Mme de la Fayette] était très malade d'une colique cruelle, qui l'a mise dans une grande faiblesse, SÉV., 28 déc. 1689.

10° Mettre, en parlant des personnes, envoyer, conduire en un lieu, y faire entrer, y établir. On me mit dans une belle chambre. Mettre un enfant au collége, dans un collége. Il a mis son fils chez le notaire. 
J'ai vu votre soeur à la campagne ; on est fort content d'elle, où je l'ai mise, MARIVAUX, Marianne, 3e part.
Par extension, mettre un enfant en nourrice, en apprentissage, en métier.
Mettre une personne auprès de quelqu'un, la lui donner pour compagnon ou compagne, pour maître ou maîtresse, pour domestique. 
Je veux mettre auprès de vous Frontin, le laquais de mon cousin, LESAGE, Turcar. II, 5.
Je vous ai mise auprès d'elle, non-seulement pour cultiver son coeur et son esprit et lui donner des talents agréables, mais surtout pour me dire la vérité, GENLIS, Théât. d'éduc. l'Enfant gâté, I, 1.
Fig. Mettre un prince sur le trône, l'y établir. 
Et les destins l'ont mis Au trône de Cresphonte, au trône de mon fils, VOLT., Mérope, II, 6.
Mettre quelqu'un dans un poste, lui conférer un emploi.
Mettre dans, établir dans. 
Mme de la Fayette doit être parfaitement contente d'avoir mis son fils dans une si grande et honorable alliance, SÉV., 28 déc. 1689.
Mettre dans le monde, mettre au monde, voy. MONDE.
Mettre au jour, voy. JOUR, n° 1.

11° En parlant de ce qui sert à l'habillement, à la parure, revêtir. Mettre sa chemise, son habit, son chapeau, etc. 
Vous m'avez envoyé des bas de soie si étroits, que j'ai eu toutes les peines du monde à les mettre, MOL., Bourg. gent. II, 8.
Mme de Lavardin fait présent à Mme de Bury d'une robe noire, d'une jupe, d'un mouchoir de point avec les manchettes, tout cela prêt à mettre, SÉV., 17 janv. 1680.
Il signifie quelquefois porter habituellement. Il ne met plus que des bottes.
Mettre un habit à quelqu'un, l'en revêtir. 
Mettez cet habit à Monsieur de la manière que vous faites aux personnes de qualité, MOL., Bourg. gent. II, 9.
Mettre sur soi tout ce qu'on gagne, le dépenser en parures. 
C'est que je joue ; et, comme je suis fort heureux, je mets sur moi tout l'argent que je gagne, MOL., l'Avare, I, 5.
Mettre en chemise, et, anciennement, mettre en pourpoint, réduire à la misère. Le roi François ne faillit point Quand il prédit que ceux de Guise Mettraient ses enfants en pourpoint Et tous ses sujets en chemise, Épigr. contre les Guise, dans la Satire Ménippée.
Mettre en blanc, dévaliser.
On dit du porc, qu'il a tout mis, quand toutes ses dents sont venues.

12° En parlant des choses qui se mangent, les accommoder, les apprêter d'une certaine façon. Mettre une carpe au bleu, en matelote. Mettre un lièvre en pâté, des fruits en compote. 
Et le turbot fut mis à la sauce piquante, BERCHOUX, Gastron.

13° Placer, employer d'une certaine manière, en parlant d'argent. Mettre son argent à la caisse d'épargne, dans une manufacture, à fonds perdu. 
Non, mon petit ami, croyez-moi, n'allez point mettre là de l'argent ; je vous fais faire d'ailleurs tant de dépenses inutiles, DANCOURT, la Femme d'intrigues, V, 5.
Mettre de l'argent à la grosse aventure, voy. AVENTURE, n° 3.
Mettre à intérêt, placer de l'argent de manière qu'il produise intérêt. 
Si vous êtes heureux au jeu, vous devriez en profiter, et mettre à honnête intérêt l'argent que vous gagnez, MOL., l'Avare, I, 5.
Mettre au jeu, déposer son enjeu.
Mettre à la loterie, prendre un billet de loterie. 
On faisait de temps en temps de petites loteries de bijoux ; le chevalier de Grammont y mettait toujours, HAMILT., Gramm. IV.

14° Il se dit de ce qu'on écrit sur le papier, dans un livre. Il a mis cette remarque à la marge. Tite-Live a mis dans son histoire qu'on ne sait comment Romulus disparut. 
Vous savez que, le père du cardinal Mazarin étant mort à Rome, on mit dans la gazette de Rome : Nous apprenons de Paris que le seigneur Pierre Mazarin, père du cardinal, est mort ici, VOLT., Lett. d'Alembert, 18 janv. 1763.
Mettre quelqu'un dans un livre, dans un journal, parler de quelqu'un dans un livre, dans un journal. 
Quiconque se pend à Londres, ou se noie, ou se tire un coup de pistolet, est mis dans la gazette, VOLT., Polit. et législ. comm. Espr. des lois, climat.
Mettre dans une lettre, dans un écrit, exprimer dans une lettre, dans un écrit. Il a mis dans sa lettre beaucoup de compliments pour vous. 
Mettez dans votre lettre à M. le Prince que vous auriez pu lui faire parler par M. le cardinal de Noailles, MAINTENON, Lettre à Mme de la Viefville, 31 déc. 1705.
Absolument. 
Voilà pourquoi il a mis qu'il m'a offensée, MARIVAUX, Marianne, 4e p.
Mettre au bas, quand il s'agit d'une lettre, terminer une lettre par une formule de politesse qui doit varier selon le rang des personnes à qui l'on écrit. 
L'Académie, qui voulait répondre en corps, afin que la lettre eût plus d'effet en faveur de la veuve, se trouva en peine comment elle mettrait au bas, PELLISSON, Hist. de l'Acad. IV.
Mettre quelqu'un sur une liste, l'inscrire dans une liste. 
Que, si elle m'avait nommé, il m'aurait mis volontiers sur la liste qu'il avait présentée au roi, MARMONTEL, Mém. V.
Mettre un événement à une date, dans telle année, le rapporter à cette date, à telle année. 
Valère Maxime met l'époque du luxe à l'abrogation de cette loi [la loi oppienne, contre le luxe], MONTESQ., Esp. VII, 14.
Mettre en écrit ou par écrit, rédiger, écrire. 
Une autre fois je mettrai mes raisonnements par écrit pour disputer avec vous, MOL., D. Juan, I, 2.
Mettre en, traduire. 
Je vous envoie une lettre que j'ai mise en français, BOSSUET, Lett. 154.
Familièrement. Mettre en français, corriger les fautes d'une rédaction incorrecte. Sa pétition était très mal rédigée ; je l'ai mise en français.
Mettre en vers, écrire en vers quelque chose qui est écrit en prose. 
Je travaille à mettre en madrigaux toute l'histoire romaine, MOL., Préc. 10.
Villers, comédien de l'hôtel de Bourgogne, mit le Festin de Pierre en vers, et il eut quelque succès à ce théâtre, VOLT., Vie de Molière.
Mettre en dialogue, rédiger sous forme de dialogue. 
Shakespeare a pris toutes ses tragédies de l'histoire ou des romans, et il n'a fait que mettre en dialogues le roman de Claudius, de Gertrude et d'Hamlet, écrit tout entier par Saxon le grammairien, à qui gloire soit rendue, VOLT., Mél. litt. Théâtre angl.

15° Il se dit de certaines peines qu'on inflige. Mettre un homme en prison, au pilori, aux fers. Il fut mis à l'amende. Mettre un enfant en pénitence.
Mettre au ban de l'Empire, voy. BAN, n° 5.
Mettre à mort, faire périr soit à la suite d'un jugement, soit par la volonté d'un homme puissant. Néron fit mettre à mort sa mère. 
Avec une fausse conscience que ne firent pas les Juifs ? ils crucifièrent le saint des saints, ils mirent à mort Jésus-Christ, BOURDAL., Sur la fausse consc. 1er avent, p. 165.

16° Fig. Employer, manifester, en parlant de qualités morales, intellectuelles. Mettre de la passion, de la colère dans une action. Mettre de l'âme, de l'expression dans son chant. Mettre du mystère dans sa conduite. 
Mettez votre gloire dans la simplicité, FÉN., Tél. XXIV.
Charles, après cinq années et quelques mois de séjour en Turquie, en partit sur la fin d'octobre en 1714 ; on sait qu'il mit dans son voyage la même singularité qui caractérisait toutes ses actions, VOLT., Russie, II, 5.
Ce n'est pas assez que vous sachiez mettre de la vérité dans vos raisonnements, il faut encore que vous sachiez mettre de la sagesse dans vos actions, DIDER., Opin. des anc. philos. (épicurisme).

17° Fig. Sacrifier. 
Ce que chez vous nous voyons estimer N'est pas un roi qui ne sait point aimer, C'est un mortel qui sait mettre sa vie Pour son ami...., LA FONT., Fabl. XII, 15.
Ils ont mis leur repos, leur santé, pour avoir ces richesses, LA BRUY., VI.
Mettre le tout pour le tout, risquer toute chose.
Mettre du sien, faire quelque sacrifice d'argent. 
Les gens de delà l'eau, et ceux en deçà se cotisent et mettent chacun du leur, LA BRUY., XII.
Peut-être croyez-vous que je fais mes affaires ; La vérité pourtant est que j'y mets du mien, COLLIN D'HARLEVILLE, Vieux célib. II, 3.
Par extension. Mettre du sien, prendre de la peine, employer son travail à quelque chose. 
Ceux qui savent ce que c'est que de déchiffrer ces anciens textes ne diront pas que M. Leibnitz n'a mis du sien dans le Codex diplomaticus que sa belle préface, FONTEN., Leibnitz.
Fig. Mettre du sien, faire des concessions. Si l'on veut s'entendre, il faut que chacun mette du sien.
Fig. Mettre du sien, signifie aussi ajouter à une histoire, l'enjoliver, l'exagérer. Tout cela n'est pas fort exact ; il a mis beaucoup du sien.

18° Mettre du temps, employer un certain temps. Il a mis deux heures à faire cette copie. 
Virgile commença aussitôt son Énéide, il y mit onze ou douze ans, ROLLIN, Hist. anc. liv. XXV, 1, 2, § 2.
La flotte d'Alexandre mit sept mois pour aller de Patale à Suse, MONTESQ., Esp. XXI, 9.
Je mis à ce voyage une quinzaine de jours, que je peux compter parmi les heureux de ma vie, J. J. ROUSS., Conf. IV.
Populairement. Ne mettre guère, n'être pas longtemps. 
On dit : allez-vous-en chez un tel, et ne mettez guère, pour dire : ne soyez pas longtemps, ou ne demeurez guère ; à la vérité, cette façon de parler est française, mais si basse que je n'en voudrais pas user, VAUGELAS, Rem. t. II, p. 754, dans POUGENS.

19° Mettre, construit avec un substantif sans article. Mettre fin, terminer. Mettre obstacle, s'opposer. Mettre remède, remédier. 
Si dans son composé quelqu'un trouve à redire, Il peut le déclarer sans peur, Je mettrai remède à la chose, LA FONT., Fabl. I, 7.
Mettre ordre, voy. ORDRE.

20° Mettre, construit avec la préposition à. Mettre une ville à contribution. Mettre un homme à terre. Mettre à fin une entreprise.
Mettre à bas, abaisser, humilier. 
J'ai de quoi mettre à bas votre orgueil et détruire vos artifices, MOL., G. Dand. III, 8.
Mettre à bout, épuiser la patience, pousser à toute extrémité. 
Ah ! juste ciel ! cela se peut-il demander ? Et n'est-ce pas pour mettre à bout une âme ?, MOL., Amph. II, 6.
Mettre à mal, vaincre, faire céder. Mettre une femme à mal, la séduire.
Mettre à feu et à sang, tuer et brûler. 
On mit à feu et à sang tout ce qui se rencontra dans les villes ou dans la campagne, sans aucune distinction d'âge ou de sexe, FLÉCH., Hist. de Théodose, I, 32.
Mettre à tous les jours, voy. JOUR, n° 4.
Mettre à, mettre en train de. 
Nos conversations sont infinies [avec M. de Guitaut] : il aime à causer, et, quand on me met à causer, je ne fais pas trop mal aussi, SÉV., 21 août 1677.
Nommer à. 
Il [l'archevêque de Paris] a emporté contre les commissaires qui avaient la conscience plus délicate que lui, que le roi peut mettre des abbesses à plusieurs couvents de filles, SÉV., t. X, p. 550, édit. RÉGNIER.
Il [Colbert] n'attacha point de traitement aux places de votre Académie, de peur, disent les mémoires du temps, que les courtisans n'y voulussent mettre leurs valets ; hélas ! ils font bien pis, ils s'y mettent eux-mêmes, P. L. COUR., Lettre à MM. de l'Académie.
En parlant d'une personne, employer à. 
C'est une fille de ma mère nourrice que j'ai mise à la chambre, et elle est toute neuve encore, MOL., Comtesse, 4.
Mettre un homme à, l'amener à, le mettre en position de. 
Le plus court moyen est de mettre les gens à voir clairement leurs intérêts à vous faire du bien, LA BRUY., VI.
Employer à, en parlant d'une chose. 
Mais l'amitié demande un peu plus de mystère, Et c'est assurément en profaner le nom Que de vouloir le mettre à toute occasion, MOL., Mis. I, 2.
Vous ne voulez donc pas qu'on dise vapeurs ? mais que ferons-nous, si vous ôtez ce mot ? car on le met à tout, SÉV., 22 avr. 1689.
Inconstance qui ne met la raison à rien, MASS., Carême, Inconst.
Mettre au hasard, exposer, risquer. 
Un prince qui met sa cause au hasard de la guerre, n'ignore pas qu'il court des risques ; mais il en est moins frappé que des avantages qu'il se promet, J. J. ROUSS., Paix perpét.
Mettre au fait, mettre à la raison, voy. FAIT.2, RAISON.
Mettre à prix, évaluer.
Ajouter. 
Moquez-vous des nouvelles de la place des Prêcheurs [place d'Aix] ; l'enlèvement de la princesse d'Orange et la prise de son mari sont à faire rire ; mettons-y le siége de Bois-le-Duc, qui n'était qu'une plaisanterie, SÉV., 31 janv. 1689.
Nous perfectionnons, nous adoucissons, nous cachons ce que la nature a mis dans nous, mais nous n'y mettons rien, VOLT., Dict. phil. Caractère.
Je n'y prends, ni n'y mets, c'est-à-dire la chose dont il s'agit m'est indifférente ; ou bien, je ne retranche ni n'ajoute rien à l'histoire que je raconte, mais je n'en garantis pas la vérité. 
Voilà ce qu'il vous demande : vous voyez bien que je n'y prends ni n'y mets, SÉV., 19 juill. 1677.
Qui plus y mit, plus y perdit, se dit de gens qui se sont querellés et que l'on arrange. 
Comme il était homme d'esprit et avait grand crédit parmi ses paroissiens, il n'eut pas grande peine à pacifier le différend, et qui plus y mit, plus y perdit, SCARR., Rom. com. II, 7.
Réduire à. Mettre un homme à la besace. Mettre aux abois. Mettre un employé à la retraite, un militaire à la demi-solde.
Il se dit des choses dans le même sens. Mettre un étang à sec. Mettre une marchandise au rabais. Mettre une appellation au néant.
Mettre à l'eau, prescrire de ne boire que de l'eau. Mettre au régime, faire observer un régime exact. 
Je suis toujours malade.... on m'a mis au lait de chèvre, VOLT., Lett. Audra, 26 mars 1770.
Mettre quelqu'un au pis, au pis faire, à pis faire, le défier de faire tout le mal qu'il a le pouvoir ou l'intention de faire. 
Au moins, dites-leur bien que je ne les crains guère ; Ils me feront plaisir : je les mets à pis faire, RAC., Plaid. II, 3.
Mettre quelqu'un à pis faire, le défier de faire plus mal qu'il n'a déjà fait. 
Je mets à faire pis, en l'état où nous sommes, Le sort, et les démons, et les dieux, et les hommes, CORN., Hor. II, 3.
Mettre une chose, avec la préposition à suivie d'un verbe à l'infinitif, signifie la faire consister à, en. 
....Le siècle où nous sommes À bien dissimuler met la vertu des hommes, CORN., Veuve, III, 3.
Où les meilleurs soldats et les chefs les plus braves Mettaient toute leur gloire à devenir esclaves, ID., Cinna, I, 3.
Jésus-Christ a mis l'honneur à souffrir, PASC., Prov. XI.
On ne met pas seulement le courage à mépriser la mort, FÉN., Tél. V.
Qu'on mette l'honneur à fuir les délices, ID., ib. XI.
Admirateur zélé de ces maîtres fameux, Je mets toute ma gloire à marcher après eux, L. RAC., la Grâce, II.

21° Mettre avec, mettre au même rang. 
Vous ai-je dit que le roi a ôté la communion de la cérémonie [réception des chevaliers] ? je mets quasi la beauté de cette action avec celle d'empêcher les duels, SÉV., 5 janv. 1689.

22° Mettre dans, faire participer à, faire part de. 
Il [Coulanges] vous a mis dans la folie de la Cuverdan [nom d'une dame imaginaire], SÉV., 15 nov. 1684.
Le titre de nouveau venu dans la province le rend fort considérable [Charles de Sévigné], et le met dans toutes les affaires, ID., 27 sept. 1679.
Mettre dans les discours, les propos, impliquer dans des bavardages. 
Si pour les sots discours où l'on peut être mis, Il fallait renoncer à ses meilleurs amis, MOL., Tart. I, 1.
Et, pour ne vous point mettre aussi dans le propos, ID., Fem. sav. IV, 3.

23° Mettre, avec la préposition de, faire participer à, faire entrer dans. 
Que fera-t-il [le jeune marquis de Grignan] d'un carnaval à Paris et à Versailles, où l'on voudra le mettre de tout ?, SÉV., 22 janv. 1690.
Elle la mit de tous les soupers qu'elle donnait au roi, HAMILT., Gramm. 6.
Il me mit de sa partie de chasse, LE SAGE, Diable boit. ch. 13, dans POUGENS.
L'estime du roi s'accrut de jour en jour pour Zadig ; il le mettait de tous ses plaisirs, VOLT., Zadig, 4.
Oserai-je encore vous parler du petit la Harpe, qui a beaucoup d'esprit et beaucoup de goût ?... si vous le mettiez de l'Académie, il pourrait vous devoir sa fortune, VOLT., Lett. Richelieu, 6 avr. 1772.
Ajouter à. 
Certaines prières nouvelles que nous mettions de notre prière du soir, SÉV., juillet 1690.
Mettre de côté, voy. CÔTÉ, n° 14.

24° Mettre en, au sens physique, changer la disposition, la forme, l'état d'une chose. Mettre une chose en poussière. Mettre une vigne en espalier. Mettre une chambre en couleur. Le feu était trop ardent, on a mis cette viande en charbon. Mettre une armée en bataille, un régiment en ligne. 
Mme de la Fayette.... a mis sa petite chambre en cabinet, SÉV., 27 nov. 1689.
Mettre en feu, mettre en cendre, brûler. 
Brûlez le capitole et mettez Rome en cendre, RAC., Mithr. III, 1.
Mettre en pièces, en quartiers, déchirer. 
L'attaquer, le mettre en quartiers, Sire loup l'eût fait volontiers, LA FONT., Fabl. I, 5.
Mettre en main, voy. MAIN, n° 25.
Mettre en musique, voy. MUSIQUE.
Mettre en, employer d'une certaine manière. Mettre son argent en fonds de terre, en rentes, en viager. Mettre une terre en blé, en seigle, en orge, l'ensemencer en blé, en seigle, en orge. Il a mis vingt arpents en vigne, en bois. Il a mis tout le bord de son ruisseau en osier.
Fig. Mettre en faveur. Cette action l'a mis en honneur. Mettre sa conscience en repos.
Fig. Mettre en délibération, voy. DÉLIBÉRATION.
Mettre en arrière, déposer, renoncer à. 
De grâce, parle, et mets ces mines en arrière, MOL., Mélic. I, 3.
Mettre en plein jour, manifester clairement. 
C'est mon faible, il est vrai ; mais, si j'ai de l'amour, J'ai du coeur, et pourrais le mettre en son plein jour, CORN., Suréna, IV, 3.
Fig. Mettre en, en parlant d'un sentiment, d'une passion, la susciter chez quelqu'un. Mettre quelqu'un en colère, en fureur. 
Piqué d'un faux dédain, j'avais pris fantaisie De mettre Célidée en quelque jalousie, CORN., la Gal. du pal. V, 6.
Grâces aux immortels, l'effort de mon courage Et ma grandeur future ont mis Rome en ombrage, ID., Nic. II, 3.
C'est que cette action le met en jalousie, MOL., Éc. des femmes, II, 3.
Ménagez votre santé, sur laquelle on me met en quelque inquiétude, FÉN., Lett. spirit. CXXIII, édit. S. Sulp.

25° Mettre pour, regarder comme, prendre pour. 
Si vous ne mettez la volonté de Dieu pour toute règle et pour tout ordre, vous tomberez dans de grands inconvénients, SÉV., 4 août 1680.

26° Mettre sur, faire parler. 
Je l'ai mis sur ce mariage, MOL., Scapin, II, 8.
Je l'ai mis sur le discours de la soeur Griffine, BOSSUET, Lett. abb. 164.
En le mettant sur l'amour et la galanterie, HAMILT., Gramm. 4.
Mettre sur soi, prendre la responsabilité de. 
Étant persuadée que c'est son absence qui me fait passer l'hiver aux Rochers au lieu de Rennes, elle [Mme de Chaulnes] met sur elle tout ce qui pourrait m'y arriver, SÉV., 6 nov. 1689.

27° Mettre bas, déposer à terre. 
Le chien mit bas la proie Pour la défendre mieux, n'en étant plus chargé, LA FONT., Fabl. VIII, 7.
Fig. Mettre bas, renoncer à, écarter. 
Qui ? moi, monsieur ? - Oui, vous, mettons bas toute feinte, MOL., Éc. des maris, II, 3.
Allons donc, messieurs, mettez bas toute rancune, et faisons ici votre accommodement, ID., Am. méd. III, 1.
Mettre habit bas, ôter son habit. 
Je voulus voir sa contusion ; mais, comme elle est, ne vous déplaise, à la cuisse gauche, je ne trouvai pas à propos de lui faire mettre chausses bas, SÉV., 492.
Mettre ses habits bas, se déshabiller.
Mettre bas son chapeau, ou mettre chapeau bas, ôter son chapeau.
Mettre bas, faire ses petits, en parlant des animaux.
Terme de vénerie. Le cerf a mis sa tête bas, a perdu son bois.
Terme de marine. Mettre pavillon bas, abaisser son pavillon, pour annoncer qu'on se rend.
Fig. Mettre pavillon bas, céder, capituler.

28° Mettre, se construit quelquefois avec l'infinitif d'un autre verbe, sans que cet infinitif soit précédé d'aucune préposition. Mettre sécher du linge. Mettre chauffer de l'eau, etc.

29° Mettre bien ensemble deux personnes, les réconcilier. Les mettre mal, les brouiller.
Mettre quelqu'un hors de soi, l'impatienter, le courroucer outre mesure.
Mettre hors d'haleine, essouffler. 
La course et l'émotion l'ont mis hors d'haleine, J. J. ROUSS., Lév. d'Éphr. ch. 4.

30° Terme de manége. Faire passer un cheval à un nouvel exercice. Ce cheval est propre à mettre aux airs relevés, aux courbettes.
Mettre un cheval dedans, dans la main, dans les talons, le faire obéir à la main, aux talons du cavalier.
Mettre les deux bouts en dedans, mettre en regard la tête et la croupe.
Mettre bien ensemble, mettre son cheval sur les hanches.
Mettre un cheval sous le bouton, raccourcir les rênes par le moyen du bouton de la bride que l'on fait descendre jusque sur les crins.
Mettre la croupe au mur, faire suivre au cheval par des pas de côté la longueur des murs du manége, la croupe étant près de la muraille.

31° Terme d'horticulture. Mettre un arbre à fruit, opération qui consiste à faire, par une taille appropriée, qu'un arbre produise plus tôt et plus abondamment que d'habitude.

32° Terme de métallurgie. Mettre en feu, commencer à allumer le fourneau.
Mettre hors, arrêter, vider le fourneau.

33° Terme de construction. Mettre des pièces de bois en chantier, tracer sur ces pièces, d'après une épure, les lignes qui indiquent la manière dont on doit les tailler.
Mettre un travail en chantier, le commencer.
Mettre dedans, assembler les pièces après que la taille a été faite.
Mettre sur son raide ou sur son fort, mettre le bombement d'une pièce en contre-haut par-dessus.

34° Mettre en cire, se dit du metteur en oeuvre qui pose sur un bloc de cire toutes les pièces d'un ouvrage, dans le sens où elles doivent être montées, afin de les souder.

35° Mettre, pris absolument et sans complément direct. Mettre sur table, poser les plats sur la table. 
Oui, qu'on mette à l'instant sur table, s'il vous plaît, RÉGNARD, Démocrite, III, 7.
Mettre sans complément, avec ou sans l'adverbe dessus, se couvrir la tête.
Dorante : Allons, mettez. - M. Jourdain : Monsieur, je sais le respect que je vous dois. - Dorante : Mon Dieu ! mettez ; point de cérémonie entre nous, MOL., Bourg. gent. III, 4.
Mettons donc sans façon, ID., Éc. des femmes, III, 4.
Mettez donc dessus, s'il vous plaît, ID., Mar. forcé, 2.
Mettre sur quelqu'un, enchérir sur lui, dans un encan. Faisons un accord : je ne mettrai pas sur vous, ni vous sur moi.
Mettre pour admettre. Mettons que le fait soit vrai.

36° Terme de marine. Mettre à la mer ou en la mer, quitter le port ou la rade, et gagner la haute mer.
Mettre à la voile ou sous voiles, offrir au vent une ou plusieurs voiles pour qu'il entraîne le navire, jusque-là immobile.
Mettre à culer, orienter ses voiles de telle sorte que le navire cule au lieu d'aller de l'avant.
Mettre en travers, présenter l'un des côtés du navire au vent, qui le frappera perpendiculairement.
Mettre à l'autre bord, virer de bord.
Mettre à sec, serrer toutes ses voiles.
Mettre à la cape, prendre la position de la cape.

37° Se mettre, v. réfl. Occuper un certain lieu, avec un nom de personne pour sujet. Se mettre dans une baignoire. Se mettre au-dessus de quelqu'un. 
Approchons cette table, et vous mettez dessous, MOL., Tart. IV, 4.
L'homme ne sait à quel rang se mettre ; il est visiblement égaré, et tombé de son vrai lieu sans le pouvoir retrouver, PASC., Pensées, t. I, p. 297, éd. LAHURE.
La même inclination qui fait qu'on veut avoir la place la plus honorable dans une cérémonie, fait qu'un philosophe dans un système se met au centre du monde, s'il peut, FONTEN., Mondes, 1er soir.
Fig.
Vous vous mettez fort mal au chemin de régner, CORN., Nicom. III, 1.
Le monde se met de temps en temps dans des situations qui changent le commerce, MONTESQ., Esp. XXI, 4.
Mettez-vous là, c'est-à-dire asseyez-vous, prenez place à table. 
Je veux un homme qui m'ait obligation de ma fille et à qui je puisse dire : mettez-vous là, mon gendre, et dînez avec moi, MOL., Bourg. gent. III, 12.
Se mettre dans le mauvais temps, faire quelque chose pendant la mauvaise saison. 
Parlons du vôtre [voyage] : tâchez de ne vous point mettre dans le mauvais temps, et faites provision de forces pour un si long trajet, SÉV., 25 sept. 1680.
Fig. Ne savoir où se mettre, être embarrassé de sa contenance, ne savoir quelle contenance faire. 
Comme ce style n'est point naturel, tout le monde en fut surpris, et l'on ne savait où se mettre, SÉV., 23 oct. 1675.
Ahi ! ah ! je ne sais plus où me mettre, MARIVAUX, Jeux de l'amour et de hasard, III, 6.
Fig. Se mettre au-dessus, ne pas tenir compte. Se mettre au-dessus des préjugés, du qu'en-dira-t-on.
Fig. Se mettre sur les rangs, se présenter, prétendre à.
Terme de marine. Se mettre sur un fond, être porté sur un haut fond. Se mettre au plein, se jeter volontairement en pleine mer pour éviter d'être pris par l'ennemi ou pour toute autre cause urgente.

38° Se mettre, s'habiller. 
Quant à se mettre bien, je crois, sans me flatter, Qu'on serait mal venu de me le disputer, MOL., Mis. III, 1.
Voilà ce que c'est que de se mettre en personne de qualité, ID., Bourg. gent. II, 9.
Tu sais comme on se mettait alors, HAMILT., Gramm. 3.
Il était l'homme de la cour qui se mettait le mieux, ID., ib. 6.
Sa façon de se mettre, quoique simple et modeste, avait un peu trop bonne grâce, MARIVAUX, Marianne, 9e part.
Le grand art des bons écrivains français est précisément celui des femmes de cette nation qui se mettent mieux que les autres femmes de l'Europe, VOLT., Dict. phil. langues.
Elles [les Parisiennes] se mettent si bien, ou du moins elles en ont tellement la réputation, qu'elles servent, en cela comme en tout, de modèle au reste de l'Europe, J. J. ROUSS., Hél. II, 21.
Se mettre mal, s'habiller sans goût.
Cela ne se sait point mettre [ces personnes ne savent pas s'habiller avec élégance], , locution des gens de cour, d'après DE CAILLIÈRES, 1690.

39° Se mettre en, recevoir une certaine disposition corporelle. Se mettre en repos, en mouvement. Se mettre en course, en route. Se mettre en sueur, en eau.
Se mettre en prière, prier. 
Je me mis en prière, dernier recours des malheureux, MARMONTEL, Mém. I.
Se mettre en défense, s'apprêter à se défendre. 
Il ne se met point en défense pour ne point avouer qu'il se fût mis en danger, MONTESQ., Rom. X.
Fig. Se mettre en colère, prendre de la colère, se courroucer. 
Sire, répond l'agneau, que Votre Majesté Ne se mette pas en colère, LA FONT., Fabl. I, 10.
Je me veux mettre en colère tout mon soûl quand il m'en prend envie, MOL., Bourg. gent. II, 6.
Se mettre en peine, s'inquiéter. 
Entre ceux qui n'en sont pas persuadés [de l'immortalité de l'âme], je fais une extrême différence de ceux qui travaillent de toutes leurs forces à s'en instruire, à ceux qui vivent sans s'en mettre en peine et sans y penser, PASC., Pens. t. I, p. 298, éd. LAHURE.
Se mettre en état de, se rendre capable de. Il s'est mis en état de passer son examen.
Se mettre en état que, avec le subjonctif. 
Comme nous ne connaissons si nous avons reçu dignement le corps du Sauveur, qu'en nous mettant en état qu'il paraisse qu'un Dieu nous nourrit, BOSSUET, Sermons, Parole de Dieu, 3.

40° Fig. Se mettre à, désigne vaguement quelque situation, quelque occupation. 
Ils se mirent l'un et l'autre au service d'un riche fermier, GENLIS, Ad. et Théod. t. II, p. 45, dans POUGENS.
Se mettre à, s'exposer. 
Je me mets au hasard de me faire rouer, BOILEAU, Sat. VI.
Se mettre à prix, s'évaluer. 
Avez-vous su connaître à quel prix je me mets ?, CORN., Attila, II, 2.
Se mettre à quelque chose, s'en occuper.
Se mettre à tout, se rendre utile en toute occasion, ne se refuser à rien.
Se mettre au régime, se mettre au lait, au petit lait, commencer à user d'un régime, du lait, du petit lait. 
C'était alors la mode de l'eau pour tout remède ; je me mis à l'eau, et si peu discrètement, qu'elle faillit me guérir, non de mes maux, mais de la vie, J. J. ROUSS., Confess. VI.
Se mettre au fait, acquérir la connaissance, la pratique d'une chose. 
Il se mit bientôt au fait, et devint à la fin si habile...., P. L. COUR., Conseils à un colonel.
Se mettre à, suivi d'un infinitif, marque ordinairement le commencement d'une action. 
Tous mes sots à la fois, ravis de l'écouter, Détonnant de concert, se mettent à chanter, BOILEAU, Sat. III.
Les hommes sont faits pour être ridicules, et ils le sont, cela n'est pas étonnant ; mais une déesse qui se met à l'être l'est bien davantage, FONTEN., Parménisque.
Il se mit ensuite à fuir, toujours accompagné de ses deux fidèles amis et d'un esclave appelé Philostrate, VERTOT, Révol. rom. IX, 359.
Absolument. S'y mettre, s'occuper d'une chose, avoir une intention opiniâtre. 
Je ne vous écris pas souvent ; mais vous m'avouerez que, quand je m'y mets, ce n'est pas pour peu, SÉV., à M. de Moulceau, 25 oct. 1686.
Je suis, quand je m'y mets, plus têtu qu'une mule, REGNARD, Légat. II, 11.

41° Se mettre dans, s'occuper d'une chose. 
Je vous conseille de vous mettre dans l'italien ; c'est une nouveauté qui vous réjouira, SÉV., 18 sept. 1672.

42° Se mettre avant à quelque chose, en parler longuement. 
Il s'y met si avant que je crus que mes jours Devaient plus tôt finir que non pas son discours, RÉGNIER, Sat. VIII.

43° Fig. Se mettre sur, prendre une certaine manière, et aussi commencer à parler de.
Se mettre sur l'homme de qualité, faire l'homme de qualité, en prendre les airs. 
Je me veux mettre un peu sur l'homme d'importance, Et jouir quelque temps de votre impatience, MOL., Mélic. I, 3.
Se mettre sur son quant à soi, prendre des airs d'orgueil, de vanité.
Se mettre sur la cérémonie, faire des cérémonies. 
Et se mit aussitôt sur la cérémonie, RÉGNIER, Sat. VIII.
Se mettre sur, parler de. 
Ils se mirent sur les perfections d'Hébert, SÉV., 43.
Il s'est mis sur vos louanges d'un fort bon ton, MAINTENON, Lett. au D. de Noailles, t. V, p. 87, dans POUGENS.

44° Se mettre bien auprès de quelqu'un, gagner sa bienveillance, son amitié.
On dit en sens inverse : se mettre mal avec quelqu'un.

45° Populairement. Se mettre avec une femme, vivre maritalement avec elle.

46° Se mettre de, se joindre à, s'associer à. Se mettre d'une société, d'un complot. 
Femme n'était qui ne s'en mît, LA FONT., Cord.
Restait chez moi du matin au soir plusieurs jours de suite, se mettait de mes promenades, J. J. ROUSS., Confess. XI.

47° Se mettre à fruit, se dit d'un arbre qui commence à porter des fruits sans le secours de l'art et à l'époque ordinaire.

48° Se mettre, être mis, occuper un certain lieu, avec un nom de chose pour sujet. Le poteau se mit au bout de l'allée.
Fig. Se mettre sur le tapis, être discuté, exposé. 
Les dix ans expirés, matière plus profonde Se mit sur le tapis...., LA FONT., Oies.
Être mis sur le corps, comme vêtement. 
Ces sortes d'habit se mettent avec cérémonie, MOL., le Bourg. II, 8.
Être accommodé, en parlant de mets. Ce gigot se mettra en daube. L'anguille se met au court-bouillon.
Fig. Se mettre en usage, être employé. 
D'autres secrets se mettent en usage, LA FONT., Comm. l'espr.
Fig. Se mettre, se dit des choses abstraites ou morales qui interviennent. 
L'épouvante se mit partout, BOSSUET, Hist. III, 4.
C'est une étrange faiblesse de l'esprit humain que jamais la mort ne lui soit présente, quoiqu'elle se mette en vue de tous côtés et en mille formes diverses, ID., Sermons, Mort, préambule.
Si la division se mettait entre eux, FÉN., Tél. III.
Fig. Se mettre à prix, être évalué. Cela ne se met pas à prix.

49° Se mettre, se dit de choses qui font invasion, irruption. Les maladies se mirent dans l'armée. 
La sueur s'est tellement mise sur les parties qui sont enflées, qu'il ne faut pas se jouer à la faire rentrer, SÉV., 21 janv. 1676.
Elle me conta qu'en Danemark il y avait un prince allemand qui s'enfonça une épingle dans le côté.... deux mois après, la gangrène s'y mit, ID., 21 août 1680.
Le feu s'est mis à Villeroi ; la moitié d'un corps de logis en est brûlée, ID., 5 janv. 1688.

REMARQUE
On dit souvent dans la conversation : Mettre les deux bouts, arriver à la fin de l'année, sans avoir dépensé plus que son revenu. Cette locution n'est pas exacte ; il faut dire : joindre les deux bouts, ou mettre les deux bouts ensemble.

SYNONYME
METTRE, POSER, PLACER. Mettre est le terme le plus général. Poser, c'est mettre avec justesse dans le sens et de la manière dont les choses doivent être mises. Placer, c'est les mettre avec ordre dans le rang et le lieu qui leur conviennent. Il y a de plus une différence qu'il faut indiquer : c'est que mettre, venant de mittere, a toujours conservé un sens de mouvement, soit matériel : mettre une lettre à la poste, soit intellectuel : mettre en colère.

HISTORIQUE
Xe s. 
E de cel peril que super els metreiet, , Fragm. de Valenc. p. 468.
XIe s. 
E se alquons [aucun] meist main en celui qui...., , Lois de Guill. 1.
Se il est inplaidés e seit mis en forfait, , ib. 3.
Home qui plaide en curt.... e home li mette sus qu'il ait dit chose...., , ib. 28.
Metez le siege [obsidio] à [pendant] tute vostre vie, , Ch. de Rol. XI.
Quant le vit Guenes, mist la main à l'espée, , ib. XXXIII.
Françeis se dressent, si se mettent sur piez, , ib. LXXXVIII.
Terre major, ce dist, [il] metrat à honte, , ib. CXV.
Rolans a mis l'olifan [le cor] à sa buche, , ib. CXXXI.
Mais lui meïsme [il] ne velt [veut] mettre en obli, , ib. CLXXIII.
Ami Rolans, Deus mete t'ame en flurs [paradis], , ib. CCIV.
XIIe s. 
Car par celui qui en la crois fu mis, , Ronc. 24.
La reregarde de la grant ost Charlon Sera par nous mise à destrucion, , ib. 40.
Beaux niés [beau neveu], fait Charles, mis m'avez en tristor, , ib. 107.
En mer se mettent, quand l'aube est esclarée, , ib. 118.
Et vit les bieres, si se met à plorer, , ib. 171.
Se Deu plaist et je vif, je vous metrai à mal, , ib. 193.
Nouvele amor où j'ai mis mon penser, , Couci, II.
Car cuer et cors [je] met en vostre maistrie, , ib.
Or le [mon coeur] doinst Diex à droit port ariver, Car il s'est mis en mer sans aviron, , ib. X.
Toute lor peine [ils] ont mise en moi trahir, îb. XIII. Et si [je] me sui mis à sa volenté, Que nus travaus mon desir ne refraigne, , ib. XI.
[Son beau visage] Par quoi mes cuers se mist en l'acointance, , ib. XVII.
J'eüsse mis ma vie en vo [votre] merci, , ib. XXIV.
Il i ont mis du feu tout rasé [ras] un tonel, , Saxons, IX.
Le regne d'Alemagne [ils] vous ont mis à charbon, Et Cologne destruite...., , ib. XI.
Plus [ils] ont paor de mort que de mettre [d'être mis] en prison, , ib. XXII.
Si metomes un terme prochain, ne demeurt guere, , ib. XXX.
Deus volt [voulut] metre Absalon à mal, cum il l'out deservid, , Rois, p. 183.
E le felun met [je mets] à mort e a desfacun, , ib. 262.
Les fiz as prophetes mistrent le prophete Helyseu à raisun [lui parlèrent] ; si distrent...., , ib. 365.
Li reis, qui mult le het, ne l'ad mis en obli, , Th. le mart. 95.
Sur un char fist um metre l'arche Deu et covrir ; Li buef en chancelerent, l'arche voleit chaïr ; Oza i mist la main, qui la volt retenir, L'ire Deu l'abati, , ib. 75.
Un fil en ai, dont encor sui plus fiere ; La merci Dieu ! ne m'en met pas ariere [grâce à Dieu, je ne m'en estime pas moins], , Raoul de C. 54.
XIIIe s. 
En non Dieu, dist li papes, je voel que la cités soit destruite et que il soient tous mis à l'espée, , Chr. de Rains, 119.
Se il met en ordre la dignité des choses selonc lor nature, BRUN. LATINI, Trésor, p. 347.
....Li temples Salemon fu mis à feu et à flame, , ib. p. 51.
Amis, vo grant beautés, vo sens, vostre prouesse, M'ont si feru d'un dart d'amour qu'au cuer me blece ; Se vous ne l'en jetez, n'est homs qui hors l'en mece, AUDEFROI LE BAST., Romanc. p. 13.
Pour s'amour [les chevaliers] metteront mainte lance en astelle, , ib. 18.
Lors se mit en chemin Argente et sa maisnie, , ib. 27.
Prendre mari est chose à remenant ; N'est pas marché, qu'on laist quant [on] se repent ; Tenir l'esteut [il faut le tenir], soit lait ou avenant ; Qui mal se met, si vit à douleur grant, , ib. 73.
Seigneur, je vous envoierai le frere ma feme, si le met en la main Dieu et en la vostre, pour ce que vos estes meüs pour droit et pour justice, VILLEH., LI.
Li marchis l'asseura et dist que il s'en metroit [s'en remettroit à] seur le duc de Venise et sur le conte Looys de Blois, ID., CXX.
Lors mist li quens Baudoins de Flandres avant quanques il avoit et quanques il pot empruntier, ID., XXXVII.
Et ne sai queles gens mistrent par mal le feu en la vile, ID., XCI.
Pour Dieu, si i mete chascun de son avoir, ID., XXXV.
Et por ce qu'il savent certainement que nule gent n'ont si grant pooir par mer comme vous avés, vous prient il que vous voelliés mettre paine comment il puissent avoir navie, ID., XII.
En la serve [il] avoit mis cuer et cor et desir, , Berte, LXIII.
Mais foy et loiauté [elle] ot mis en nonchaloir, , ib. LXV.
Huit jours [ils] mistrent tous pleins à l'avoir aüner [rassembler], , ib. XCVII.
Les tables furent mises, [ils] s'assirent au souper, , ib. III.
Lors [elle] se met à genous, la terre va baisier, , ib. XXXIX.
En la voie [il] la met, à Dieu l'a comandée
À Bertain aaisier chascune met la main, , ib. XLIX.
Tout soit le [la] coustume si cruels contre eles, comme il est dit dessus, neporquant li rois ou cil qui tienent en baronie y poent metre remede por cause de pitié, BEAUMANOIR, XXX, 100.
Et l'autre partie leva l'un des tesmoins et li mist sus qu'il estoit faus tesmoins, ID., VI, 34.
Et tout le remanant, qu'il metent en vente, selonc le droit pris que les cozes valent, ID., XLIX, 2.
Et sor che se mistrent en droit [plaidèrent], ID., LXIV, 3.
S'il me plest, je puis emporter tout ce que g'i ai, anchois qu'il [avant qu'il] en porte riens ne qu'il y mete le pié, ID., XI, 39.
Noz dirons à qui le [la] saizine du testament apartient, et liquel valent et liquel non, et comment on les pot et doit fere, et comment il poent estre mis à execussion, ID., XII, 1.
Ge n'en met hors rois ne prelas, Ne juge de quelconque guise, Soit seculier, ou soit d'eglise, , la Rose, 5692.
Au gieu dont vous entremetrés, Perdés quanque vous i metrés, , ib. 7812.
Li poissans juges pardurables En enfer avec les diables Lor en metra au col les las, , ib. 5691.
N'il ne sunt pas seür encores, S'il le garderont jusqu'à lores, Car tex [tel] i porroit mettre main, Qui tout emporteroit demain, , ib. 5197.
....Quant [je] mis les noms as choses, Que ci reprendre et blasmer oses...., , ib. 7141.
Mès chose où pechié se meïst...., , ib. 6985.
Car ge metroie trop à dire Les fais Neron le cruel homme, Comment il mist les feus à Romme Et fist les senators occire, , ib. 6214.
Quant les Anglois virent le roy passer, il se desconfirent et mistrent dedens la cité de Saintes, JOINV., 206.
Les grans deniers que le roy mist à fermer [fortifier] Jaffe, ID., 275.
XIVe s. 
Se nous veons deux testes metre en un chaperon, Nous leur dirons que c'est pour faire traïson, , Baud. de Seb. VII, 351.
Celui qui en raporte plus que il n'avoit mis du sien, l'en dit que il guaigne, ORESME, Eth. 149.
XVe s. 
Samedi au matin, Philippe d'Artevelle ordonna que toutes gens se mesissent envers Dieu en devotion, et que messes fussent en plusieurs lieux chantées, FROISS., II, II, 154.
Certainement nous mettons trop à nous allier aux Anglois, si nous en pourra bien mal prendre, ID., II, II, 166.
Et leur coururent sus pour les occire ; ces Anglois se mirent à defense, ID., I, I, 275.
Le duc y entendit volontiers, et fit de rechef semondre son ost, et mit ensemble grand foison de seigneurs et de gens d'armes, ID., I, I, 115.
Et aussi tous ceux qui ont esté bannis ou mis ou jugés hors loi, seront restitués, ID., II, II, 241.
Et le frere du seigneur de la Riviere mourut en prison, et luy mit on sur qu'il s'estoit tué d'un pot, PHIL. DE FENIN, 1413.
Et là bien peu s'arreste, puis baisse sa lance et met en l'arrest et poind vers son adversaire.... lequel aussi repoind vers luy, , Bouciq. I, 16.
Espoir m'a dit et par sa foy promis, Qu'il m'aidera, et que ne m'en soussie ; Mais tant y met qu'un an me semble dix, CH. D'ORL., Bal. 12.
Et petit à petit le mettoye en ce qu'il avoit à faire [je lui expliquais ce qu'il allait avoir à faire], COMM., IV, 7.
Après ceste grant honte que fist le duc de Bourgogne, il ne mist gueres à recevoir dom maige, ID., IV, 13.
Il desiroit grant gloire, qui estoit ce qui plus le mettoit en ses guerres que nulle autre chose, ID., V, 9.
Mettez tout sur nous, direntelles, nous l'apaiserons bien, LOUIS XI, Nouv. XXVII.
XVIe s. 
Quelle excuse donc pouvons nous mettre en avant ?, LANOUE, 50.
À son arrivée, les ennemis se mirent en fuitte, AMYOT, Publ. 35.
L'arbre qui met [tarde] à croistre a la plante asseurée : Celuy qui croist bien tost ne dure pas longtemps, RONS., 239.
Se mettre à [faire quelque chose], MONT., I, 23.
Se mettre à table, ID., I, 35.
Mettre le feu à une mine, ID., I, 26.
Se mettre en peine de...., ID., I, 42.
Mettre en pieces [massacrer], ID., I, 27.
Nul moyen de refreschir son armée si les maladies s'y mettoient, ID., I, 356.
Mettez fol à par soy, il pensera, COTGRAVE, .
Mets raison en toy, ou elle s'y mettra, ID., .
Des quemands et belistres qui, pour abuser le monde, mettent de la paille en leurs souliers, se salpoudrants les jambes pour mieux trembler le grelot, , Sat. Mén. édit. de 1824, p. 307.

ÉTYMOLOGIE
Bressan, betre ; wallon, mète ; provenç. metre ; espagn. meter ; portug. metter ; ital. mettere ; du lat. mittere, proprement envoyer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
METTRE. Ajoutez :

50° Mettre dedans, voy, au Dictionnaire DEDANS, n° 1.

_____

MEUBLANT, ANTE
	meu-blan, blan-t' adj.
Qui est propre à meubler. Une étoffe bien meublante. 
Il est dur de payer très cher, comme excellents, De tout petits tableaux qui ne sont pas meublants, ÉM. AUGIER, Gabrielle, I, 6.
Terme de jurisprudence. Meubles meublants, ce qui sert à garnir, à orner une maison, une chambre, sans en faire partie.
Les mots meubles meublants ne comprennent que les meubles destinés à l'usage et à l'ornement des appartements, , Code civil, art. 534.

_____

MEUBLÉ, ÉE
	meu-blé, blée part. passé de meubler
Garni de meubles. Maison meublée. Appartement meublé. 
Cette maison meublée est en ma bienséance, MOL., L'Ét. V, 2.
Être bien meublé, être bien en meubles. Être mal meublé, être mal en meubles. 
Les Orientaux, bien que très voluptueux, sont tous logés et meublés simplement ; ils regardent la vie comme un voyage et leur maison comme un cabaret, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Être meublé suivant l'ordonnance, se disait, sous Louis XIV, de celui qui n'avait que le plus chétif mobilier, parce que la dureté des taxes avait réduit les officiers des compagnies des villes de provinces à avoir pour tous meubles un lit sans rideaux, une marmite de fer et des cuillers de bois.
Familièrement et par extension. Une cave bien meublée, une cave garnie de beaucoup de bons vins de différentes espèces.
Avoir la bouche bien meublée, avoir les dents belles. 
Il a l'air noble, les yeux vifs, le nez un peu aquilin, la bouche grande et bien meublée, COMTE DE CAYLUS (GROSLEY), Acad. de ces dames et de ces messieurs, t. XII, p. 312, dans POUGENS.
Fig. Avoir la tête bien meublée, avoir beaucoup de connaissances. 
Mais nous voulons montrer à de certains esprits.... Que de science aussi les femmes sont meublées, MOL., Femm. sav. III, 2.
Une tête meublée d'un grand nombre de choses disparates est assez semblable à une bibliothèque de volumes dépareillés, DIDER., Lett. sur les sourds et muets.

_____

MEUGLEMENT
	meu-gle-man s. m.
Synonyme de beuglement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
On cognoistra que la vache est en rut par son continuel muglement, O. DE SERRES, 280.

ÉTYMOLOGIE
Meugler.

_____

MEUILLE
	meu-ll', ll mouillées s. f.
Poisson appelé aussi mulet de mer.

ÉTYMOLOGIE
Lat. mugilem, mulet.

_____

MEULARDE
	meu-lar-d' s. f.
Meule à moudre de moyenne dimension (on dit aussi meuleau). 
Meulardes au dessous de 4 pieds, estimées la pièce 10 livres, , Déclaration du roi, nov. 1640, tarif.

ÉTYMOLOGIE
Meule 1.

_____

MEULE
	meu-l' s. f.

1° Monceau de fourrage, de foin ou de paille, établi dans les prairies ou les champs, au voisinage de la ferme, pour la conservation des produits. 
On peut se passer facilement de la multiplicité des granges au moyen des meules que l'on fait dans les champs, GENLIS, Maison rust. t. I, p. 157, dans POUGENS.
Les meules de foin ont souvent pour base un parallélogramme, et le dessus est cintré, ce qui permet d'en couper des tranches, tout en facilitant l'écoulement des eaux de pluie ; les meules de blé sont ordinairement en forme de cône tronqué renversé, ou à peu près cylindriques, et la partie supérieure seule en a la forme conique, LEGOARANT, .

2° Terme de jardinage. Couche à champignons.
Tas de fumier provenant des couches.

3° Terme de métallurgie. Base en briques sur laquelle repose le moule.
Se dit, dans les verreries, des morceaux de verre qui s'attachent aux cannes.
Massif de maçonnerie qui entoure le fourneau des fondeurs de cloches.

4° Tas de combustible brut qu'on carbonise en plein air.

5° Terme de métallurgie. Meule de carbonisation, masse qui doit être soumise au feu.

6° Terme de vénerie. La racine dure et raboteuse du bois des cerfs, des daims, des chevreuils.

HISTORIQUE
XIIe s. 
La moule de frument, , Liber psalm f° 244.
XIVe s. 
Se les meules sont près de la teste c'est le plus grand signe qui soit sus le cerf, qu'il soit vieil, , Modus, f° XIV, verso.
XVIe s. 
Les joinctures où les meulles sont attachées au test du cerf, CHARLES IX, Chasse royale, IV.

ÉTYMOLOGIE
Berry et Normandie, mûle ; wallon, moie. Le wallon moie répond au latin meta, borne, colonne, cône ; l'ancienne forme moule, d'où meule, répond à metula, diminutif de meta, comme boule (bouleau) répond à betula. La meule de foin est une espèce de cône.

_____

MEULENARD ou MEUNIER
	meu-le-nar ou meunié s. m.
Petit poisson très délicat qu'on pêche à Dunkerque.

_____

MEULETTE
	meu-lè-t' s. f.
Petite meule de foin.

ÉTYMOLOGIE
Meule 2.

_____

MEULIER
	meu-lié s. m.
Ouvrier qui façonne les meules.

ÉTYMOLOGIE
Meule 1.

_____

MEULON
	meu-lon s. m.

1° Nom des petites meules de trèfle, de luzerne, de foin, que l'on fait après avoir laissé sécher les andains et avant de dresser les grandes meules ou de botteler.

2° Tas de sel tiré du marais salant.

HISTORIQUE
XVIe s. 
....Un autre l'amoncelle [le foin,] En pointes le dressant de superbes meulons, Le jouet quelquefois des venteux tourbillons, R. BELLEAU, t. I, p. 16, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Meule 2 ; norm. mulon.

_____

MEUNERIE
	meu-ne-rie s. f.

1° L'ensemble de ce qui constitue la profession de meunier.

2° Les meuniers considérés comme un corps.

3° Atelier, établissement approprié à la confection du biscuit de mer.

ÉTYMOLOGIE
Meunier.

_____

MEURGER
	meur-jé s. m.
Nom, dans la Côte-d'Or, de tas de pierre.
Le meurger de Combe-Bernard, , Rev. anthrop. t. II, p. 322.
Le même que murger (voy. ce mot au Dictionnaire). On dit merger en basse Bourgogne.

_____

MEURT-DE-SOIF
	meur-de-soif s. m.
Populairement, un ivrogne.

_____

MEURTRI, IE
	meur-tri, trie part. passé de meurtrir

1° Mis à mort par un meurtre. 
Votre père, par elle, et vos frères meurtris...., QUIN., Astrate, IV, 11.
Allez, sacrés vengeurs de vos princes meurtris, RAC., Athal. V, 6.
Et ces enfants meurtris entre leurs bras sanglants, J. B. ROUSS., Odes, IV, 8.
Ce sens n'est plus usité.

2° Qui a subi une meurtrissure. 
Son nez meurtri le force à changer de langage, LA FONT., Fabl. IX, 4.
Mais je n'ai plus trouvé qu'un horrible mélange D'os et de chairs meurtris et traînés dans la fange, RAC., Ath. II, 5.

_____

MEURTRIÈRE
	meur-tri-è-r' s. f.
Ouverture pratiquée dans les murs d'une fortification et par laquelle on peut tirer à couvert sur les assiégeants. La meurtrière se distingue de l'embrasure, en ce que celle-ci est pour le canon et celle-là pour le fusil. Les meurtrières, au moyen âge, se nommaient archières ; elles n'apparaissent dans les fortifications qu'au commencement du XIIe siècle.
Terme de marine. On nommait ainsi autrefois des trous qu'on perçait dans le pont supérieur d'un bâtiment armé en guerre, pour tirer des coups de fusil de dessous ce pont, sur les ennemis qui avaient sauté à bord.

ÉTYMOLOGIE
Meurtrier.

_____

MEURTRIR
	meur-trir v. a.

1° Au sens primitif, actuellement inusité, tuer par un meurtre. 
J'ai meurtri, j'ai volé, j'ai des voeux parjurés, RÉGNIER, Élég. IV.

2° Faire une meurtrissure. 
Pourquoi foulez-vous aux pieds mon peuple, pourquoi meurtrissez-vous de coups le visage des pauvres, dit le Seigneur ?, SACI, Bible, Isaïe, III, 15.
Meurtrir un fruit, y faire une contusion.

3° Meurtrir le cuir, l'assouplir.
Terme de sculpture. Meurtrir le marbre, le frapper d'aplomb avec le bout d'un outil.
Terme de peinture. Meurtrir les couleurs, en adoucir l'éclat par le moyen d'un glacis. On dit mieux éteindre.

4° Se meurtrir, v. réfl. Se faire une meurtrissure. Il s'est meurtri contre la table.
Être meurtri. Ce fruit s'est meurtri en tombant.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Quant il murdrist la gent, Emble l'altrui aveir e à force le prent, , Th. le mart. 81.
XIIIe s. 
C'est uns diables, et, se vous le tenés longement, nous creinons qu'elle ne vous tace mourdrir, , Chr. de Rains, 7.
Sunt en terre establi li juge Por ceus pugnir et chastoier Qui, par ceste amor renoier, Murdrissent les gens et afolent, , la Rose, 5489.
XVe s. 
Honte vous est, non pas vaillance, D'un loyal cueur ainsi meurdrir Par vostre plaisant acointance, CH. D'ORL., Bal. 5.
XVIe s. 
Quand le barbier eut vu la jambe à nu, il ne trouva point de lieu entamé, ni meurdri, DES PÉRIERS., Contes, XII.
Inciser, pour faire vacuation du sang meurtri, PARÉ, VIII, 4.
Ce tyran qui sans pitié faisoit cruellement meurtrir tant de gents touts les jours, MONT., III, 109.
Il leur defendit aussi de soy esgratigner ny meurtrir à force de se battre ès enterremens des morts, AMYOT, Solon, 41.
L'air.... Justice au juge sainct contr'eux [les persécuteurs] demandera, Disant : " Pourquoy, tyrans et furieuses bestes, M'empoisonnastes-vous de charongnes, de pestes, Des corps de vos meurtris ? ", D'AUB., Trag. éd. LALANNE, p. 324.

ÉTYMOLOGIE
Meurtre ; wall. moudri, assassiner, meurtrir ; Hain. mordrir, mourdrir ; bourg. meutri, tuer ; picard, meurdrir, tuer et meurtrir ; norm. meûdrir.

_____

MEURTRISSURE
	meur-tri-su-r' s. f.

1° Marque livide causée par une contusion. 
Chaque coup sur la chair laisse une meurtrissure, BOILEAU, Lutr. V.
....Tout couverts d'horribles meurtrissures, DELILLE., Parad. perdu, VI.

2° Tache sur les fruits, causée par leur chute ou par leur froissement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
À cause de la vehemente meurtrisseure, contusion et dilaceration des parties, PARÉ, IX, 2.

ÉTYMOLOGIE
Meurtrir ; norm. meûdrissure.

_____

MÉVENDRE
	mé-van-dr' v. a.
Il se conjugue comme vendre. Terme de commerce. Vendre une chose moins qu'elle n'a coûté, vendre à perte.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et plus tost porroit estre porsivis de celi cui les cozes aroient esté, s'eles estoient mesvendues ou poi [peu] louées, BEAUMANOIR, XXXVIII, 16.

ÉTYMOLOGIE
Mes.... préfixe, et vendre.

_____

MÉVENIR
	mé-ve-nir v. n.
impers. Il se conjugue comme venir. Tourner mal. Il en méviendra. 
Quelle apparence Qu'il en mévienne en effet, moi présent ?, LA FONT., Magnif.

HISTORIQUE
XVe s. 
Je croy que vous seriez desplaisans, s'il me mesvenoit de moy mettre es mains de mes ennemis, MONSTRELET, t. III, f° 99, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Mes.... préfixe, et venir.

_____

MEXICAINE
	mè-ksi-kè-n' s. f.
Terme de commerce. Étoffe en laine croisée.

_____

MEYAGE
	mè-ia-j' s. m.
Blé de meyage, nom, dans l'Oise, du méteil, dit aussi blé seigleux, , les Primes d'honneur, Paris, 1872, p. 63.

_____

MÉZAIR
	mé-zêr s. m.
Voy. MÉSAIR.

_____

MÉZÉRÉON
	mé-zé-ré-on s. m.
Arbuste, commun en Europe, qu'on nomme aussi bois-gentil ou garou (daphne mezereum, L.), famille des thymélées.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MÉZÉRÉON. Ajoutez : - ÉTYM. Esp. 
mezereon, de l'arabe-persan mazriyoun ( a et u longs), DEVIC, Dict. étym.

_____

MEZZO, MEZZA
	me-tzo, me-tza adj.
Terme de musique. Mot italien qui veut dire moyen et qui s'emploie dans les expressions suivantes : mezza voce, à demi-voix ; mezzo forte, modérément, en tenant le milieu entre le forte et le piano ; mezzo soprano, voix plus aiguë que le contralto et plus grave que le soprano.
Mezza orchestra, à demi-orchestre ; il s'écrit pour indiquer les passages qui ne doivent être exécutés que par la moitié des instruments.

ÉTYMOLOGIE
Lat. medius (voy. MI).

_____

MEZZO-TINTO
	mè-tzo-tin'-to s. m.
Genre de gravure appelé plus ordinairement gravure à la manière noire. 
Elle [la princesse Dachekof] a reconnu votre portrait en mezzo-tinto, VOLT., Lett. à Cath. 77.

ÉTYMOLOGIE
Ital. mezzo, mi (voy. MI), et tinto, teint.

_____

MI
	mi s. m.

1° Terme de musique. La troisième note de la gamme d'ut.

2° Nom du signe qui représente cette note.
Corde d'un instrument qui donne la note mi. Le gros mi d'une guitare. Le mi ou chanterelle du violon.

ÉTYMOLOGIE
Voy. FA pour l'étymologie de mi.

_____

MIAOU
	mi-a-ou onomatopée qui exprime le cri du chat.
S. m. Un chat. Un petit miaou.

_____

MIASME
	mi-a-sm' s. m.
Terme de médecine. Émanations qui proviennent de substances organiques et qui, se répandant en l'air et pouvant s'attacher à certains corps, exercent sur les animaux une influence pernicieuse.
Particulièrement. Effluves qui proviennent de certaines maladies contagieuses. Miasmes varioliques, pestilentiels.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du verbe grec traduit par souiller.

_____

MIAULARD ou MIAULEUR
	mi-ô-lar ou mi-ôleur s. m.
Nom vulgaire des goëlands et des mouettes.

ÉTYMOLOGIE
Miauler.

_____

MIAULER
	mi-ô-lé v. n.
Il se dit du chat lorsqu'il fait le cri qui est propre à son espèce. 
Un homme chérissait éperdument sa chatte ; Il la trouvait mignonne et belle et délicate, Qui miaulait d'un ton fort doux, LA FONT., Fabl. II, 18.
L'un miaule en grondant comme un tigre en furie, BOILEAU, Sat. VI.
Le chat a miaulé trois fois, disent les sorcières dans Macbeth, il est temps, il est temps, VOLT., Lett. Duclos, 25 déc. 1761.
L'épervier glapit comme un lapin, et miaule comme un jeune chat, CHATEAUBR., Génie, V, V, 5.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le chat devin miaulant signifie Une fascheuse et longue maladie, RONS., 945.
Le chat miaulde, MERLIN COCCAIE, t. II, p. 211.

ÉTYMOLOGIE
Onomatopée (voy. MIAOU) ; Berry, miâler ; génev. mialer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MIAULER. - HIST. Ajoutez : XIIIe s.
Et Tibiers li cas [le chat] est enclos En le [la] despense ; à miauwer Prist si haut..., , Renart le nouvel, p. 105, Paris, 1874, éd. Jules Houdoy.

_____

MI-BIS, ISE
	mi-bî, bi-z' adj.
À moitié bis. Du pain mi-bis. Du fil mi-bis.

_____

MICACÉ, ÉE
	mi-ka-sé, sée adj.
Terme de minéralogie. Qui est de la nature du mica, qui contient du mica.
Qui a l'apparence ou l'éclat du mica. Paillettes micacées.
Terme de botanique. Qui est couvert de pellicules ayant l'apparence du mica. Agaric micacé.

ÉTYMOLOGIE
Mica.

_____

MICASCHISTEUX, EUSE
	mi-ka-chi-steû, steûz' adj.
Qui se compose de micaschiste, de gneiss et d'autres roches que l'on a appelées métamorphiques. Formation micaschisteuse.

_____

MICHÉ
	mi-ché s. m.
Terme populaire. Sot, dupe.
Terme grossier. Homme qui fait sa société des filles de joie, qui a une fille de joie pour maîtresse.

ÉTYMOLOGIE
Michel, pris comme Jeannot et autres, en une acception générale.

_____

MICHOTTE
	mi-cho-t' s. f.
Petite miche de pain de deux livres, qu'on donne aux vendangeurs dans la basse Bourgogne.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de miche.

_____

MICLOTTE
	mi-klo-t' s. f.
Mot, d'ailleurs inconnu, qui paraît signifier manchotte, celle qui ne peut s'aider de ses mains. 
Allons, Mme la miclotte [Mme de Sévigné affectée d'un rhumatisme articulaire], allons, vous vous faites mettre les morceaux dans la bouche, COULANGES, Lett. à Mme de Grignan, 8 avr. 1676, dans Lett. inédites, éd. Capmas, t. I, p. 403.
Comparez MANICROT, au Supplément, qui se dit d'invalides mutilés.

_____

MICMAC
	mi-kmak' s. m.
Intrigue mêlée et de bas étage. 
Cela [un passe-droit] n'est pas trop bien ; et, s'il [le juge] lisait Pibrac, Il saurait qu'en justice on doit fuir tout micmac, HAUTEROCHE, l'Amant qui ne flatte pas, V, 1.
Votre raisonnement met le mien en déroute ; Je sais que ce micmac ne vaut rien dans le fond, REGNARD, le Joueur, II, 9.
Serait-ce point la dame Croupillac Qui sourdement fait ce maudit micmac ?, VOLT., Enf. prod. II, 6.
Au plur. Des micmacs.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. micmah ; de l'allem. Mischmasch, de mischen, mêler.

_____

MICOCOULIER
	mi-ko-kou-lié ; l'r ne se prononce et ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des mi-ko-kou-lié-z en fleurs s. m.
Un des noms vulgaires du celtis australis, L., dit aussi fabrecoulier, fabreguier, famille des urticées, arbre qui a du rapport avec l'orme, et dont le bois compacte, presque incorruptible, est employé par les ébénistes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les aliziers ou mycacouliers, coudriers, meuriers, O. DE SERRES, 785.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

_____

MICRACOUSTIQUE
	mi-kra-kou-sti-k' adj.
Se dit d'instruments destinés à faire apprécier des sons faibles. Un porte-voix est un instrument micracoustique.

ÉTYMOLOGIE
Micr.... préfixe, et acoustique.

_____

MICROCÉPHALE
	mi-kro-sé-fa-l' adj.
Terme de zoologie. Qui a une petite tête.
Terme de botanique. Dont les fleurs sont réunies en petits capitules.

ÉTYMOLOGIE
Micro..., et terme grec signifiant tête.

_____

MICROCÈRE
	mi-kro-sè-r' adj.
Terme de zoologie. Qui a de courtes antennes.

ÉTYMOLOGIE
Micro..., et terme grec signifiant corne, antenne.

_____

MICROCHIMIQUE
	mi-kro-chi-mi-k' adj.
Qui a rapport à la microchimie. Analyse microchimique.

_____

MICROCOSME
	mi-kro-ko-sm' s. m.
Le petit monde ; nom que quelques philosophes ont donné à l'homme, qu'ils considéraient comme l'abrégé du monde même. 
Je suis un microcosme, un abrégé de tout le monde, DANCOURT, Com. des coméd. II, 11.
Qui fera pour ce petit être appelé si longtemps et si justement microcosme, ce qui a été fait pour l'immensité de l'univers ?, DESTUTT TRACY, Instit. Mém. sc. mor. et polit. t. I, p. 320.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Je congnois icy et confesse Que vous estes mere et maistresse, Gouvernante du macrocosme Qui fut creé pour microcosme. Le premier le monde se nomme ; Et microcosme en grec, c'est l'homme, , l'Alch. à nat.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs, l'un est dérivé de petit, et l'autre signifie monde.

_____

MICRODACTYLE
	mi-kro-da-kti-l' adj.
Terme de zoologie. Qui a des doigts courts.

ÉTYMOLOGIE
Micro..., et terme grec signifiant doigt.

_____

MICROGRAPHE
	mi-kro-gra-f' s. m.
Terme didactique. Celui qui s'occupe de micrographie.

ÉTYMOLOGIE
Micro..., et terme grec signifiant décrire.

_____

MICROGRAPHIQUE
	mi-kro-gra-fi-k' adj.
Qui appartient à la micrographie. Travaux micrographiques.

_____

MICROLOGIQUE
	mi-kro-lo-ji-k' adj.
Qui a rapport à la micrologie, à l'étude des petits objets.

_____

MICROMAMMALOGIE
	mi-kro-ma-mma-lo-jie s. f.
Histoire des petits mammifères, titre d'un livre de Sélys Longchamps.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, petit, et mammalogie.

_____

MICROMÈTRE
	mi-kro-mè-tr' s. m.

1° Instrument pour mesurer les diamètres des astres. 
M. Bevis revint sur cet objet en 1753, après avoir trouvé une lettre originale de Gascoigne écrite en 1640, où l'on vit que cet ingénieux astronome s'était servi du micromètre pour mesurer les diamètres des planètes, BAILLY, Histoire de l'astronomie moderne, t. II, p. 269.
Les Anglais diront le micromètre de Gascoigne, les Français le micromètre d'Auzout ; mais, pour l'Europe, pour la science, Auzout sera le véritable inventeur, ID., ib. p. 270.
La lunette micrométrique elle-même.
Micromètre à double image ou micromètre prismatique, micromètre fondé sur les propriétés de la double réfraction.
Micromètre objectif, l'héliomètre.

2° Instrument destiné à mesurer les objets de petite dimension ou le pouvoir amplifiant des microscopes.

3° Appareil qui s'applique à une balance de torsion.

4° Instrument pour mesurer le degré de finesse des laines.

ÉTYMOLOGIE
Micro..., et mètre, mesure

_____

MICROMÉTRIQUE
	mi-kro-mé-tri-k' adj.
Qui a rapport aux micromètres. Vis micrométrique, vis dont le pas est très fin et très précis.
Mesures micrométriques, celles des objets visibles seulement à l'aide du microscope et prises à l'aide du micromètre.

_____

MICRONÈME
	mi-kro-nè-m' adj.
Terme de zoologie. Qui a des tentacules courts.

ÉTYMOLOGIE
Micro..., et terme grec signifiant filament, tentacule.

_____

MICROPHONE ou MICROPHONIUM
	mi-kro-fo-n' ou mi-kro-fo-ni-om' s. m.
Instrument qui rend perceptibles les sons les plus faibles, quand il est en contact avec le corps sonnant.

ÉTYMOLOGIE
Micro..., et terme grec signifiant voix.

_____

MICROPHONIE
	mi-kro-fo-nie s. f.
Affaiblissement de la voix.

ÉTYMOLOGIE
Microphone 2.

_____

MICROPHYLLE
	mi-kro-fi-l' adj.

1° Terme de botanique. Qui a de petites feuilles.

2° Terme de zoologie. Se dit d'une coquille dont les tours de spire sont chargés de petits bourrelets.

ÉTYMOLOGIE
Micro..., et terme grec signifiant feuille.

_____

MICROPHYTIQUE
	mi-kro-fi-ti-k' adj.
Qui concerne les microphytes.

_____

MICROPS
	mi-krops' s. m.
Terme de zoologie. Le cachalot à dents de faucille des pêcheurs.

ÉTYMOLOGIE
Micro..., et terme grec signifiant oeil.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MICROPS (mi-krops'), s. m. Nom d'une espèce de physétère.
Ce n'était ni une baleine, ni un narval, ni un cachalot, c'était un microps.... le physétère microps, le plus terrible, le plus fort, le plus rapide des formidables mammifères qui fréquentent les mers polaires, , Journ. offic. 24 sept. 1873, p. 6039, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, petit, et, oeil, ainsi dit à cause de l'exiguïté de ses yeux.

_____

MICROPYLE
	mi-kro-pi-l' s. m.
Terme de botanique. Ouverture par laquelle le boyau pollinique a traversé les enveloppes de l'ovule pour opérer la fécondation, et qui reste marquée sous la forme d'un petit pertuis dans la plupart des graines.

ÉTYMOLOGIE
Micro..., et terme grec signifiant porte.

_____

MICROSCOPE
	mi-kro-sko-p' s. m.

1° Instrument optique qui a la propriété de faire paraître les petits objets plus gros qu'ils ne paraissent à l'oeil nu ; essentiellement composé d'un objectif et d'un oculaire qui sont renfermés dans un tube de cuivre noirci. 
D'un nouveau microscope on doit en sa présence Tantôt chez Dalencé faire l'expérience, BOILEAU, Sat. X.
L'invention du microscope est postérieure à celle du télescope, qui lui-même n'a été découvert qu'environ trois cents ans après l'invention des lunettes à lire ; les microscopes ne sont connus que du commencement du XVIIe siècle, vers l'an 1620, BRISSON, Traité de phys. t. II, p. 508, dans POUGENS.
Microscopes simples, ou loupes, ceux qui ne renversent pas l'image des objets ; microscopes composés, ou microscopes proprement dits, ceux qui renversent l'image. 
Leuwenhoeck, qui sans contredit a été le plus grand et le plus infatigable des observateurs au microscope, ne s'est cependant servi, à ce qu'il paraît, que de microscopes simples, BUFF., Hist. anim. ch. 6, Oeuv. t. III, p. 256, dans POUGENS.
Microscope solaire, microscope composé d'un miroir plan destiné à réfléchir les rayons du soleil, et de trois lentilles convergentes contenues dans un tube ; les deux premières sont destinées à concentrer les rayons lumineux sur un objet placé au foyer de la deuxième lentille et devant la troisième qui sert à en amplifier l'image et à la projeter sur un tableau placé dans un lieu obscur. 
Le microscope solaire est un instrument très curieux.... un cheveu y paraît gros comme un manche à balai, une puce grosse comme un mouton ou comme un boeuf, BRISSON, Traité de phys. t. II, p. 510.
Microscope à gaz, sorte de microscope construit comme les microscopes solaires et éclairé par la combustion d'un mélange d'hydrogène et d'oxygène, en contact avec du carbonate de chaux.
Fig. Il voit tout avec un microscope, son imagination lui grossit tous les objets ; il exagère tout. 
L'un d'eux était de ces conteurs Qui n'ont jamais rien vu qu'avec un microscope ; Tout est géant chez eux..., LA FONT., Fabl. IX, 1.

2° Fig. Ce qui grossit les choses abstraites, intellectuelles ou morales, comme le microscope grossit les petits objets. 
La difficulté c'est de lui pouvoir donner [au jeune Grignan] ; votre état est une mer où je m'abîme.... quand j'y compare mes affaires réduites au petit pied, je crois regarder par un microscope, et je me crois riche, et ne songe plus à moi, SÉV., 12 juill. 1690.
Ces vérités [sur la décomposition de la lumière] d'une recherche si délicate et qui semblaient se dérober à la vue humaine, méritent bien d'être suivies de près ; cette partie de la philosophie est un microscope avec lequel notre esprit découvre des grandeurs infiniment petites, VOLT., Newt. II, 10.
Le goût est, en quelque sorte, le microscope du jugement, J. J. ROUSS., Hél. I, 12.
Cette multitude qui ne va pas au théâtre pour observer au microscope les fibres du coeur humain, mais pour en voir à découvert les mouvements et les efforts, D'ALEMB., Élog. Mariv.
Mais vos défauts [des chansons de Béranger] vont être bien sentis ; C'est le ciron vu dans un microscope, BÉRANG., L'in-8°.

3° Constellation méridionale.

ÉTYMOLOGIE
Micro...., et terme grec signifiant examiner.

_____

MICROSCOPIQUE
	mi-kro-sko-pi-k' adj.

1° Qui se fait avec le secours du microscope. 
[Leuwenhoeck] lui qui était en possession des observations microscopiques les plus fines et à qui tous les objets invisibles appartenaient, FONTEN., Hartsoeker.

2° Qui ne peut être vu qu'avec le microscope. Animalcules microscopiques. 
Je le disais quelque part : nous ne découvrons que les Cordilières du monde microscopique ; que sont donc les taupinières d'un pareil monde ?, BONNET, Lett. div. t. XII, p. 29, dans POUGENS.
S. m. pl. Les microscopiques, les êtres vivants qu'on ne voit qu'au microscope, autrement dits infusoires, microzoaires.

_____

MICROSCOPISTE
	mi-kro-sko-pi-st' s. m.
Terme didactique. Celui qui fait usage du microscope. 
Quelque autorité que ces considérations puissent donner aux découvertes de ce fameux microscopiste [Leuwenhoeck]...., BUFF., Anim. chap. 7.

_____

MICROSISME
	mi-kro-si-sm' s. m.
Terme de physique. Nom donné à de petits ébranlements du sol terrestre. 
Ce savant [M. Bouquet de la Grye] a constaté l'existence des microsismes [et non microséismes] dans l'hémisphère austral, et nous autorise à admettre qu'ils existent sur toute la surface du globe terrestre, D'ABBADIE, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXXX, p. 1237.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, petit, et, tremblement (voy. SISMIQUE).

_____

MICROSPECTROSCOPE
	mi - kro - spèk-tro-sko-p' s. m.
Spectroscope disposé pour l'étude des petits objets, le Progrès médical, 3 mars 1877, p. 163, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, petit, et spectroscope.

_____

MICROSPORON
	mi-kro-spo-ron s. m.
Champignons parasites qui donnent lieu à une maladie de la peau (le pityriasis versicolor).

ÉTYMOLOGIE
Micro..., et terme grec signifiant graine.

_____

MICROZOONITE
	mi-kro-zo-o-ni-t' s. m.
Terme de zoologie. Synonyme d'infusoire.

ÉTYMOLOGIE
Micro..., et terme grec signifiant animal.

_____

MICTURITION
	mi-ktu-ri-sion s. f.
Terme de médecine. Besoin fréquent de rendre l'urine.

ÉTYMOLOGIE
Lat. micturire, désidératif de mingere (voy. MICTION).

_____

MIDDLETONITE
	mi-dle-to-ni-t' s. f.
Substance qui se trouve dans un minéral des mines de houille de Newcastle, en Angleterre.

_____

MIDSHIPMAN
	mid-chi-pman' s. m.
Aspirant ou cadet dans la marine anglaise.

ÉTYMOLOGIE
Angl. midship, milieu du vaisseau, et man, homme : homme du milieu du vaisseau.

_____

MIE
	mie, particule explétive qui renforce la négation et qui n'est plus guère usitée. 
Et messieurs de l'Académie Ne me le pardonneraient mie, SCARRON, Gigantom. III.
Gardez-vous de les croire [ceux qui vous invitent à intervenir], puissances étrangères, ne les écoutez mie, car ils vous mèneraient loin, P. L. COUR., Lettre X.
HIST. XIe s. 
De sa parole ne fut mie hastis, , Ch. de Rol. X.
XIIe s. 
Li roi et li soudant ne l'oublierent mie, , Sax. VII.
XIIIe s. 
Mais l'en puet tiex [tels] songes songier Qui ne sont mie mençongier, , la Rose, 4.
XIVe s. 
Je n'en ai mies à plenté [abondance], Biax ostes, fait-il, Dieu mierci, J. DE CONDET, p. 79.
XVe s. 
Les sciences sont extraites et compilées de plusieurs clercs, et ce que l'un sait, l'autre ne sait mie, FROISS., Prol.
XVIe s. 
Ceste cy [cognée] n'est mye la mienne ; je n'en veulx grain, RAB., Pant. IV, nouv. prol.
Tenez-vous dans la route commune : il ne faict mie bon estre si subtil et si fin, MONT., II, 312.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. mica, mia, miga, minga, minja ; ital. mica, miga ; du lat. mica, parcelle. Mie avec son sens propre de parcelle : Ils s'ostent des mains l'ung de l'autre les myes d'areine qu'ils trouvent, DESPER. Cymbal. 96 (voy. MIE 1.)

_____

MIEL
	mièl s. m.

1° Substance sucrée que les abeilles forment avec le suc des fleurs et qu'elles déposent dans les alvéoles de leurs ruches comme réserve alimentaire. Miel d'été. Miel de printemps. Miel blanc. Miel jaune. 
Le refus des frelons fit voir Que cet art passait leur savoir, Et la guêpe adjugea le miel à leurs parties, LA FONT., Fabl. I, 21.
Comme on voit les frelons, troupe lâche et stérile, Aller piller le miel que l'abeille distille, BOILEAU, Sat. I.
Aaron adore le veau d'or avec la foule, et Jonathas ne peut se défendre de goûter, du moins en passant, le miel funeste qu'il trouve sur son chemin, MASS., Panég. St Bernard.
Le miel n'est autre chose que le nectar ou le suc sucré et aromatique que les abeilles ramassent dans les fleurs, et qu'elles portent dans leurs rayons pour leur propre nourriture dans la saison froide et pour celle de leurs petits, FOURCROY, Connaiss. chim. t. VII, p. 170, dans POUGENS.
Le miel est la seule matière sucrée connue et employée dans l'antiquité, qui en faisait beaucoup de cas ; on a prétendu que les anciens savaient, par des procédés de purification analogues à ceux qu'on pratique pour le sucre, en extraire une matière solide et concrète susceptible de se conserver, ID., ib. p. 169.
Miel vierge, miel blanc qui a été tiré des ruches sans feu, et aussi miel qu'on recueille des jeunes abeilles. 
La manière d'extraire le miel est fort simple : après avoir enlevé avec un couteau les petites lames de cire qui ferment les alvéoles, on expose les gâteaux sur des claies à une chaleur douce : bientôt la partie la plus pure du miel s'écoule goutte à goutte, on l'appelle miel vierge, THENARD, Traité de chimie, t. III, p. 178, dans POUGENS.
On dit dans le même sens : miel de goutte.
Dans le commerce, miel vierge, nom du miel le plus pur.
Fig. et familièrement. Être tout sucre et tout miel, être plein de douceur, avoir la douceur qu'ont le sucre et le miel. 
Hé ! qu'il est doucereux ! c'est tout sucre et tout miel, MOL., Éc. des m. I, 2.
Le croyant sur la parole de Brancas tout sucre et tout miel ; mais.... le temps se brouilla, SÉV., 452.
Parlons un peu de Pauline, ....je n'eusse jamais cru qu'elle eût été farouche, je la croyais toute de miel, ID., 524.
Voilà, pour la duchesse de Noailles, une lettre toute pleine de miel et de sucre, MAINTENON, Lett. à Mme de Caylus, 11 juin 1717.
Doux comme miel, plus doux que miel, extrêmement doux. 
Tant bien sut dire et prêcher, que la dame, Séchant ses yeux, rassérénant son âme, Plus doux que miel à la fin écouta, LA FONT., Richard.
Avec des mots choisis aussi doux que le miel, Sur les gens d'un mérite à craindre, On répand à grands flots le fiel, DESHOULIÉRES, Épître chagrine.
Fig. Cet orateur a toujours le miel sur les lèvres, ses paroles sont douces et flatteuses.
Un parler de miel, un langage doux et flatteur. 
Et d'un parler de miel se va préconisant, RÉGNIER, Sat. X.

2° Fig. et poétiquement. Extrême douceur d'une chose. 
C'est sans doute, madame, une douceur extrême Que d'entendre ces mots d'une bouche qu'on aime ; Leur miel dans tous mes sens fait couler à longs traits Une suavité qu'on ne goûta jamais, MOL., Tart. IV, 5.
Le miel qu'ici l'abeille eut soin de déposer, Ne vaut pas à mon coeur le miel de son baiser, A. CHÉN., Élég. VIII.
Je voudrais maintenant vider jusqu'à la lie Ce calice mêlé de nectar et de fiel ; Au fond de cette coupe où je buvais la vie, Peut-être restait-il une goutte de miel, LAMART., Méd. I, 29.

3° La lune de miel, le premier mois du mariage (voy. LUNE, n° 5).
Ils sont encore dans la lune de miel, ils ne connaissent du mariage que le plaisir.

4° Terme de pharmacie. Miel mercurial, médicament composé de parties égales de suc de mercuriale et de miel.
Miel rosat, médicament préparé avec des pétales secs de roses rouges que l'on fait infuser dans de l'eau bouillante.

5° Miel indien, miel de roseau, noms donnés primitivement au sucre.
Miel aérien, voy. MANNE 1, n° 4.

PROVERBE
On prend plus de mouches avec du miel qu'avec du vinaigre, c'est-à-dire on réussit mieux dans les affaires par la douceur que par la rigueur.

HISTORIQUE
XIIe s. 
[Je ferai] La char oindre de miel et lecher à mes ours, , Sax. XXVII.
XIIIe s. 
Miel en tonnel li muiz doit trois oboles, la some un denier, , Liv. des mét. 292.
De la roche leur venoit li mieus, , Psautier, f° 100.
XVe s. 
Qu'ils ne faisoient compte des menaces d'un varlet [Artevelle], fils d'un brasseur de miel, FROISS., II, II, 160.
XVIe s. 
Voici nager vers nous les syrenes riantes.... Et, contre les vaisseaux commençant les doux sons, Elles jetoient vers nous le miel de leurs chansons, CERTON, Odyssée, ch. XI.
J'ay veu secher mes fleurs en leur prime saison, Le doux miel de mes jours se changer en poison, DESPORTES, Épitaphes, Diane, 9.
Puisque le miel d'amour, si comblé d'amertume, N'altere plus mon coeur comme il fit autrefois, ID., Oeuvres chrest. Sonnets, 3.
Celuy gouverne bien mal le miel qui n'en taste, COTGRAVE, .
Qui n'a argent en bourse ait du moins du miel en bouche, ID., .
Trop achepte le miel, qui sur espines le leche, ID., .
Une abeille morte ne fait plus de miel, ID., .
Nul miel sans fiel, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 357.
Les flatteurs de l'amour ne chantent que leurs vices, Que vocables choisis à peindre les delices, Que miel, que ris, que jeux, amours et passe-temps, Une heureuse folie à consommer son temps, D'AUB., Tragiques, Princes.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. mié, mier ; pic. mié ; provenç. mel ; espagn. miel ; portug. mel ; ital. mele ; du lat. mel, mellis ; grec, goth. milith ; basbret. mél ; gaél. mil.

_____

MIELLAT
	miè-la s. m.
Exsudation sucrée qui quelquefois couvre les plantes pendant l'été.

ÉTYMOLOGIE
Miel.

_____

MIELLE
	miè-l' s. f.
Nom donné, dans la Manche, à des grèves plates, sèches et mobiles, et aussi à des dunes, à des plaines de sable voisines de la mer, et dont une partie est cultivée.

_____

MIELLÉE
	miè-lée s. f.
Synonyme de miellat.

_____

MIELLEUX, EUSE
	miè-leû, leû-z' adj.

1° Qui a la nature du miel. 
Leur soleil ne sait pas.... Mûrir le doux coco, les mielleuses bananes, A. CHÉNIER, Fragm. sur l'Amérique.
Fig.
Cet Anti-Lucrèce m'avait paru un chef-d'oeuvre quand j'en entendis les quarante premiers vers récités par la bouche mielleuse du cardinal ; l'impression lui a fait tort, VOLT., Lett. Marmontel, 28 janv. 1764.

2° En mauvaise part, fade, doucereux. Cette liqueur a un goût mielleux.
Fig. Un homme mielleux, des paroles mielleuses, un homme, des paroles qui ont une douceur affectée, qui sont doucereuses et non pas douces. 
Ma belle-mère, bonne femme, un peu mielleuse, fit semblant de vouloir me retenir à souper, J. J. ROUSS., Confess. IV.

SYNONYME
MIELLEUX, MIELLÉ. Ces deux adjectifs ne diffèrent que par la désinence. Mielleux désigne ce qui a la nature du miel ; miellé ce qui contient du miel : les bananes mielleuses, de l'eau miellée.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Cil [Jupiter] les fresnes mieleus trencha, Les ruissiaus vivens estancha, , la Rose, 20 333.

ÉTYMOLOGIE
Miel.

_____

MIELLURE
	miè-lu-r' s. f.
Synonyme de miellat.

_____

MIETTE
	miè-t' s. f.

1° Petite partie qui tombe du pain quand on le mange ou qu'on le coupe. 
Il est vrai, Seigneur, mais les petits chiens mangent au moins sous la table des miettes du pain des enfants, SACI, Bible, Évang. St Marc, VII, 28.
Quelques misérables aumônes, faibles et inutiles secours d'une extrême nécessité, que nous répandons d'une main avare, comme une goutte d'eau sur un brasier, ou une miette de pain dans la faim extrême, BOSSUET, 2e sermon, Pentecôte, 2.
Et comme l'oiseau sans asile, Tu vas glanant de ville en ville Les miettes du pain étranger, LAMART., à Mme Desbordes-Valmore.
Fig.
Vous disiez qu'elle [Pauline, la fille de Mme de Grignan] avait un esprit qui dérobait tout.... elle a entendu M. de Vendôme.... et se saisit ainsi de toutes les miettes qui tombent, dont elle vous surprend dans les occasions, SÉV., mars 1690.
Mettre en miettes, briser, mettre en pièces. 
Tout concourait dans M. le duc d'Orléans à ce qu'il fût ravi de se voir enfin en état de briser un colosse [les bâtards] sous lequel il avait été si près d'être écrasé, et de pouvoir le mettre en miettes, SAINT-SIMON, 450, 56.
À propos de folies, on m'a mandé que la moitié de Paris croyait fermement que, ouï le rapport de M. de Lalande, une comète passerait aujourd'hui, 20 de mai, au bord de notre globule, et le mettrait en miettes, VOLT., Lett. d'Alemb. 20 mai 1773.

2° Un très petit morceau de quelque chose à manger. Vous ne lui en avez donné qu'une miette. 
La cigogne au long bec n'en put attraper miette [du brouet servi par le renard], LA FONT., Fabl. I, 18.
Nul ne court à leur aide [des pauvres] ; hélas ! ils ne vous demandent que le superflu, quelques miettes de votre table, quelques restes de votre grande chère, BOSSUET, Sermons, Impénit. fin. 3.
Fig.
Ce monde-ci est une grande table où les gens d'esprit font bonne chère ; les miettes sont pour les sots, et, certainement, vous êtes homme d'esprit, VOLT., Lett. au P. Menou, jésuite, 11 juill. 1760.
M'est-il tombé des miettes de fortune, Tout bas je dis : ce pain ne m'est pas dû, BÉRANG., à mes amis ministres.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le deable fait six commandemens à l'avaricieux.... le quint [le cinquième] qu'il ne fasse miectes ne relief, , Ménagier, I, 3.
XVIe s. 
La miete de deux pains blancs destrempée en vin blanc, O. DE SERRES, 947.
La miette qui est dedans le pain est meilleure et a plus grand et leger nourrissement que la crouste de dessus, , les Triomphes de la noble dame, f° 115, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de mie 1 et 2 ; Berry, mijette, mie de pain et miette ; wallon, milète, miète, miette et mie ; basse Normandie, un miot, une miette, et dit aussi pour mie négatif.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MIETTE. - HIST. Ajoutez : XIIIe s.
Tuit me despisent mandiant, ne ne saolent de lor miates lou famillant [celui qui a faim], , Arch. des miss. scient. 3e série, t. I, p. 277 (texte d'Épinal).

_____

MIEUR, EUSE
	mi-eur, eû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui fait des vers à soie à moitié, c'est-à-dire qu'un propriétaire fournit de la graine [oeufs de bombyx] et des feuilles de mûrier à un paysan qui fait éclore ; le paysan est dit le mieur de ce propriétaire.

ÉTYMOLOGIE
Mi, demi.

_____

MIEUX-DISANT
	mieû-di-zan s. m.
Celui qui parle le mieux (sorte de comparatif de bien-disant). 
Me laisserai-je éternellement ballotter par les sophismes des mieux-disants ?, J. J. ROUSS., dans le Dict. de BESCHERELLE.

_____

MIEUX-FAISANT, ANTE
	mieû-fé-zan, zan-t' adj.
Qui agit le mieux, qui fait le plus de bien (sorte de comparatif de bienfaisant). 
Je revis le chirurgien Parison, le meilleur et le mieux-faisant des hommes, J. J. ROUSS., Conf. VII.
Chevalier mieux-faisant, se disait de celui qui, dans un tournoi, avait surpassé tous ses rivaux en force, en grâce et en adresse.

_____

MIÉVREMENT
	miè-vre-man adv.
En enfant mièvre.

_____

MIÈVRETÉ
	miè-vre-té s. f.
Synonyme de mièvrerie. 
Qui, mièvreté d'un fils lassé d'être en tutelle, DANCOURT, Mme Artus, I, 4.
Un de ces infortunés jeunes gens qui méritait d'être six mois à Saint-Lazare, et qui a été condamné au plus horrible supplice pour une mièvreté, VOLT., Lett. d'Argental, 25 mai 1767.

HISTORIQUE
XVe s.
Ne chien ordoiant lit, ne mieureté de page, , Oeuvres de Georges Chastellain publiées par Kervyn de Lettenhove, t. VII, p. 40, note 7.

ÉTYMOLOGIE
Mièvre.

_____

MIGNARD, ARDE
	mi-gnar, gnar-d' adj.

1° Gracieux et délicat (en ce sens il vieillit). 
Sa langue, en bégayant, d'une façon mignarde, Me disait...., RÉGNIER, Élég. IV.
Ha, que mademoiselle de la Basinière est mignarde !, SÉV., 388.
Substantivement. Ce fut Henri IV qui, voyant la famille du père de ce peintre [Mignard], qui était fort belle, lui donna ce nom, disant qu'il fallait les appeler des mignards, Vie de Mignard, dans LACURNE. L'enfant n'est point criard, Il dort sans qu'on le berce, Et le petit mignard A une dent qui perce, Nouvelles parodies, dans FR. MICHEL, Argot.
On dit aussi de quelqu'un qui fait le beau, qu'il fait le mignard.

2° Gracieux avec un mélange d'afféterie. Un parler mignard. Un air mignard.
S. m. Terme de peinture. Le mignard, le genre mignard, le genre qui cherche les mignardises. Donner dans le mignard.

3° Petit gobe-mouches d'Afrique.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Si en devenoient indifferents en leur vivre, sans estre difficiles à elever, ny mignards ou friands, AMYOT, Lyc. XXXIII.
Voyez quel mignard visage, quelle gentille bouche, , Nuits de Straparole, p. 12, dans LACURNE.
Confitures pour donner aux mignardes [petites filles], , Moyen de parvenir, p. 16, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Voy. MIGNON.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MIGNARD. Ajoutez :

4° S. f. pl. 
Ce fut dans ce temps-là qu'il [Mignard] peignit toutes ces belles vierges surnommées les Mignardes, que l'on voit dans les cabinets et dont plusieurs sont gravées, LÉPICIÉ, dans Mém. inéd. sur l'Acad. de peint. publiés par Dussieux, etc. t. II, p. 86.

_____

MIGNARDEMENT
	mi-gnar-de-man adv.
D'une façon mignarde, avec délicatesse. 
Deux petits arcs de couleur noire Étaient mignardement voûtés, D'où ce dieu qui me fait la guerre, Foulant aux pieds mes libertés, Triomphe sur toute la terre, VOIT., Poés. Oeuv. t. II, p. 95.
D'une façon mignarde, avec une gentillesse mêlée d'afféterie. Sourire mignardement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ains se plaignoit mignardement D'un enfantin myaudement, DU BELLAY, VII, 40, verso.
Lequel, ayant esté pris petit enfant au siege de Patras, fut mignardement nourri au sarrail, D'AUB., Hist. I, 242.

ÉTYMOLOGIE
Mignarde, et le suffixe ment.

_____

MIGNARDISE
	mi-gnar-di-z' s. f.

1° Qualité de ce qui est mignard, délicat. La mignardise de son visage, de ses traits. 
Toutes ces sortes de pieds et de mesures [pyrrhiques, trochées, bons pour la danse] n'ont qu'une certaine mignardise et un petit agrément, BOILEAU, Longin, Sublime, 33.

2° Affectation de gentillesse, de délicatesse. 
Les mignardises, s'il est permis de parler ainsi d'un style chargé d'ornements, de pensées brillantes, d'antithèses et de pointes, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. XI, 2e part. p. 730, dans POUGENS.
Une mignardise que réprouvent également et les artistes et les amateurs et les gens de goût, c'est qu'en riant elle [une femme dans un portrait] montre les dents, BACHAUMONT, Mém. secr. t. XXXVI, p. 352.
Elle affecte des poses languissantes ou maladives qui ne l'empêchent pas de déjeuner à la fourchette ; et toutes ces mignardises mélancoliques me sont insupportables, CH. DE BERN., Un acte de vertu, § VIII.
Terme de peinture. Défaut des ouvrages dans lesquels le soin est porté à l'excès et qui paraissent peu naturels. 
J'aime mieux la rusticité que la mignardise, et je donnerais dix Watteau pour un Teniers, DIDER., Pensées sur la peint. Oeuv. t. XV, p. 167, dans POUGENS.

3° Au pluriel, il signifie quelquefois manières, paroles caressantes.
Cette lettre [de D. Gervaise] était un tissu d'ordures, avec de basses mignardises de moine raffolé et débordé à faire trembler les plus abandonnés, SAINT-SIMON, 61, 31.

4° Espèce de petits oeillets dont on garnit les plates-bandes des jardins, dianthus plumarius, L. ; on en fait aussi des bordures. Planter de la mignardise.
Mignardise des prés, dianthus superbus, L.

5° Espèce de soutache enjolivée qui sert à garnir les robes, les vêtements, etc.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il suffit qu'on y puisse cognoistre le bon esprit et entendement de l'architecte, et que ses inventions y soient plus louables que la mignardise...., PHILIBERT DELORME, De l'architecture, I, 11.
Le duc de Maienne receut tout à la fois deux grandes commoditez, l'une les vivres et mignardises de l'isle d'Oleron, qui est un terroir plein de delices...., D'AUB., Hist. II, 303.
Propos bien filez et mignardises de discours, ID., ib. III, 198.
Un petit coffre, duquel il tira quelques petites gentillesses et mignardises qui n'estoient pas toutesfois de grand prix, , Nuits de Straparole, t. I, p. 83, dans LACURNE.
Toutes les mignardises et delices du langage latin [dans Térence], MONT., I, 288.
Venus et ses enfants volent tout à l'entour, La douce mignardise et les douces blandices, RONS., Élégie du printemps.

ÉTYMOLOGIE
Mignard.

_____

MIGNON, ONNE
	mi-gnon, gno-n' adj.

1° Qui plaît par la délicatesse et la gentillesse. Visage mignon. Bouche mignonne. Une beauté mignonne. Des souliers mignons. 
Si mignonne et si belle.... Que la beauté plus grande est laide auprès de vous, RÉGNIER, Sat. XII.
Est-il un homme qui, à la vue de cette mignonne créature [l'oiseau-mouche], balancée sur ses petites ailes bourdonnantes...., CAP, Audubon, p. 18.
Se dit des ouvrages d'esprit où il y a de la finesse. Sonnet mignon.
Ironiquement. 
Certes pour un amant la fleurette est mignonne, MOL., Misanthr. II, 1.
Bleu mignon, sorte de bleu.
....Doivent être guédées comme un bleu mignon, qui est la moitié de nuance d'un bleu céleste, , Instruction générale pour la teinture, 18 mars 1671, art. 185.
Familièrement. Argent mignon, somme d'argent comptant dont on peut disposer à son gré, pour ses fantaisies. 
Il n'eût pas convenu, pendant qu'elle était aux expédients, qu'elle eût su que j'avais de l'argent mignon, J. J. ROUSS., Conf. V.
Péché mignon, péché qu'on se plaît à commettre, et dont on ne veut pas se corriger.

2° nm et f Mignon, mignonne, le bien-aimé, la bien-aimée. 
Anselme, mon mignon, crie-t-elle à toute heure, Quand est-ce que l'hymen unira nos deux coeurs ?, MOL., l'Ét. I, 6.
Mignon, mignonne, se dit en adressant la parole à des enfants, à de jeunes femmes. 
La fortune passa, l'éveilla doucement, Lui disant : mon mignon, je vous sauve la vie, LA FONT., Fabl. V, II.
Au contraire, mignonne, C'est me faire mieux voir ton amour et ta foi, MOL., Éc. des m. II, 5.
Qui, mignonne, je songe à remplir ton attente, ID., ib. II, 14.
Voilà, ma belle mignonne, ma fille qui vient vous saluer, ID., l'Avare, III, 9.
Jamais elle [Mme de Maintenon] n'appela la duchesse de Bourgogne que mignonne, et celle-ci ne la nommait que ma tante, DUCLOS, Règne de Louis XIV, Oeuv. t. V, p. 184.
Avec une nuance de dédain. 
Mais, ma mignonne, dites-moi, Vous campez-vous jamais sur la tête d'un roi [la mouche à la fourmi] ?, LA FONT., Fabl. IV, 3.
Vous êtes un joli mignon, un plaisant mignon, se dit ironiquement à quelqu'un qui a dit ou fait une sottise. 
Je vous trouve un plaisant mignon de ne m'avoir pas écrit depuis deux mois, SÉV., à Bussy, 15 mars 1648.
Vous êtes une gentille mignonne, de vouloir que je me gouverne par l'autorité de votre père, DESTOUCHES, Fausse Agn. I, 3.

3° S. f. Mignonne, maîtresse. 
Tout vous rit ; votre femme est souple comme un gant ; Et vous pourriez avoir vingt mignonnes en ville, Qu'on n'en sonnerait pas deux mots en tout un an, LA FONT., Coupe.
Quelques heures après, le commandeur et sa mignonne se mirent en chemin avec la duègne, LESAGE, Guzm. d'Alfar. I, 3.
Un essaim de grivois Buvant à leurs mignonnes, BÉR., Grande orgie.
Mignonne se dit aussi quelquefois pour jeune fille simplement. 
Figurez-vous la plus jolie petite mignonne, douce, tendre, accorte et fraîche, agaçant l'appétit, pied furtif, taille adroite, élancée, BEAUMARCH., Barb. de Sév. II, 2.

4° Mignon de couchette, amant favorisé. 
Il s'en est donc allé, le mignon de couchette ?, SCARR., Jodelet ou le maître val. III, 8.
Le voilà, le beau fils, le mignon de couchette, MOL., Sgan. 6.

5° Favori. Cet enfant est le mignon de sa mère. 
Du siècle les mignons, fils de la poule blanche, RÉGNIER, Sat. III.
Je ne me dois regarder que comme un de ces indignes mignons de la fortune, que son caprice n'élève au plus haut de sa roue sans aucun mérite, que pour mettre plus en vue les taches de la fange dont elle les a tirés, CORN., Disc. de récept. à l'Acad.
Buckingham, mignon de Jacques, et qui troubla les premières années du règne de Charles 1er, a fait plus de bruit dans l'histoire passée qu'il n'en fera dans l'histoire à venir, CHATEAUBR., Stuarts, Charles 1er.
Fig.
La précoce hyacinthe est le tendre mignon Que sur ces prés fleuris caressait Apollon, VOLT., Poëmes, Apol. de la fable.

6° Dans un mauvais sens. Un mignon, un Ganymède, un Giton. 
Passer sa vie avec ses infâmes mignons, découper, coller des images, et se jeter en même temps dans les curiosités de la magie, FÉNEL., Dial. des morts mod. dial. 13 (Henri III, la Duch. de Montpensier).
C'étaient eux qu'on appelait les mignons de Henri III ; Livarot, Villequier, Duguast et Maugiron eurent part aussi et à sa faveur et à ses débauches, VOLT., Henr. II, notes.
Antinoüs, le mignon d'Adrien, à qui cet empereur fit rendre les honneurs divins, BAILLY, Astron. moderne, t. I, p. 199.

SYNONYME
MIGNON, MIGNARD. Le mot est le même, la désinence seule est différente. Aussi le mignard n'est-il que le mignon avec le sens légèrement péjoratif qu'a la finale ard ; c'est le mignon, plus un peu d'afféterie ou d'excès.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Deus damoiselles moult mignotes, , la Rose, 764.
Fame est plus cointe et plus mignote En sorquanie [souquenille] que en cote, , ib. 1225.
Et sur un destrier delés lui [elle] Avoit cascune son ami Cointe et mignot et bien seant, , Lai du trot.
XVe s. 
Pariset requit le suppliant qu'il lui voulsist prester deux escus d'or, en lui disant qu'il avoit de l'argent mignon, DU CANGE, mignonetus.
Aussi y estoit le conte de Lodesme son mignon en grant triumphe, COMM., II, 8.
XVIe s. 
Ma mignonne, Je vous donne Le bon jour, MAROT, II, 114.
N'ayez pas peur, dames gentes, mignonnes, ID., II, 233.
Ne plus ne moins que les oiseleurs avec leurs oiseaux mignons [apprivoisés]..., AMYOT, Sylla, 58.
Ces beaux danseurs icy mignons [les cavaliers pompéiens à Pharsale] n'attendront jamais, de peur que vous ne leur gastiez leurs beaux visages, ID., Pomp. 98.
Socrates, son premier mignon [de la vraie vertu], MONT., I, 177.
Pourquoy ne dira un oyson ainsi : toutes les pieces de l'univers me regardent.... je suis le mignon de nature ?, ID., II, 274.
Je ne leur respondray autre chose, sinon qu'encores que nostre nation ne soit la plus mignonne du pape, si est-ce que...., LANOUE, 358.
Ces mignons [les favoris d'Henri III] (car c'est le terme du siècle) avoient des familiaritez avec leur maistre, que je ne puis ni ne veux exprimer, D'AUB., Hist. II, 375.
Ganimede mignon de couchette de ce grand dieu haut tonnant, , Dialogues de Tahureau, p. 125, dans LACURNE.
Aussi n'a faict Belleau aucune difficulté d'en user, quand, parlant d'un enfançon (car il use de ce diminutif), il dit : Tant que sa levre mignotte à petits soupirs suçotte, H. EST., Préc. du lang. franç. éd. FEUGÈRE, p. 102.
Donc, si vous m'en croyez, mignonne, Tandis que vostre age fleuronne En sa plus verte nouveauté, RONS., à Cassandre.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. mignô ; ital. mignone, mignon, mignolo, petit doigt. On a dans le bas-breton miñonez, amie, miñoni, amitié, dans l'irl. mian, mion, amour ; dans l'allemand Minne, amour, ancien haut allem. minni ou minnia. Le celtique et l'allemand paraissent de même racine et avoir produit le français mignot, mignon, mignard, dont le sens primitif semble être gracieux, donnant de l'amour. La dérivation par minimus n'est pas acceptable, vu les formes.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MIGNON. Ajoutez :

7° Substantivement. Ce qu'il y a de mignon dans une chose. 
En sens-tu [d'une expression] tout le brillant, toute la délicatesse, tout le mignon ?, LE SAGE, Gil Blas, VIII, 13.

_____

MIGNONNEMENT
	mi-gno-ne-man adv.
D'une façon mignonne. Cela est mignonnement fait.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Lors veïssiés carole [danse] aler, Et gens mignotement baler [danser], , la Rose, 752.
XVIe s. 
Ô beaux cheveux d'argent mignonnement retors, DU BELLAY, VI, 26, verso.

ÉTYMOLOGIE
Mignonne, et le suffixe ment.

_____

MIGNONNETTE
	mi-gno-nè-t' s. f.

1° Diminutif de mignonne, jeune fille, jeune femme. 
Au reste, ton amour me touche au dernier point, Mignonnette...., MOL., Éc. des m. II, 15.

2° Nom d'une sorte de dentelle ou de réseau fin.

3° Espèce de petits oeillets, appelés autrement mignardise.

4° Poivre concassé.

5° Nom donné à différentes plantes : l'oeillet de la Chine ; la luzerne lupuline ; la saxifrage ombreuse ; le réséda des jardins.

6° Nom d'une petite espèce de poire.

7° Petit papillon de nuit.

8° Sorte d'étoffe tissue de laine et de soie.

9° Terme de typographie. Caractère très menu.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ma maistresse est toute angelette..., Toute mon gracieux orgueil, Toute ma petite brunette, Toute ma douce mignonette, RONS., 143.

ÉTYMOLOGIE
Mignon ; wallon, mignolète, sorte de petite dentelle.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MIGNONNETTE. Ajoutez :

10° Nom donné à de petits objets d'ornement.
Choix considérable de petits objets dits mignonnettes pour étagères..., , Alm. Didot-Bottin, 1871-1872, p. 757, 1re col.
Grand choix de petits objets dits mignonnettes pour desserts et étagères, , ib. p. 758, 1re col.

REMARQUE
La mignonnette, dont se servent journellement les jeunes filles pour leurs travaux d'aiguille, est de la blonde de fil, , Journ. offic. 19 nov. 1874, p. 7699, 2e col.

_____

MIGNOTÉ, ÉE
	mi-gno-té, tée part. passé de mignoter
Petite fille trop mignotée.

_____

MIGNOTIE
	mi-gno-tie s. f.
Oeillet de Christ, très belle plante.

_____

MIGOU
	mi-gou s. m.
Nom, dans le bas Languedoc, des déchets de laine. 
Le bas Languedoc emploie.... des déchets de laine ou migous, du marc de raisin distillé, HEUZÉ, la France agricole, carte n° 7.

_____

MIGRAINE
	mi-grè-n' s. f.
Ancien nom de la grenade et d'une sorte d'engin de guerre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les aultres apprestoyent catapultes, micraines, potz, cercles et lances à feu, RAB., Pant. III, Prol.

ÉTYMOLOGIE
Mille, graines ; provenç. milgrana, grenade. Au Mans, on nomme migrenon, migrognon, la baie de l'églantier, qui renferme une grande quantité de graines.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MIGRAINE. Ajoutez :
Arbre à la migraine, le premna scandens, L., BAILLON, Dict. de botan. p. 257.

_____

MIGRATEUR, TRICE
	mi-gra-teur, tri-s' adj.
Qui émigre. 
Les archéologues ont reconnu que les hommes de l'âge de pierre avaient été les habitants primitifs de l'Europe, et que l'usage du bronze avait été introduit par des hommes plus civilisés, d'origine probablement asiatique ; et, comme il fallait donner un nom à ces étrangers migrateurs, ils les ont appelés Celtes, BROCA, Bull. de la soc. d'anthropol. t. V, p. 462.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MIGRATEUR. Ajoutez :

2° S. m. Celui, homme ou animal, qui émigre, qui change de contrée. 
L'auteur se fût probablement placé sur un meilleur terrain, si, élargissant son sujet, il eût cherché ses exemples de l'instinct d'orientation, non pas seulement chez le pigeon, voyageur diurne, mais chez quelques migrateurs qui couvrent leurs immenses traversées des ténèbres de la nuit, tournent les montagnes qu'ils ne sauraient franchir et n'en arrivent pas moins à destination, DE CHERVILLE, le Temps, 11 avril 1876.

_____

MIGRATOIRE
	mi-gra-toi-r' adj.
Qui concerne l'émigration. Le mouvement migratoire des populations.

ÉTYMOLOGIE
Voy. MIGRATION.

_____

MIJAURÉE
	mi-jô-rée s. f.

1° Mignonne, jeune fille (sens aujourd'hui inusité). 
Pour toi qu'un teint vif et fleuri Et la perruque bien poudrée Flattent d'être le favori Encor de quelque mijaurée, Goûte l'erreur des passions, CHAUL., à l'abbé Courtin.

2° Fille ou femme qui montre des prétentions par des manières affectées et ridicules. 
Elle, monsieur ? voilà une belle mijaurée ....pour vous donner tant d'amour !, MOL., Bourg. gent. III, 9.
Mme de Fieubet entendit ceci : La C*** passa devant la B*** : ah, dit la B***, voilà une mijaurée qui a eu pour plus de cent mille écus de nos hardes ; la C*** se retourne, et comme Arlequin, hi, hi, hi, hi, hi, lui fit-elle, en lui riant au nez, SÉV., 129.
Là sont en foule antiques mijaurées, Jeunes oisons et bégueules titrées, VOLT., Ép. 35.
Je préfère à ces mijaurées Ma Jeannette, ma Jeanneton, BÉRANG., Jeanneton.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mijaurée, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. Le Berry a mijauder, mignauder ; mais comment tirer mijaurée de mijauder ? On trouve dans Oudin, Curios. françaises, migoufflée, qui paraît avoir le même sens ; mais qu'est migoufflée, et comment le rattacher à mijaurée ? Chaulieu, qui donne à ce mot le sens de mignonne, écrit migeorée ; avec cette orthographe pourrait-on le rapprocher de mijoter ? Enfin Lehéricher, Hist. et Gl. du normand, t. II, p. 381, dit qu'en normand jorer signifie parer, et que la mijaurée est la mal jorée, la mal parée.

_____

MIJOTER
	mi-jo-té v. a.

1° Terme de cuisine. Faire cuire à petit feu. Mijoter un ragoût.

2° Fig. Traiter avec un excès de délicatesse et de mignardise. Mijoter un enfant.

3° Se mijoter, v. réfl. Être mijoté. Le potage se mijote tout doucement.
Fig. et populairement. Se brasser, se tramer. C'est une petite intrigue qui se mijote.
Se traiter avec un excès de délicatesse. Il se mijote beaucoup.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Migeotter, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Origine incertaine. Le Berry a mijé, mijat, mijot, pain émietté, mijou, mangeur de mie ; mijoter ne serait-il pas réduire comme en mie ? mije est d'ailleurs une des formes de mie. Au Mans, migeoter, mûrir sur la planche, migeot, lieu où l'on conserve les fruits.

_____

MIL
	mil adj.
numéral, voy. MILLE.

_____

MILADY
	mi-lé-di s. f.
Titre qu'on donne à une dame anglaise, femme d'un lord ou d'un baronet. 
Les gens de milady ! que milady permette..., C. DELAV., les Comédiens, V, 9.
Vous m'écoutez, n'est-ce pas ? - Oui, milady, SCRIBE, le Verre d'eau, IV, 2.
Au plur. Des miladys, ou, suivant la forme anglaise, miladies.

ÉTYMOLOGIE
Anglais, mi, ma, et lady, dame.

_____

MILAN
	mi-lan s. m.

1° Oiseau de proie à queue fourchue, genre milvus, Cuvier ; espèces : le milan royal, vulgairement le milan ; le milan étolien ; le milan parasite ; le milan de la Caroline, falco furcatus, Gmelin. 
Un milan qui dans l'air planait, faisait la ronde, Voit d'en haut le pauvret [un rat] se débattant sur l'onde, LA FONT., Fabl. IV, 11.

2° Nom de la raie pastenaque, dans quelques ports.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils sifflent comme serpens, ils huyent comme millans, PARÉ, Anim. 35.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. milan ; cat. milá ; esp. milano ; port. milhano ; du lat. milvus, milan, par l'intermédiaire d'une forme dérivée miluanus, avec suppression de l'u, comme dans batuere, battre.

_____

MILAN
	mi-lan s. m.
Milan d'été, sorte de poire.

_____

MILANDRE
	mi-lan-dr' s. m.
Espèce de squale de la Méditerranée.

_____

MILANIÈRE
	mi-la-niè-r' s. f.
Lieu où l'on entretient des milans. 
Le roi après son déjeuner alla voler avec Madame.... il résolut durant la chasse de casser la milanière et la héronnière qui était à Noisy, parce que depuis six ans il n'avait volé ni milan ni héron, et il lui en coûtait 10000 francs pour entretenir ces aires-là, DANGEAU, I, 148, 4 avr. 1685.

_____

MILIACÉES
	mi-li-a-sée s. f. pl.
Terme de botanique. Tribu de la famille des graminées, ayant pour type le genre milium.

ÉTYMOLOGIE
Mil 2.

_____

MILICE
	mi-li-s' s. f.

1° L'art et l'exercice de la guerre. Végèce a écrit sur la milice des anciens.
Expédition militaire. 
Les prodiges dont Dieu avait accompagné ses prédications [de saint Bernard] pour exciter les chrétiens à cette milice sacrée [croisade] furent traités de faiblesse et de crédulité, MASS., Panég. St Bern.
Dans ces deux sens, il n'est plus guère usité.
Fig. et en termes d'éloquence sacrée. 
J'appelle toujours déserteur de la milice de Jésus-Christ celui qui n'a plus le christianisme dans le coeur, BOURD., Jugem. dern. 1er avent, p. 67.
Tout le temps de la vie présente est une milice continuelle, dit Job, est le temps des peines et des combats, MASS., Profess. relig. 2.

2° Corps de troupes, armée ; en ce sens, il ne s'emploie guère que dans le style soutenu. 
Rome encor pauvre et attachée à l'agriculture nourrissait une milice admirable, BOSSUET, Hist. III, 6.
La nouvelle milice qu'il fallut lever, ID., ib.
De tout cela [les qualités du peuple romain] s'est formée la meilleure milice et la politique la plus prévoyante, la plus ferme et la plus suivie qui fut jamais, ID., ib.
Les rebelles s'étaient saisis des arsenaux et des magasins ; et, malgré la défection de tant de sujets, malgré l'infâme désertion de la milice même, il était encore plus aisé au roi de lever des soldats que de les armer, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Sous la discipline du prince d'Orange, son oncle maternel, il apprit l'art de la guerre en qualité de simple soldat.... on le vit en ce dernier rang de la milice ne refuser aucune fatigue et ne craindre aucun péril, FLÉCH., Turenne.
C'est là qu'on vit ce dont il n'y a peut-être pas deux exemples de plus, des milices toutes nouvelles égaler dans le premier combat l'intrépidité des vieux corps, VOLT., Charles XII, 5.
Fig. Il [P. L. 
Courier] s'est mis [dans le Pamphlet des pamphlets] en cause commune avec Socrate, Pascal, Cicéron, Franklin, Démosthènes, saint Paul, saint Basile ; il s'est environné de ces grands hommes comme d'une glorieuse milice d'apôtres de la liberté de penser, de publier, d'imprimer, CARREL, Oeuvres, t. V, p. 213.

3° Anciennement, levées faites parmi les hommes en état de porter les armes. 
À l'instant toutes les milices s'armèrent, les grands seigneurs envoyèrent leurs hommes, MICHELET, Hist. de France, t. II, p. 277.
Particulièrement, dans l'ancienne monarchie, levées de bourgeois et de paysans faites par voie du sort, soit pour recruter l'armée, soit pour former des régiments provinciaux. Tomber à la milice. 
Apprenez que l'établissement des milices n'est point le malheur de la France.... que ces milices, qui sont la pépinière des armées, contribuèrent à sauver la France dans les dernières campagnes du maréchal de Villars, VOLT., Louis XIV, suppl. 1re partie.
J'ai manqué souvent d'ouvriers à la campagne, j'ai vu que les sujets manquaient pour la milice, ID., Lett. d'Argenson, 28 juill. 1739.
S'il y a des corvées à faire, une milice à tirer, J. J. ROUSS., Écon. 3.
Fig. Soldat de la milice, homme qui n'a aucun avancement dans sa profession.

4° Fig. et dans le style élevé. Les milices célestes, les anges. 
Le même cantique que nous avons chanté avec la milice céleste, dans le mystère de sa bienheureuse nativité, BOURDAL., Exhort. Crucif. et mort de J. C. t. II, p. 201.
Milice céleste, se dit aussi des bienheureux. 
Paraissez sur vos nues tonnantes, innombrables soldats, antiques légions de la patrie ; fameuses milices de la France, et maintenant milices du ciel, paraissez, CHATEAUB., Génie, I, VI, 5.
Enfin, milice céleste se dit quelquefois des astres. 
Ce n'est pas sans raison que les anciens disaient la milice céleste ; jamais armée ne s'est moins écartée de ses rangs et n'a marché avec plus de discipline, BAILLY, Hist. astron. mod. t. I, p. 347.

ÉTYMOLOGIE
Lat. militia, de miles, soldat. Au XVIe siècle on disait militie. Corssen, Nachträge, p. 259, dérive miles, comme mille, d'un radical mil signifiant en sanscrit réunir, rassembler.

_____

MILIEU
	mi-lieu s. m.

1° Le lieu qui est également distant des extrémités. Le milieu de la place. Couper un fruit par le milieu. La rivière passe au milieu de la ville.
Mettre le clocher au milieu du village, voy. CLOCHER.
Adj. Le point milieu, le point du milieu. 
Tout se fait par des espèces d'oscillations dont les points milieux sont ceux auxquels nous rapportons le cours ordinaire de la nature, BUFF., Morc. choisis, p. 209.
Terme d'astronomie. Milieu du ciel, le point de l'équateur qui se trouve dans le méridien à un instant quelconque.

2° En général, tout endroit qui est éloigné de la circonférence, des extrémités. Le milieu de la France. Il prit son adversaire par le milieu du corps. 
Du milieu et comme du centre de la Méditerranée, ils [les Romains] embrassaient toute l'étendue de cette mer, pénétrant au long et au large tous les États d'alentour, BOSSUET, Hist. III, 6.
Fig.
Vous m'en parlez [de votre voyage] avec tant d'amitié et de tendresse, que j'en suis touchée dans le milieu du coeur, SÉV., 22 juill. 1676.
M. d'Arles, qui, dans le milieu de ses petites dettes, a pourtant voulu couronner son entreprise, ID., 17 juill. 1689.
Royaume ou empire du milieu, nom que les Chinois donnent au vaste pays qu'ils habitent.

3° Au milieu de, loc. adv. Entre, parmi, dans le sein de. Au milieu de l'assemblée. L'aigle s'élève au milieu des airs. 
Combien il [Charles 1er] était intrépide à la tête de ses armées, combien auguste et majestueux au milieu de son palais et de sa cour, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Les Juifs avaient au milieu d'eux le Messie, et ils ne le connaissaient pas, BOURDAL., Myst. Épiph. t. I, p. 117.
Cette langue de terre s'avance au milieu de la mer, c'est-à-dire elle entre bien avant dans la mer. Ce bras de mer s'avance au milieu des terres, c'est-à-dire il entre bien avant dans les terres.
Au milieu des hommes, dans le monde, dans la société de nos semblables.
Fig. Au milieu de, dans, entre. 
Faites périr Euphorbe au milieu des tourments, CORN., Cinna, V, 3.
Songeons qu'il [Louis XIV] n'établit partout la religion au dehors que parce qu'il la fait régner au dedans et au milieu de son coeur, BOSSUET, Mar.-Thér.
Elle croissait au milieu des bénédictions de tous les peuples, ID., Duchesse d'Orl.
Nous vîmes dans cette princesse, au milieu des alarmes d'une mère, la foi d'une chrétienne, ID., Marie-Thérèse.
En exposant au milieu des plus grands hasards de la guerre une vie aussi précieuse et aussi nécessaire que la vôtre, ID., Reine d'Anglet.
Au milieu même des horreurs de la mort, elle voulut bénir les jeunes princes ses enfants, FLÉCH., Dauphine.
C'est en vain qu'au milieu de ma fureur extrême...., BOILEAU, Sat. VII.
Familièrement. Au beau milieu, tout au milieu. Il est tombé au beau milieu de la rue. 
Vous êtes plus à portée que personne de rédiger toutes les conditions du traité, vous qui êtes au beau milieu de l'enfer de la mainmorte, VOLT., Lett. Christin, 8 déc. 1773.
Familièrement. Au milieu de tout cela, c'est-à-dire parmi tout cela, avec tout cela, nonobstant tout cela.

4° Du milieu de, du sein de, d'entre. Un homme se leva du milieu de l'assemblée. 
Le Seigneur vous parla du milieu de cette flamme, SACI, Bible, Deutéron. IV, 12.
Dieu menace les peuples qui altèrent la religion qu'il a établie, de se retirer du milieu d'eux et par là de les livrer aux guerres civiles, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Les soldats l'enlevèrent sur l'heure du milieu des ennemis, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. V, p. 276, dans POUGENS.

5° Milieu se dit aussi de la place d'honneur entre plusieurs personnes. 
Giton a l'oeil fixe et assuré, les épaules larges, l'estomac haut, la démarche fière et délibérée.... il occupe à table et à la promenade plus de place qu'un autre ; il tient le milieu en se promenant avec ses égaux, LA BRUY., VI.

6° La partie moyenne d'une durée. Le milieu de la nuit, du jour. 
Sa mort [d'Alexandre] arriva au milieu du printemps, la première année de la cent-quatrième olympiade, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv., t. VI, p. 591, dans POUGENS.
Que ce milieu du dix-huitième siècle est sot et petit !, VOLT., Lett. Mme de Lutzelbourg, 13 nov. 1753.
Être au milieu de l'été, de l'hiver, etc., être dans un temps à peu près également éloigné du commencement et de la fin de l'été, de l'hiver, etc.
Poétiquement. Le soleil était au milieu de son cours, la nuit était au milieu de sa course, il était à peu près midi, à peu près minuit.

7° L'endroit qui, dans un ouvrage prononcé ou écrit, est entre le commencement et la fin. Le milieu d'un livre. On l'interrompit au milieu de son discours. 
Que le début, la fin [d'un poëme] répondent au milieu, BOILEAU, Art p. I.

8° Un intermédiaire. 
Et nous verrons après s'il n'est point de milieu Entre le charmant et l'utile, CORN., Agésil. III, 4.
Qu'est-ce que l'homme dans la nature ? un néant à l'égard de l'infini, un tout à l'égard du néant, un milieu entre rien et tout, PASC., Pens. I, 1, éd. HAVET.
La connaissance de Dieu sans celle de sa misère fait l'orgueil ; la connaissance de sa misère sans celle de Dieu fait le désespoir ; la connaissance de Jésus-Christ fait le milieu, ID., ib. XXII, 5.
L'état des chrétiens, comme dit le cardinal du Perron après les Pères, tient le milieu entre l'état bienheureux et l'état des Juifs, ID., Prov. XVI.
Si des intelligences supérieures à l'homme ont aussi un progrès de connaissances, elles suppriment des milieux que nous ne parcourons qu'en nous traînant lentement, FONTEN., Newton.

9° Ce qui est également éloigné des extrémités vicieuses. 
.... Ce milieu, des vieux tant rebattu, Où l'on mit par dépit à l'abri la vertu, RÉGNIER, Sat. X.
Où par le jugement il faut perdre son temps à choisir dans les moeurs ce milieu que j'entends, ID., ib.
Et soyez pour cela dans le milieu qu'il faut, MOL., Tart. V, I.
Cet ordre [le raisonnement géométrique]... consiste non pas à tout définir ni à tout démontrer, ni aussi à ne rien définir ou à ne rien démontrer, mais à se tenir dans ce milieu de ne point définir les choses claires et entendues de tous les hommes, et de définir toutes les autres, PASC., Espr. géom. I.
L'extrême esprit est accusé de folie comme l'extrême défaut ; rien que la médiocrité n'est bon.... c'est sortir de l'humanité que de sortir du milieu, ID., Pens. VI, 14.
Entre ces deux extrémités [l'autorité et la liberté], un peuple d'ailleurs si sage [les Romains] ne put trouver le milieu, BOSSUET, Hist. III, 6.
Pour valoir aux yeux de Mme Geoffrin ce qu'on valait réellement, il fallait avec elle savoir tenir un certain milieu entre la négligence et l'assiduité, MARMONTEL, Mém. VI.

10° Juste milieu, juste mesure entre deux choses. 
De là viennent toutes les disputes des hommes, qui se reprochent ou de suivre leurs fausses impressions de l'enfance, ou de courir témérairement après les nouvelles ; qui tient le juste milieu ?, PASC., Pens. III, 3.
De vous et d'elle, on en pétrirait une personne dans le juste milieu, SÉV., 124.
Enivrés de notre bonne fortune.... troublés et abattus par nos moindres pertes, nous ne gardons ni envers nous-mêmes ni envers nos frères le juste milieu, BOSSUET, 3e sermon, Circoncision, 2.
Se jeter dans les extrêmes, voilà la règle du poëte ; garder en tout un juste milieu, voilà la règle du bonheur, DIDEROT, Salon de 1767, Oeuvres, t. XIV, p. 219, dans POUGENS.
Il [le décret] montrera à ceux qui professent des opinions diverses, que, si je leur suis également désagréable en ce moment, c'est que je tiens un juste milieu, MIRABEAU, Collection, t. IV, p. 11.
Juste milieu, nom qui fut donné au système de gouvernement qui domina pendant le règne de Louis-Philippe.
Partisan de ce système. Un juste-milieu dévoué.
Adjectivement. Ministère, opinion juste-milieu.

11° Tempérament qu'on prend pour accommoder les affaires ; parti moyen. 
On prit ce milieu, SÉV., 9 mars 1689.
Il en est peu qui de dessein formé cachent un péché mortel ; mais à quoi a-t-on recours, et quelle sorte de milieu prend-on ? ce péché.... on l'adoucit...., BOURDAL., Pensées, t. I, p. 322.
Il voulut prendre un milieu qui le rendît remarquable, HAMILT., Gramm. 7.
La foi ne connaît point ici de milieu, MASS., Carême, Parole.
Il se peut bien faire qu'en cherchant un milieu où la philosophie convînt à tout le monde, j'en aie trouvé un où elle ne convienne à personne ; les milieux sont trop difficiles à tenir, et je ne crois pas qu'il me prenne envie de me mettre une seconde fois dans la même peine, FONTEN., Mondes, préface.
Le duc de Rohan avait supplié le roi que l'affaire fût jugée sans milieu et sans retour, SAINT-SIMON, 166, 209.
Les hommes s'accommodent mieux des milieux que des extrémités, MONTESQ., Esp. XI, 6.
Quelle est donc l'espèce de dissimulation permise, ou plutôt quel est le milieu qui sépare la fausseté vile de la sincérité offensante ? ce sont les égards réciproques, DUCLOS, Consid. moeurs, ch. 3.
Il est impossible de tenir un milieu raisonnable entre la liberté indéfinie [du commerce] et une gêne absolue : chacun de ces systèmes a ses lois ; les milieux n'en ont aucune, MIRABEAU, Collection, t. III, p. 420.
Il n'y a point de milieu, ou, elliptiquement, point de milieu, il n'y a point de terme moyen à chercher. 
Il faut, il faut le perdre, ou vous en assurer, Il n'est point de milieu...., CORN., Suréna, III, 1.
On ne peut être que d'un parti ou de l'autre ; il n'y a point de milieu, PASC., Prov. XI.
Ou on l'aime, ou on le hait ; il n'y a point de milieu, SÉV., 304.
Dans cette opposition de sentiments, il faut qu'un arbitre choisi par les partis vous accommode, ou que le sort des armes décide ; il n'y a point de milieu, FÉN., Tél. XXIII.
Point de milieu pour lui, le trône ou l'esclavage, VOLT., Sophon. V, 1.

12° Il s'est dit quelquefois pour moyenne entre des valeurs, des évaluations. 
Si l'on néglige l'observation qui s'écarte le plus du vrai, le milieu pris entre les autres sera plus près de la vérité que le milieu pris entre toutes, SENNEBIER, Ess. sur l'art d'obs. t. I, p. 414, dans POUGENS.

13° Le lieu idéal où se passe la vie des hommes. 
Nous voguons sur un milieu vaste, toujours incertains et flottants, poussés d'un bout vers l'autre, PASC., Pens. I, 1.
Le malheur de la France fut tel que ce grand homme [Louvois] fut employé dans un milieu qui fit le malheur du royaume pour plus d'un siècle, SAINT-SIMON, dans le Journal de Dangeau, t. III, p. 363.

14° L'espace matériel dans lequel un corps est placé. 
La célérité avec laquelle un corps chaud est refroidi lorsqu'il est placé dans un milieu froid est toujours proportionnée à la différence entre la température du corps chaud et celle du milieu, RUMF., Instit. Mém. sciences, t. VI, p. 115.

15° Tout corps, soit fluide, soit solide, qui peut être traversé par un autre corps, spécialement par la lumière. L'air, l'eau, le diamant sont, pour la lumière, des milieux qui la réfractent diversement en vertu de leur densité différente. 
L'objet est toujours déguisé par la couleur du milieu, au travers duquel il est aperçu, BOULLAINVILLIERS, Réfut. de Spinosa, p. 143.
L'Académie des sciences de Paris demanda en 1762 si les planètes se meuvent dans un milieu dont la résistance produise un effet sensible sur leurs mouvements, BAILLY, Hist. de l'astr. mod. t. III, p. 237.
Plus les milieux sont denses, plus ils résistent aux corps qui tendent à séparer leurs parties en les pénétrant, BRISSON, Traité de phys. t. II, p. 322, dans POUGENS.
Euler établissait par ses calculs l'avantage d'employer des milieux différemment réfringents dont l'inégalité de la puissance réfractive pût compenser leurs effets réciproques, SENNEBIER, Ess. sur l'art d'observ. t. I, p. 100, dans POUGENS.
Fig.
[le vulgaire] Mettant de faux milieux entre la chose et lui, Et mesurant par soi ce qu'il voit en autrui, LA FONT., Fabl. VIII, 26.

16° Le fluide qui environne les corps. L'air est le milieu dans lequel nous vivons. L'eau est le milieu où vivent les poissons.

17° Tout ce qui sert à établir une communication. 
Les objets ne frappent pas immédiatement sur l'âme ; elle n'en reçoit les impressions que par des milieux interposés ; les sens sont ces milieux, BONNET, Contempl. nat. V, 5.
Il ne peut y avoir de point de contact que par un milieu, CHATEAUBR., Génie, I, I, 7.

18° Terme de biologie. Le tout complexe représenté par les objets qui entourent les corps organisés.
Par extension. Milieu social, l'ensemble des conditions sociales au milieu desquelles un individu humain est placé. Plus la civilisation avance, plus le milieu social prend de l'influence sur les individus.

REMARQUE
On lit dans Voltaire : Il [Lully] fut le premier en France qui fit des basses, des milieux, des fugues, Louis XIV, 33. On ne sait ce qu'il entend par là.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
En milieu sort une fontaine, , Fl. et Blanch. V. 2041.
Une grant fleur de lys d'or tout en milieu a [il y a], , Berte, CXXI.
XVIe s. 
Panurge meit le doigt myllieu en l'aureille dextre, eslevant le poulce contre mont, RAB., Pant. II, 19.
J'entreprendz de entrer en leur camp par le myllieu des guardes et du guet, ID., ib. II, 24.
La solitude se puelt ouir au milieu des courts et des villes, MONT., I, 276.

ÉTYMOLOGIE
Mi (voy. MI 1), et lieu ; Berry, meilieu, mélieu ; picard, meyu ; provenç. mieg luoc, mieh luoc, mei loc.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MILIEU. Ajoutez :

19° Amitié de milieu, amitié qui tient le milieu entre l'amitié proprement dite et l'amour.
... Le dernier point Est le seul qui te déplaise ; Cette amitié de milieu Te semble être selon Dieu, CORN., Lexique, éd. Marty-Laveaux.

_____

MILITAIREMENT
	mi-li-tê-re-man adv.
D'une manière militaire. Exécuter des ordres militairement. 
Ce prince [Adrien] maintint la discipline militaire, vécut lui-même militairement et avec beaucoup de frugalité, BOSSUET, Hist. I, 10.

ÉTYMOLOGIE
Militaire, et le suffixe ment.

_____

MILITARISATION
	mi-li-ta-ri-za-sion s. f.
Organisation militaire. 
Douaniers, forestiers, pompiers, corps spéciaux organisés en armes ; décret du 2 avril 1875 et circulaires réglant leur organisation militaire, suivis des cadres d'officiers de ce corps avec des considérations sur leur militarisation, CAISE, Paris, Dumaine, 1876.

_____

MILITARISME
	mi-li-ta-ri-sm' s. m.
Néologisme. Système militaire. Les excès du militarisme.

_____

MILLADE
	mi-lla-d', ll mouillées s. f.
Nom donné, aux environs de Pau, à une sorte de bouillie de mil. 
Henri IV, dans son enfance, partagea souvent la millade des Béarnais, LEGOARANT, .

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MILLADE. Ajoutez :

2° Le petit mil.
Sur les mêmes emplacements et entre les rayons du seigle se sèment le mil et la millade, , Enquête sur les incendies des Landes, p. 22, 1873.

_____

MILLE
	mi-l' adj. numéral des deux genres qui ne prend point la marque du pluriel

1° Dix fois cent. Mille hommes. Mille un fagots. Mille deux, mille trois, mille vingt. Deux mille. Dix mille. Cent mille. 
Après mille ans et plus de guerre déclarée, LA FONTAINE, Fabl. III, 13.
Quoi ! pour noyer les Grecs et leur mille vaisseaux...., RAC., Iph. V, 4.
Si un chef n'a eu que le bonheur de faire égorger deux ou trois mille hommes, il n'en remercie pas Dieu ; mais, lorsqu'il y en a eu environ dix mille exterminés par le feu et par le fer, et que, pour comble de grâce, quelque ville a été détruite de fond en comble, alors...., VOLT., Dict. philos. Guerre.

2° Un grand nombre. 
Mille autres accidents bourreaux de notre vie, RÉGNIER, Sat. XI.
Mille songes affreux, mille images sanglantes, Ou plutôt mille amas de carnage et d'horreur, CORN., Hor. I, 3.
M. Coëffeteau disait : après mille fatigues et mille peines ; M. de Malherbe condamne cette façon de parler ; mais c'était à tort, puisqu'elle est usitée généralement de tout le monde, VAUGEL., Nouv. rem. p. 437, dans POUGENS.
Mme de Chaulnes, qui vous fait mille amitiés, SÉV., 525.
Mme de Villars m'a chargée de mille et mille tendresses pour vous, ID., 310.
On lui dit mille fois que la franchise n'était pas une vertu de la cour, FLÉCH., Duc de Mont.
Et si par un chemin il [l'ennemi] entre en tes États, Qu'il en sorte par plus de mille, RAC., Esth. III, 3.
Ô bienheureux mille fois L'enfant que le Seigneur aime !, ID., Athal. II, 9.
Sans hésiter, je donnerais mille vies pour obtenir la paix, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 14 juillet 1707.
On faisait quelquefois souffrir mille morts à un innocent pour lui faire avouer un crime qu'il n'avait pas commis, VOLT., la Princ. de Babyl. 10.
Tu dis au temps d'enfanter, Et l'éternité docile, Jetant les siècles par mille, Les répand sans les compter, LAMART., Harm. II, 1.
Mille gens, et, elliptiquement, mille. 
Moi ! je serais cocu ?- Vous voilà bien malade ! Mille gens le sont bien...., MOL., Éc. des f. IV, 8.
La cour de Claudius, en esclaves fertile, Pour deux que l'on cherchait en eût présenté mille, RAC., Brit. I, 2.
Mille autres mieux que moi pourront vous en instruire, ID., Bérén. III, 3.

3° Les Mille et une nuits, titre d'un recueil de contes arabes. Les Mille et un jours, titre d'un recueil de contes orientaux.
Par extension. Mille et une, s'est dit pour un très grand nombre. 
Vous avez vu apparemment cette phrase dans une des mille et une brochures qu'on a faites contre mon ami, et vous la répétez au hasard : je vous jure, monsieur, qu'elle n'est pas de lui, VOLT., Un chrét. contre 6 juifs, ch. 17.

4° Pris substantivement. Mille multiplié par vingt, par cent donne tant.
On dit aussi le nombre mille, le numéro mille.

5° S. m. Un mille, mille objets d'une certaine nature. Un mille de fagots. Cela se vend tant le mille.
En termes de paveur, grand mille, onze cent-vingt-deux pavés que l'on vend pour mille. Cette manière de compter se nomme usage de rivière ; le mille ordinaire est de mille vingt, MORISOT.
Populairement, des mille et des cents, une grande quantité.

REMARQUE
1. Dans la supputation ordinaire des années, quand mille est suivi d'un ou de plusieurs autres nombres, on retranche la dernière syllabe : l'an mil huit cent soixante deux, et non pas mille. On n'emploie mil que quand la date commence par cet adjectif numéral et Mercier a donné pour titre à son ouvrage : L'an deux mille quatre cent quarante. Mais Béranger a écrit par licence : Bénissons Dieu, Qui met chaque chose en son lieu : Celles-ci sont pour l'an trois mil ; Ainsi soit-il, Ainsi soit-il !
2. L'adjectif bon et peut-être aussi l'adjectif beau se placent au féminin pluriel devant mille livres (monnaie), dans le langage familier :
Quarante bonnes mille livres de rente sont quelque chose de bon, DANCOURT, le Chevalier à la mode, III, 1. Cet emploi ne serait pas permis avec un autre nombre : on ne dirait pas trois bonnes cents livres.

HISTORIQUE
XIe s. 
Set cenz chameauz et mil autours muez, , Ch. de Rol. 111.
XIIe s. 
De l'or d'Espegne vaut dis mille mangons, , Ronc. 29.
Cil devant sont cent milie o [avec] escuz, , ib. 45.
De mil souspirs que je li doi par dete, , Couci, VI.
Bien aurons cent mile homes dedans quarante jours, , Sax. XXVII.
XIIIe s. 
Seigneur, sachiés que mil et cent et quatre-vins et dis huit ans après l'incarnation Jhesu-Crist ot un saint home...., VILLEH., I.
Et sont en sa compaigne plus de mil et sept cent, , Berte, IX.
[Je] Ne vous feroie mal pour mil mars d'or pesé, , ib. CXIV.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. espagn. et portug. mil ; ital. mille ; du lat. mille, que Corssen rattache à un radical sanscrit mil, réunir, rassembler.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. MILLE. Ajoutez :

6° Populairement, mettre dans le mille, réussir en plein ; locution tirée du jeu de tonneau, où le palet qui tombe dans la gueule de la grenouille figurée sur la table du jeu, amène le mille, qui est le plus fort numéro.

7° Arbre de mille ans, le baobab, adansonia digitata, L., BAILLON, Dict. de botan. p. 257.

_____

MILLE-AU-GODET
	mi-lô-go-dè s. f.
Sorte de très petite poire.

_____

MILLÉE
	mi-llée, ll mouillées s. f.
Graine de millet décortiquée et cuite dans du bouillon ou du lait.

ÉTYMOLOGIE
Mil 2.

_____

MILLE-FLEURS
	mi-le-fleur s. f.

1° Rossolis de mille-fleurs, sorte de rossolis, dans la composition duquel il entre quantité de fleurs distillées.
Eau de mille-fleurs, alcoolé composé de diverses substances odorantes que vendent les parfumeurs.

2° Eau de mille-fleurs, urine de vache reçue dans un vase pour être prise en remède.
Eau de mille-fleurs, huile de mille-fleurs, eau, huile qu'on obtenait en décomposant par le feu l'urine et les excréments de vaches nourries de plantes des prairies en pleine floraison.

_____

MILLÉNAIRE
	mil-lé-nê-r'
1° Adj. Qui contient mille. Le nombre millénaire.
Substantivement. Le millénaire, le chiffre qui indique les mille. 
On n'a pas fait attention que, dans certains exemplaires de Pline, le millénaire a été omis à l'endroit où il parle d'Épigène, de Bérose et de Critodème, BAILLY, Hist. astr. anc. Éclairc. p. 371.

2° S. m. Terme de chronologie. Dix siècles ou mille ans. 
Comme ce terme menait à la fin du quatrième millénaire du monde, c'était aussi une tradition très ancienne parmi les Juifs que le Messie paraîtrait vers la fin de ce quatrième millénaire et environ deux mille ans après Abraham, BOSSUET, Hist. II, 10.

3° Millénaire, nom de sectaires chrétiens qui croyaient qu'après le jugement universel, les élus demeureraient mille ans sur la terre à jouir de toute sorte de plaisirs.
Extravagances des apocalyptiques et préadamites, millénaires, etc., PASC., Pens. XXV, 159, éd. HAVET.
Adj. Règne millénaire, prétendu empire qui devait durer mille ans et où tout devait être joie et magnificence, par suite de l'arrivée du Messie.
Millénaire s'est dit aussi de ceux qui pensaient que le monde devait finir à l'an mille. 
Voulez-vous voir les édifices tomber en ruine, la terre se couvrir de ronces, ressuscitez la folie des millénaires, DIDER., Mém. t. III, p. 365, dans POUGENS.

4° Nom d'un fonctionnaire dans la monarchie des incas. 
Les décurions et les autres inspecteurs, en remontant jusqu'au millénaire, devaient rendre compte à celui-ci des bonnes et des mauvaises actions, solliciter le châtiment et la récompense, avertir si l'on manquait de vivres, d'habits, de grains pour l'année ; le millénaire rendait compte au ministre de l'inca, RAYNAL, Hist. phil. VII, 6.

ÉTYMOLOGIE
Lat. millenarius, dérivé de millenus, dérivé lui-même de mille, mille.

_____

MILLÉNISTE
	mil-lé-ni-st' s. m.
Prophète des derniers jours.

_____

MILLE-PERTUIS
	mi-le-pèr-tui s. m.
Terme de botanique. Nom d'une plante appartenant au genre hypéricon (hypericum perforatum, L.), ainsi dite parce que les feuilles offrent une multitude de petits points qui sont des utricules remplis d'huile volatile.
Mille-pertuis en arbre, synonyme de la visnie sessilifoliée (hypéricinées) de Persoon, dite à Cayenne bois-baptiste, bois à la fièvre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Millepertuis, en latin perforata, ainsi appellée ceste herbe, parce que, regardant ses fueilles à la lueur du soleil, semblent estre percées de plusieurs petits trous, O. DE SERRES, 624.

ÉTYMOLOGIE
Mille, et pertuis.

_____

MILLE-POINTS
	mi-le-poin s. m.
Coquille du genre cône.

_____

MILLERAND
	mi-le-ran adj.
Raisins millerands, raisins donnant des grains très petits, en grand nombre, et dépourvus de pepins.

ÉTYMOLOGIE
Probablement de mille grana, mille grains, MARÈS et PLANCHON, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXIV, p. 256.

_____

MILLEROLLE
	mi-le-ro-l' s. f.
Vase de terre vernissé dans lequel les savonniers mettent l'huile d'olive.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MILLEROLE. Ajoutez :
La millerole est aussi une mesure pour toute espèce d'huiles.
Les huiles lampantes de toutes provenances, en pile, valent 61 francs la millerole de 58 kilogrammes et demi, , Journ. offic. 3 sept. 1872, p. 5820, 2e col.

_____

MILLESIMO
	mil-lé-zi-mo adv.
Millièmement. Il s'emploie quand on a commencé à compter des articles par primo, secundo, tertio, etc. ; on dit pour la deux-millième place, bis millesimo, pour la trois-millième, ter millesimo, etc.

ÉTYMOLOGIE
Lat. millesimo loco, au millième lieu.

_____

MILLET
	mi-llè, ll mouillées, et non mi-yet ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : les mi-llè-z à bon marché s. m.

1° Synonyme de mil 2. 
Je suis avec vous comme le coq à qui on donne une perle ; il dit qu'on lui faisait trop d'honneur, et qu'il ne lui fallait qu'un grain de millet, VOLT., Lett. Levenhaupt, janv. 1774.
La maturité du millet s'annonce par une belle couleur paille que prennent les feuilles, la tige et les panicules, GENLIS, Maison rust. t. III, p. 70, dans POUGENS.
Petit millet, le mil ; gros millet, le maïs. 
Dans les parties les plus chaudes de l'Afrique, le grand et le petit millet sont la nourriture des nègres, BUFF., Suppl. à l'hist. nat. Oeuv. t. XI, p. 129.

PROVERBE
C'est un grain de millet dans la gueule d'un âne, voy. MIL 2.

2° Graine de millet. Semer du millet.

3° Gros millet, grand millet d'Inde, autre nom du sorgho.
Millet de Cafrerie, la houque saccharine.
Millet à chandelles, la houque à épi.
Millet à grappes, le panic.
Millet des petits oiseaux, espèce de panic.
Millet noir, le sarrasin.
Millet long, l'alpiste.
Millet gris, millet perlé, le grémil officinal.
Millet jaune et millet sauvage, le mélampyre des prés.

4° Il se dit quelquefois de l'éruption qui accompagne la fièvre miliaire. 
Le même jour, la poitrine fut couverte de millet, qui augmenta en grosseur pendant deux jours, et ne disparut qu'à la fin du cinquième jour, à dater de son éruption, DES ESSARTZ, Instit. Mém. Sciences, t. I, p. 451.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Millos et panis valent miex [mieux] à maladies removoir qu'ils ne font à santé garder, ALEBRANT, f. 42.
XVe s. 
Il envoya devant ses ambassadeurs et heraus atout un mulet chargé d'un sac plein de grain que on appelle millet, FROISS., II, III, 25.
XVIe s. 
Les millets multiplient estrangement : ce qui leur a imposé le nom de mil ou millet ; comme voulant dire que d'un en procedent mille.... Les especes plus prisées et principales sont celles qui ont le grain rond et jaune, qu'on appelle seulement mil et panil. - Le millet sarrazin (voy. SARRASIN).... Quant au gros grain de Turquie.... Pline l'appelle millet d'Inde : en Italie est diversement nommé selon les lieux, sçavoir melega, melyca, sagyna, O. DE SERRES, 109.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de mil 2.

_____

MILLI-
 préfixe
Préfixe employé dans le système des mesures nouvelles, où il signifie un millième.

_____

MILLIARD
	mi-li-ar ; le d ne se prononce et ne se lie jamais : un mi-li-ar entier ; au pluriel, l's ne se lie pas ; des mi-li-ar accumulés ; mais quelques-uns la lient : des mi-li-ar-z accumulés s. m.
Mille fois un million, ou dix fois cent millions ; c'est le synonyme de billion. 
Notre globe est infiniment moins qu'un grain de sable en comparaison de ces millions de milliards d'univers, devant lesquels nous disparaissons, VOLT., Dial. XV, 1.
Il paraît que ces astres, loin d'être disséminés dans l'espace à des distances à peu près égales, sont rassemblés en divers groupes formés chacun de plusieurs milliards d'étoiles, LA PLACE, Expos. V, 6.
Il se dit absolument d'un milliard de livres ou de francs. 
Louis XIV, dans son règne, dépensa dix-huit milliards ; ce qui revient, année commune, à trois cent trente millions d'aujourd'hui, VOLT., Louis XIV, 30.
Le milliard des émigrés, indemnité d'un milliard qui fut accordée aux émigrés sous la Restauration en réparation des confiscations qu'ils avaient subies pendant la Révolution.

ÉTYMOLOGIE
Mille, avec la finale augmentative ard.

_____

MILLIASSE
	mi-li-a-s' s. f.

1° Dix fois cent milliards, synonyme aujourd'hui inusité de trillion. 
Un rayon d'une étoile aurait bien plus d'effort à faire [pour traverser la matière subtile de Descartes] que s'il avait à percer un cône d'or dont l'axe serait treize milliasses deux cents milliards de lieues, VOLT., Newton, II, 2.

2° Familièrement. Un grand nombre, en parlant par dédain. Il y a dans les rues une milliasse de mendiants. 
Une milliasse d'observations, G. NAUDÉ, Apologie, p. 45.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nous voyons souvent une milliasse de pauvres hommes fricassés sous une mine, PARÉ, IX, Préf.
Tant de milliasses d'hommes enterrez avant nous nous encouragent à ne craindre d'aller trouver si bonne compaignie en l'aultre monde, MONT., I, 171.

ÉTYMOLOGIE
Mille, avec la finale péjorative ace ou asse.

_____

MILLIER
	mi-lié ; l'r ne se prononce et ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des milié-z entiers s. m.

1° Nom de nombre collectif contenant mille. 
Il en tombe [des cailles] une quantité si prodigieuse sur les côtes occidentales du royaume de Naples, aux environs de Nettuno, que, sur une étendue des côtes de quatre ou cinq milles, on en prend quelquefois jusqu'à cent milliers dans un jour, BUFF., Ois. t. IV, p. 256.
Un millier de foin, de paille, un millier de bottes de foin, de paille.

2° Un millier, mille livres pesant. 
Dans Arnheim seul on a trouvé trente-trois milliers de poudre et trente-quatre pièces de fonte, PELLISSON, Lett. hist. t. I, p. 173, dans POUGENS.

3° Un nombre indéterminé, mais considérable. 
Faire un millier de malheureux, PATRU, Plaidoyer 7, dans RICHELET.
On le trouva [le comte des Fontaines] parmi ces milliers de morts [à Rocroy] dont l'Espagne sent encore la perte, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Après avoir sacrifié des milliers d'hommes pour acquérir et pour conserver une possession éloignée, il faut en immoler encore davantage pour la perdre, RAYNAL, Hist. phil. XIII, 5.
À milliers, par milliers, loc. adv. En très grand nombre. 
Cette crainte de piété et de religion a produit des exemples à milliers dans la pure antiquité, BALZ., le Romain.
Il a ce qui fait seul le mérite et l'esprit, Des ducats à milliers, TH. CORN., D. César d'Avalos, III, 4.
Hier j'avais des châteaux ; j'avais de belles villes, Des Grecques par milliers à vendre aux Juifs serviles, V. HUGO, Orientales, XVI.

HISTORIQUE
XIe s. 
De doulce France i a quinze milliers [quinze mille hommes], , Ch. de Rol. VIII.
XIIe s. 
En la compaigne furent bien cinq millier, , Ronc. 133.
XVe s. 
Que les archiers soient à milliers ; car en petit nombre ne vallent riens, COMM., I, 3.
XVIe s. 
Que ce seroit s'embarquer sans biscuit d'entreprendre tel ouvrage, sans estre accompagné de deux cens milliers de poudre, douze mille balles, et deux mille pionniers, LANOUE, 579.
Tant de milliers de soldats, ID., 585.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. millier, milier ; catal. miller ; espagn. millar ; portug. miglar ; ital. migliaio ; du lat. milliarium, dérivé de mille, mille. Il y avait dans l'ancien français milie (prononcé mille, ll mouillées), qui avait même sens et venait du latin millia.

_____

MILLILITRE
	mil-li-li-tr' s. m.
La millième partie d'un litre.

ÉTYMOLOGIE
Mille, et litre ; mille avec un sens renversé, puisqu'il y signifie millième.

_____

MILLIMÈTRE
	mil-li-mè-tr' s. m.
La millième partie du mètre.

ÉTYMOLOGIE
Mille, et mètre ; mille avec un sens renversé, puisqu'il y signifie millième.

_____

MILLIONIÈME
	mi-li-o-niè-m' adj. numéral

1° Nombre ordinal de million, indiquant le rang après 999999.

2° Nombre fractionnaire, indiquant une partie d'un tout qu'on suppose d'un million de parties.
S. m. Un millionième, une millionième partie. 
Cette épaisseur est d'environ quatre parties d'un pouce divisé en un million, c'est-à-dire quatre millionièmes d'un pouce, VOLT., Newton, II, 10.

ÉTYMOLOGIE
Million.

_____

MILLIONNAIREMENT
	mi-li-o-nê-re-man adv.
En millionnaire.
Il [le théâtre de Genève] coûtera pour le moins deux fois plus qu'on n'avait compté ; c'est beaucoup pour un lieu de plaisir, qui, à moins d'être millionnairement subventionné, ne sera jamais digne de Genève, , Journ. des Débats, 28 nov. 1876, 2e page, 3e col.

_____

MILLOCOCO
	mi-llo-ko-ko, ll mouillées s. m.
Millet d'Afrique ou sorgho.

_____

MILLOUIN
Voy. MILOUIN.

_____

MILORD
	mi-lor ; le d ne se prononce et ne se lie jamais ; au pluriel, l's ne se lie pas : des mi-lor anglais ; cependant quelques-uns la lient : des mi-lor-z anglais s. m.

1° Proprement mon lord, mon seigneur, voy. LORD.

2° Dans l'usage français de ce mot, un lord. 
Il [le roi d'Angleterre Jacques II] a parlé à ses milords, donné liberté aux moins affectionnés, et renouvelé l'attachement des plus fidèles, SÉV., 13 oct. 1688.
Carlingford, milord irlandais, avait été gouverneur de M. de Lorraine, SAINT-SIMON, 104, 113.
C'est un Pérou que l'Angleterre pour un habile joueur comme le chevalier, et la plupart de ces gros milords ne savent que faire de leur argent, DANCOURT, la Désol. des joueuses, sc. 5.
Quand il faut souffrir la présence Et la licence D'un traitant qui fait le milord, Quelle souffrance !, , L'Horoscope accompli, 1729, dans FR. MICHEL, argot.
Les laquais disaient entre eux dans leur langage de laquais : il faut que ce soit quelque milord anglais, VOLT., Candide, 22.

3° Fig. et populairement. Un homme très riche.

4° Adjectivement. Cabriolet milord, et, plus souvent, un milord, cabriolet à quatre roues. 
Une de ces voitures nouvellement mises en circulation sur les places de Paris et nommées des milords, H. BALZAC, dans Excentr. du langage.

REMARQUE
On a dit milour. 
Bottés à cru les gros milours.... Jouaient les uns au trique-trac, Les autres prenaient du tabac, SCARR., Virg. IV.

HISTORIQUE
XVe s. 
À tels destours Et à tels tours Le temps passé, Les grans milours Qui ont eu cours Y ont passé, , le Loyer des folles amours, p. 328, dans LACURNE.
J'ay grand paour que dedans brefs jours, Par faulte d'argent et de draps, Entre nous fringans et milours, Ne soyons tous vestus de sacs, COQUILLART, Droits nouveaux.
XVIe s. 
Ce mot milord ne peut estre trouvé estrange aux François, pour ce que, dejà longtemps a, on a accoustumé de dire par joyeuseté un gros milort en signifiant un grant seigneur, H. EST., Lang. françois ital. p. 50.
Les rançonnemens que l'on faisoit de ces gras usuriers milorts, quant on les tenoit une fois, leur faisoit bien sortir de par le diable leurs beaux escus et leurs bourses, en despit d'eux, BRANT., Capit. franç. t. III, p. 199, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Angl. my, mon, et lord.

_____

MILPHOSE
	mil-fô-z' s. f.
Terme de médecine. Chute des cils sans maladie des paupières.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant chute des sourcils.

_____

MILS
	mil s. m. pl.
Nom que les Persans modernes donnent aux exercices de gymnastique faits avec des espèces de massues. Les mils ont été introduits par M. Harriot en Europe et dans nos gymnases.

_____

MIMAS
	mi-mas' s. m.
Nom d'un des satellites de la planète Saturne.

ÉTYMOLOGIE
En grec, nom d'un géant.

_____

MIMÉ, ÉE
	mi-mé, mée part. passé de mimer
Représenté par des gestes. Un discours mimé.

_____

MIMÈSE
	mi-mè-z' s. f.
Figure de rhétorique qui consiste à rapporter le discours d'un autre en style direct.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, imiter, qui vient de (voy. MIME).

_____

MIMEUX, EUSE
	mi-meû, meû-z' adj.
Terme de botanique. Se dit des plantes qui, lorsqu'on les touche, se contractent. Les plantes mimeuses.
S. f. pl. Les mimeuses, genre de plantes de la famille des légumineuses, dont la sensitive fait partie.

ÉTYMOLOGIE
Ainsi dite de mimus, parce qu'en se contractant ces plantes semblent représenter les grimaces d'un mime.

_____

MIMICOLOGIE
	mi-mi-ko-lo-jie s. f.
Traité sur la mimique.

ÉTYMOLOGIE
Mimique, et terme grec signifiant doctrine.

_____

MIMODRAME
	mi-mo-dra-m' s. m.
Drame exécuté en mimologie.

ÉTYMOLOGIE
Mime, et drame.

_____

MIMOGRAPHIE
	mi-mo-gra-fie s. f.
Traité sur la mimique ou sur les mimes.

ÉTYMOLOGIE
Mimographe.

_____

MIMOGRAPHISME
	mi-mo-gra-fi-sm' s. m.
Écriture imitatrice qui offre aux yeux l'image de l'objet exprimé par la parole.

_____

MIMOLOGIQUE
	mi-mo-lo-ji-k' adj.
Qui a rapport à la mimologie.
Terme de grammaire. Substantif, verbe mimologique, substantif, verbe formé par imitation du son que produit l'objet ou l'action désignée : brouhaha est un substantif mimologique.

_____

MIMOLOGUE
	mi-mo-lo-gh' s. m.
Celui qui imite la voix, la prononciation d'une personne.
Celui qui est exercé dans la mimologie.

_____

MIMOPORPHYRE
	mi-mo-por-fi-r' s. m.
Terme de minéralogie. Roche qui a l'apparence du porphyre.

ÉTYMOLOGIE
Mime, et porphyre.

_____

MIMOSE
	mi-mô-z' s. m.
Terme de minéralogie. Lave composée de feldspath compacte et de pyroxène intimement unis, et dont la couleur est le gris uniforme.

_____

MIMULE
	mi-mu-l' s. m.
Terme de botanique. Genre de plantes de la famille des scrofularinées, originaire des deux Amériques.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de mimus, un mime, dénomination qui vient de ce que, si l'on touche les lamelles du stigmate, aussitôt toutes se rapprochent.

_____

MINABLE
	mi-na-bl' adj.

1° Susceptible d'être détruit ou attaqué par une mine.

2° Par extension, dans le langage populaire, misérable, qui fait pitié, qui indique une grande misère. Air minable. Vêtements minables.

HISTORIQUE
XVe s. 
Mit le siege devant le chastel, et fut trouvé qu'il estoit minable ; pour ce on commença à miner à l'endroit d'une des tours, JUVÉNAL DES URSINS, Charles VI, p. 237, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Miner.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MINABLE.

2° Ajoutez :
La redingote que portait le général Bonaparte était si râpée, il avait l'air si minable, que j'eus peine à croire d'abord que cet homme fût un général, STENDHAL, Mém. sur la vie de Napoléon.

_____

MINAHOUET ou MINAOUET
	mi-na-ou-èt' s. m.
Terme de marine. Planche étroite percée au bout, et qui, pour un petit filin, remplace la mailloche à fourrer.
Petit appareil frappé sur les rides des haubans de hune et de perroquet d'un petit navire à l'effet de les raidir.

_____

MINARET
	mi-na-rè ; le t ne se prononce et ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des mi-na-rè-z aigus ; minarets rime avec traits, succès, paix, etc. s. m.

1° Nom des tours des mosquées, d'où les imans avertissent le peuple du temps de la prière. 
Là de blancs minarets, dont l'aiguille s'élance Tels que des mâts d'ivoire, V. HUGO, Orientales, 3.

2° Se dit quelquefois improprement des tours chinoises que l'on place dans les jardins pittoresques.

3° Genre de coquilles univalves.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, minaret ( a long), nom de lieu formé de nar ( a long), feu, proprement fanal, par extension tour d'une mosquée.

_____

MINAUDER
	mi-nô-dé v. n.
Faire certaines mines affectées pour paraître agréable. 
Elle grasseye, elle minaude, DIDER., Mém. t. II, p. 30, dans POUGENS.
Pour voir, sur des théâtres efféminés, dissolus, déclamer des histrions, minauder des prostituées, J. J. ROUSS., Pologne, 2.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

ÉTYMOLOGIE
Mine 1, par l'intermédiaire d'un adjectif fictif minaud.

_____

MINAUDIER, IÈRE
	mi-nô-dié, diè-r' s. m. et f.
Celui, celle qui use de la minauderie. 
Une petite minaudière qui a la prétention du sentiment, SAURIN, Moeurs du temps, 18.
Adj.
Je vous parlerais de Cidalise la prude, de la minaudière Ismène qui ne peut dire un mot sans l'accompagner de la plus jolie petite grimace, POINSINET, Cercle, 1.
Elle et Mme d'Egmont.... sont les dernières femmes minaudières que j'aie vues dans le grand monde, GENLIS, Mém. t. I, p. 279, dans POUGENS.
Il se dit aussi de l'air, des manières. 
La faveur d'un coup d'oeil ou d'un air minaudier, DU FRÉNY, Réconcil. norm. IV, 6.
Avec ses airs passionnés, son ton radouci, sa face minaudière, je le crois un grand comédien, LESAGE, Turcaret, I, 1.

ÉTYMOLOGIE
Minauder.

_____

MINCEMENT
	min-se-man adv.
D'une manière très peu épaisse.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le roi estoit bien mincement habillé et en povre apparant pour un corps de roy, G. CHASTEL., Chr. de Bourg. II, 38.

_____

MINCEUR
	min-seur s. f.
Néologisme. Qualité de ce qui est mince. 
Les termites rongent l'intérieur des poutres, n'y laissant qu'une couche de bois de la minceur d'un pain à cacheter, POUCHET, l'Univers.

ÉTYMOLOGIE
Mince. Au XVIe siècle, on disait minceté.

_____

MINE
	mi-n' s. f.

1° Apparence de la personne et principalement du visage. 
Que sa façon est brave et sa mine assurée !, MALH., II, 12.
Ma foi ! les beaux habits servent bien à la mine, RÉGNIER, Sat. XII.
Un homme qui fût homme et de fait et de mine, ID., ib. IV.
Suivons donc.... les coutumes du peuple et réservons-nous nos pensées, mais donnons-lui nos actions et nos mines, BALZ., liv. III, Lett. 3.
Souvent une mine pour une autre change la face de l'action du monde la plus innocente, ID., liv. VI, Lett. 10.
Il y a des hommes qui font la même mine lorsqu'ils pleurent que les autres lorsqu'ils rient, DESC., Pass. 113.
Choisissez un peu mieux vos dupes à la mine, CORN., le Ment. V, 6.
Le front cicatrisé, la mine assez farouche, ID., Oedipe, IV, 4.
Il a une terrible mine avec sa belle taille et ce cordon bleu, SÉV., 591.
Et premièrement, chrétiens, si vous regardez son extérieur, il [saint Paul] avoue que sa mine n'est point relevée, BOSSUET, Panég. saint Paul, 1.
Damon, ce grand auteur.... de qui le corps sec et la mine affamée...., BOILEAU, Sat. I.
Les traits découvrent la complexion et les moeurs ; la mine désigne les biens de la fortune, LA BRUY., VI.
Le roi [Charles II] ne cédait à personne ni pour la taille, ni pour la mine, HAMILT., Gramm. 6.
La mine de Mentor paraît d'abord moins haute [que celle de Télémaque] ; mais, quand on le regarde de plus près, on trouve dans sa simplicité des marques de sagesse et de vertu, FÉN., Tél. IX.
Cet inconnu est d'une haute mine, tout paraît héroïque en lui, ID., ib. XX.
Le baron de Bressé était un homme de basse mine, modeste, réservé, dont la physionomie ne promettait rien, SAINT-SIMON, 1, 25.
Rien n'est à mon avis si trompeur que la mine, CAMPISTRON, Jaloux désabusé, IV, 6.
Ce marchand avait une mine basse, avec un habillement qui ne donnait pas une idée avantageuse de sa condition, LE SAGE, Guzm. d'Alf. VI, 5.
À voir ces bonnes filles, vous leur trouvez un extérieur affable, et pourtant un intérieur indifférent ; ce n'est que leur mine et non pas leur âme qui s'attendrit pour vous, MARIVAUX, Marianne, 3e part.
Quelque répugnance que j'aie à faire crayonner ma vieille mine, il faut bien s'y résoudre et être complaisant, VOLT., Lett. Mme de Fontaine, 10 janv. 1757.
Je m'accostai d'un homme à lourde mine, Qui sur sa plume a fondé sa cuisine, ID., le Pauvre diable.
Avoir de la mine, avoir une apparence qui prévient favorablement. 
J'ai de la mine encore assez pour plaire aux yeux, MOL., l'Ét. I, 5.
Avoir de la mine, se dit aussi des choses qui ont bonne apparence. Cette maison a de la mine.
Sur la mine, sur la bonne apparence. 
Garde-toi, tant que tu vivras, De juger des gens sur la mine, LA FONT., Fabl. VI, 5.
On l'avait fait ministre d'État sur sa mine, HAMILT., Gramm. 7.
Plus d'un brun à large poitrine Avait là crédit sur sa mine, BÉRANG., Mme Grég.
Bonne mine, apparence qui plaît. 
Le roi lui-même n'était paré ce jour-là que de sa bonne mine, qui le faisait aisément reconnaître, PELLISSON, Lett. hist. t. I, p. 217.
Ce Briole doit à sa bonne mine le plus grand parti du pays, SÉV., 230.
Homme, femme de bonne mine, homme, femme d'une figure agréable. 
Un jeune Turc de bonne mine nous a invités d'y entrer, et nous a présenté la main, MOL., Scapin, II, 11.
Une très grande femme de très bonne mine, SÉV., 70.
Avoir bonne mine, avoir bonne apparence, en parlant des choses. 
Un chien vient dans une cuisine ; Il y trouve un chapon, lequel a bonne mine, RAC., Plaid. III, 3.
Homme de mine, même sens. 
Ce muletier était homme de mine, LA FONT., Mul.
Être sur sa bonne mine, faire de la toilette, se présenter avec bonne apparence.
Enfin ce cavalier que nous vîmes au bal, Vous trouvez, comme moi, qu'il ne danse pas mal. - Je ne le vis jamais mieux sur sa bonne mine, CORN., la Suiv. II, 8.
Il n'est pas jusqu'à Rocollet Qui ne fût sur sa bonne mine, LA FONT., Lett. à M. Fouquet, 26 août 1660.
Homme de mauvaise mine, homme mal vêtu, dont l'habillement et l'extérieur peuvent exciter des inquiétudes. 
C'est peut-être que je paye l'intérêt de ma mauvaise mine, MOL., Critique, 5.
Payer de mine, avoir bonne apparence, mais sans grand fond ou mérite.
Payer de mine, se dit aussi de celui qui, tout en ayant bonne apparence, ne laisse pas d'être malade. Je paye de mine, mais je ne me porte pas bien.
Avoir une bonne mine, une mauvaise mine, avoir l'apparence d'une bonne, d'une mauvaise santé.
Avoir une bonne mine, une mauvaise mine, signifie quelquefois avoir l'apparence d'un bon, d'un mauvais caractère.
Avoir la mine longue, éprouver un vif désappointement qui se manifeste sur la figure. 
Il aurait la mine bien longue, s'il était instruit qu'à minuit...., BEAUMARCH., Mère coup. IV, 3.
Familièrement. Avoir la mine de, paraître. 
Tel est cru défunt qui n'en a que la mine, MOL., l'Ét. II, 3.
Monsieur a toute la mine d'être un fort bon mari, ID., le Mar. forcé, 12.
Je vois ici de yeux qui ont la mine d'être de forts mauvais garçons, ID., Préc. 10.
Vous vendez des tapisseries, monsieur Guillaume, et vous avez la mine d'avoir quelque tenture qui vous incommode, ID., Amour méd. I, 1.
Vous m'avez la mine, mon ancien ami, d'avoir bientôt vos soixante et dix ans, et j'en ai soixante et quinze, VOLT., Thieriot, 27 janv. 1769.
Mon ami, tu as bien la mine de ne pas croire à la jument Borac ou aux métamorphoses de Visnou ; je te dénoncerai, je t'empêcherai d'être bostangi, je te décrierai, je te persécuterai, ID., Dict. phil. Philosophe.
Avoir la mine d'avoir fait, de vouloir faire une chose, avoir un air, un maintien qui le fait conjecturer. 
Vous n'avez pas, ce lui dit-elle, La mine de vous en aller à Saint-Jacques de Compostelle, LA FONT., Pet. chien.
Fig. Avoir la mine, faire croire, faire supposer. 
J'ai la mine, après tout, d'y trouver mal mon compte, CORN., la Gal. du Pal. II, 6.
J'ai bien la mine de payer plus cher vos folies, MOL., Scap. I, 1.
Vous avez bien la mine d'avoir donné un bon exemple, SÉV., 534.
M. de Vins n'a guère la mine d'être à la tête de quelque chose, ID., 10 août 1680.
La reine d'Angleterre a toute la mine, si Dieu le voulait, d'aimer mieux régner dans le beau royaume d'Angleterre.... que d'être à Saint-Germain...., ID., 2 fév. 1689.
Mme de Vins m'a priée de ne m'en point retourner demain.... je suis tentée de sa proposition, de sorte que j'ai la mine de ne m'en aller que dimanche à la messe à Livry, ID., 21 août 1676.
Nous avons bien la mine de demeurer ici longtemps, LE SAGE, Gil Blas, X, 3.
Vous avez bien la mine D'aller un jour échauffer la cuisine De Lucifer ; et moi, prédestiné, Je rirai bien quand vous serez damné, VOLT., Défense du Mondain.
Avoir la mine, se dit aussi des choses dans un sens analogue. 
Votre ambassade m'a la mine d'être pour vous un bénéfice simple, VOLT., Lett. en vers et en prose, 8.
Faire les mines ou faire la mine, se dit quelquefois, bien que moins souvent, pour avoir la mine de. 
Pour peu que d'y songer vous nous fassiez les mines, MOL., Mis. III, 7.
Il me semble que vous me faites la mine de m'en accuser, SÉV., 264.
Porter la mine de, avoir l'air de, en mauvaise part. Il porte la mine d'un fripon.
De mine, loc. adv. En apparence. 
Jeanne, rongeant son frein, de mine s'apaisa, RÉGNIER, Sat. X.

2° Contenance que l'on prend, air qu'on se donne, dans une intention quelconque. 
S'ils en sont accusés, ils feront bonne mine, RÉGNIER, Sat. II.
Que tu discernes mal le coeur d'avec la mine !, CORN., Poly. V, 1.
L'ours bouche sa narine ; Il se fût bien passé de faire cette mine, LA FONT., Fabl. VII, 7.
Va, quelque mine que je fasse, je n'oublierai point mon ressentiment, MOL., Méd. m. lui, I, 4.
Ce mari fit une mine très chagrine, SÉV., 336.
La bonne ou la mauvaise mine que fera le monde, BOSSUET, Lett. abb. 38.
Ma fille, qu'est-ce donc ? quelle mine vous faites !, LE GRAND, Foire de St-Laurent, SC. 5.
Si j'avais l'éloquence de M. Furia, j'évoquerais ici l'ombre de Longus.... vous pouvez penser la mine qu'il ferait à M. Furia, qui le laissait manger aux vers dans le vénérable bouquin, P. L. COUR., Lett. à M. Renouard.
Faire mine de quelque chose, paraître dans l'intention de la faire. 
Le prince fait mine d'assiéger le Quesnoy, SÉV., 210.
On assure toujours la paix et la conquête entière de la Hollande ; Nimègue fait mine de se défendre, mais on s'en moque, ID., 8 juill. 1672.
Quelque mine qu'on fasse de vous vouloir ménager, BOSSUET, Lett. quiét. 325.
....Fais mine un peu d'en être mécontent, Pour la voir aussitôt, sur ses deux pieds haussée, Déplorer sa vertu si mal récompensée, BOILEAU, Sat. X.
Il se dit des choses dans le même sens. 
Voilà les beaux jours qui font mine de revenir, SÉV., 1er janv. 1690.
Enfin la cicatrice fait une fort bonne mine de vouloir s'avancer...., ID., 4 fév. 1685.
Faire bonne mine, mauvaise mine à quelqu'un, lui faire un bon, un mauvais accueil. 
Hélas ! comment veux-tu, chère et fidèle Hermine, Qu'au prince Mustapha je fasse bonne mine ?, MAIRET, Soliman, I, 1.
Vous lui ferez une fort bonne mine, SÉV., 322.
On dit aussi : tenir bonne mine. 
La fille alors ne fut pas assez fine, Elle n'avait qu'à tenir bonne mine, LA FONT., Remède.
Familièrement. Faire triste mine, grise mine, froide mine à quelqu'un, lui faire mauvais visage, le recevoir froidement. 
Me faisant au nez grise mine, RÉGNIER, Épît. III.
Et faisant sur la mort d'Anchise, Comme on dit, une mine grise, SCARR., Virg. V.
Et vous-mêmes en m'écoutant Vous faites aussi triste mine Que moi sur qui la peur domine, ID., ib. III.
Que j'en vais voir ici qui feront grise mine !, TH. CORN., Comtesse d'Orgueil, V, 10.
Vous lui faisiez une triste mine, franchement, DANCOURT, les Fonds perdus, II, 1.
Faire la mine à quelqu'un, lui témoigner qu'on est mécontent de lui. 
Je ne veux mon pays trahir, Ni mon nom, ni mon origine, M'en dussiez-vous faire la mine, SCARR., Virg. III.
Absolument. Faire la mine, faire la grimace, témoigner du mécontentent. 
Le roi m'en a remercié ; mais les ennemis de la philosophie et des lettres ont fait la mine : je vous laisse à penser si je m'en soucie, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 17 décemb. 1768.
Je lui dis que je voulais la prendre pour moi, elle fit la mine, J. J. ROUSS., Hél. VI, 9.
Il fait une laide mine, il fait une vilaine grimace. 
L'on boit [des eaux], et l'on fait une fort vilaine mine, SÉV., 277.
Nous avons trouvé ce matin deux grands vilains pendus à des arbres sur le grand chemin.... ils faisaient une fort vilaine mine, ID., 11 sept. 1675.
Faire bonne mine à mauvais jeu, cacher de mauvaises affaires par une démonstration de gaieté et de repos d'esprit.
Faire meilleure mine que bon jeu, promettre plus qu'on ne tient. 
Je tiens pour certain qu'il pourrait plus gagner à Paris qu'il ne fera en Italie, où il y a meilleure mine que bon jeu et même peu d'estime pour les gens de lettres, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 333, dans POUGENS.

3° Certains mouvements du visage, certains gestes qui ne sont pas naturels, ou avec lesquels on masque quelque chose. 
Tout le monde n'est composé que de mines, et c'est inutilement que nous travaillons à y trouver rien de réel, LA ROCHEF., Pensées, 95.
Ô papelards ! qu'on se prend à vos mines !, LA FONT., Herm.
Vos mines et vos cris aux ombres d'indécence Que d'un mot ambigu peut avoir l'innocence, MOL., Mis. III, 4.
Sans en être ému, sans mine, sans grimace, SÉV., 437.
Pour oser lui découvrir mes sentiments à l'usage du pays, c'est-à-dire par des mines, LE SAGE, Guzm. d'Alf. VI, 2.
Joignez-y une marquise de Céra, figure très agréable, gâtée par des mines et des airs d'enfant qui ont pu plaire en elle à seize ans, et il y a seize ans, P. L. COUR., Corresp. Rome, 8 janv. 1799.
Faire des mines ou de petites mines à quelqu'un, l'agacer par des regards affectés, par des mouvements de visage particuliers. 
On est seulement un peu fâché de lui [Mme de Monaco] voir faire quelquefois à cette Madame-ci [la seconde femme de Monsieur] les mêmes petites mines qu'elle faisait à l'autre, SÉV., 163.
Je leur fais encor [aux Grâces et aux neuf soeurs] quelques mines, Mais vous possédez leurs faveurs, VOLT., Ép. 73.
Il ne fut pas plus tôt assis qu'une petite guenon vint se poser tout auprès de lui, en lui faisant des mines et des grimaces les plus jolies du monde, COMTE DE CAYLUS, (GROSLEY), Oeuvr. t. VIII, p. 228, dans POUGENS.
Absolument. Faire des mines, prendre certaines mines affectées pour paraître agréable. 
Je sais à présent faire des mines ; se déhancher, secouer la tête, baiser le bout de son gant bien tendrement, cela s'appelle faire des mines, BARON, Homme à bonn. fort. IV, 6.
Cette nouvelle mariée.... si peu jolie et qui fait tant de mines, GENLIS, Théâtre d'éduc. les Dangers du monde, II, 1.
Mines se dit aussi des signes que l'on fait à quelqu'un pour lui faire comprendre ce qu'on ne peut pas ou ne veut pas lui exprimer autrement. 
Ce discours ne persuadait pas la cadette, qui n'y répondait que par des mines qui disaient toujours : je n'y vois point de mal, MARIVAUX, Paysan parv. 2e part.
Le baron avait eu beau lui faire des mines et lui lancer les regards les plus sévères, rien n'avait pu arrêter l'impétuosité de son récit, CENLIS, Voeux témér. t. III, p. 218, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVe s. 
Aussi il fist si bonne mine, Qu'il fut esleu sans nul appeau Pour estre valet de cuysine, VILLON, Repues franches.
XVIe s. 
Fard est perdu dessus mine de singe, J. MAROT, V, 24.
De bonne mine à mauvais jeu n'est alliance impertinente, RAB., IV, 9.
Une mine triste et transie, MONT., I, 175.
Celuy qui a dans l'esprit une imagination claire, il la produira par mines s'il est muet, ID., I, 188.
Ce basteleur jouoit une fiction à plusieurs mines et à plusieurs personnages, ID., II, 173.
Il feit mine d'avoir la goutte, ID., III, 104.
Les mines et appareils effroyables dont nous entourons la mort, ID., I, 254.
Estant jà usé de vieillesse, il se monstra bon empereur et de l'ancienne mine envers les soudards, AMYOT, Galba, 34.
Toutes ces mines ne feirent pas descroire à Camillus, qu'ilz n'eussent point machiné de se rebeller contre les Romains, ID., Cam. 65.
En ma presence ils font bonne mine et mauvais jeu, et sont prests de faire ce que je leur commande, DESPER., Contes, CXVII.
Le marchand, faisant bonne mine et plus mauvais jeu, lui dit qu'il lui vouloit tenir promesse ; mais que...., ID., ib. CXXIX.
C'est une faible et dangereuse caution que la mine, CHARRON, Sagesse, I, 6.
Et si l'on ne peust trouver des larmes et tristes mines chez soy, il en faut acheter à beaux deniers comptans chez autrui, ID., ib. I, 32.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. moigne ; ital. mina ; angl. mien. Origine incertaine. On cite l'allem. Miene, danois mine, mine ; mais on n'est aucunement sûr que ce ne soit pas le mot roman qui se soit introduit dans les langues germaniques. Le mot est aussi dans le celtique : bas-breton, min et man ; kymri, mein ; mais là aussi il y a doute sur la question si dans le celtique le mot est indigène ou d'importation romane. Diez pense qu'il est au latin minare, mener, comme gestus, geste, est à gerere, porter. On remarquera que le mot n'est pas ancien dans la langue ; du moins notre historique n'en remonte qu'au XVe siècle.

_____

MINE
	mi-n' s. f.
Ancienne mesure contenant la moitié d'un setier ; elle était de la contenance de 78lit., 73.
Si, pour se rendre mieux compte de ce qu'était cette pension [deux livres tournois, par mois], on prend la peine de calculer, d'après le tableau même de l'auteur, le prix du blé dans l'intervalle de 1434 à 1457, on trouve pour moyenne 3 sols 10 deniers tournois la mine d'Orléans (la mine coûterait aujourd'hui 6 fr. 63, de sorte que cette pension équivalait à 827 francs), BIENAYMÉ, Comptes rendus, Acad. des sc. t. LV, p. 941.
Ce qui est contenu dans la mine. Une mine d'avoine.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ne remist [resta] buef, ne vache, ne chapuns, ne geline, Cheval, porc, ne brebiz, ne de blé pleine mine, , Th. le mart. 120.
XIIIe s. 
Quand il moloit dix mines à son molin, BEAUMANOIR, XXVI, 2.
Il finaissent [ils contribuassent] miex d'une lerme Que d'une mine ou d'un sestier De forment, s'il lor fust mestier, RUTEB., II, 128.
XVIe s. 
Le muid de bled mesure de Paris contient douze sestiers ; le sestier, deux mines ; la mine, deux minots ; le minot, trois boisseaux. - La saumée de certains endroits de Languedoc est de quatre sestiers, le sestier de deux emines, l'emine de deux quarterons, O. DE SERRES, 10.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. mina. On a indiqué le lat. medimnus ; mais, si l'on fait attention que la mine est la moitié du setier, comme l'hémine grecque l'était ou sextarius, on verra que mine est une abréviation de hémine, par aphérèse (voy. HÉMINE), comme O. de Serres l'avait senti.

_____

MINÉ, ÉE
	mi-né, nèe part. passé de miner
Sous lequel on a creusé une mine. Un bastion miné.
Fig.
Voilà la puissance infinie de Dieu sauvée ; mais voilà aussi le principe fondamental de l'auteur [Malebranche] miné sans ressource, FÉN., t. III, p. 55.

_____

MINER
	mi-né v. a.

1° Anciennement, creuser le dessous d'une muraille pour la faire écrouler.
Aujourd'hui, creuser le dessous d'une muraille, trouer un roc, pour y loger une mine. 
En cet instant, le bruit se répand que le Kremlin est miné ; des Russes l'ont dit, des écrits l'attestent, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 6.

2° Creuser, caver lentement. 
En supposant qu'elle [la mer] avance toujours également, elle minerait mille toises, ou une petite demi-lieue de moëllon en douze mille ans, BUFF., Hist. nat. Preuv. théor. de la terre, Oeuv. t. II, p. 441.

3° Fig. Consumer, ruiner peu à peu. 
Au lieu qu'on nous mange, on nous gruge, On nous mine par des longueurs, LA FONT., Fabl. I, 21.
Ce mal dont la peur vous mine et vous consume, ID., Coupe.
Tel est le caractère de ce vice de laisser dans le coeur un fond de tristesse qui le mine, qui le suit partout, MASS., Carême, Enf. prod.
Elles [les petites fautes] minent peu à peu cette habitude de sainteté, ID., Carême, Fautes légères.
Un chagrin qui nous mine et nous dessèche, ID., Panég. St Franç. de Paule.
Une fièvre brûlante, attaquant tes ressorts, Vient à pas inégaux miner ton faible corps, VOLT., Disc. 2.
Tandis que les croisés fondaient sur la Syrie, les Turcs minaient les Arabes, ID., Moeurs, 58.

4° Terme d'agriculture. Défoncer un sol pierreux.

5° Se miner, v. réfl. Être miné, consumé. 
Souvent le vain orgueil par là se déracine, L'amour-propre se mine, Et fait place aux vertus avec facilité, CORN., Imit. II, 2.
Un joueur dont la fortune, exposée chaque jour aux coups du hasard, se mine peu à peu et se trouve enfin nécessairement détruite, n'attribue ces pertes qu'à ce même hasard qu'il accuse d'injustice, BUFF., Ess. arith. mor.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Tant ont miné souz terre chascun à son cisel, Que des murs de Cologne ont trait maint grant carrel, , Saxons, IX.
XIIIe s. 
En la fin lor fu rendue [une ville], et la fisent miner et bouterent le feu dedens, , Chr. de Rains, 184.
XIVe s. 
Helas, dame, je vous ay tant chieri, En desirant de merci la douçour, Que je n'ay mais sens ne pooir en mi, Tant m'ont miné mi soupir et mi plour, MACHAUT, p. 56.
Quand elle [la femme] a fait de l'homme tout ce qu'elle vorra, Et elle l'a miné si bien que rien n'i a, Dont lui tourne le dos, à un autre s'en va, , Baud. de Seb. VI, 606.
XVe s. 
Voirement, il n'est nul sire chretien.... qui hors de leur pays puissent trois ni quatre ans tenir tel peuple de gens d'armes.... que il ne fust tout usé et miné de chevance et de finance, FROISS., II, II, 136.
XVIe s. 
Je voy que l'eau par temps le marbre myne, J. MAROT, V, 263.
Il pouvoit miner ses ennemis, indiscretement advancez en ses terres, MONT., III, 93.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. espagn. et portug. minar ; ital. minare. On a indiqué le celtique : gaél. mein, meiun, meun, mine ; kymri, mwn ; irl. minn. Diez pense qu'il n'y a pas lieu de s'écarter ici du latin ; miner est minare, qui a donné mener, et qui a pris ici un sens spécial : mener un travail, une fouille. À la vérité il y a une difficulté dans la voyelle, et on devrait dire mener, non miner ; mais on trouve en effet dans le provençal mena, mine, à côté de mina, et meniera pour minière ; et les deux formations mener et miner ont pu coexister. Au contraire, Rossignol pense que le mot primitif est minière, du latin miniaria, mine de minium, puis généralisé pour signifier toute espèce de mine. Il est en effet très tentant de dériver minière de miniaria ; d'autant plus que minium se disait mine dans l'ancienne langue (voy. MINIUM). Cela paraît plus probable que minare. Mine [minium] se sera généralisé en toute espèce de métal ; d'où miner.

_____

MINÉRAL
	mi-né-ral
1° S. m. Tout corps non organisé, qui se trouve dans l'intérieur de la terre ou à sa surface, tels que métaux, pierres, substances combustibles. Les minéraux et les végétaux. 
Le minéral n'est qu'une matière brute, inactive, insensible, n'agissant que par la contrainte des lois de la mécanique, n'obéissant qu'à la force généralement répandue dans l'univers, sans organisation, sans puissance, BUFF., Hist. anim. ch. I, Oeuv. t. III, p. 8.
Les caractères ou propriétés communes distinctives des minéraux se réduisent aux deux suivantes : croître par juxtaposition ; être composés de parties similaires, AL. BRONGNIART, Traité min. t. I, p. 6, dans POUGENS.
Minéraux accidentels, minéraux dont les gîtes existent dans les roches d'une manière accidentelle et secondaire.
Terme de géologie. Les minéraux, les éléments constitutifs des roches.

2° Adj. Qui appartient aux minéraux. Les composés minéraux. Une substance minérale.
Règne minéral, ensemble de tous les corps dépourvus d'organisation.
Eaux minérales, eaux naturelles, chaudes ou froides, qui sortent de la terre imprégnées de quelques substances minérales, et dont on se sert pour la guérison de diverses maladies. 
Il abolit des tributs qu'il trouvait établis sur les nominations aux chaires royales de professeur en médecine et sur les intendances des eaux minérales du royaume, FONTEN., Fagon.

REMARQUE
Minerai n'a point d'accent, et minéral en a un ; l'usage l'a voulu ainsi.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Poudres minerales, PARÉ, X, 10.
De la terre au large sein Tire de soigneuse main Cent sortes de minerailles, R. BELLEAU, Poésies, t. I, p. 46, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. minerale, dérivé de minera, minière.

_____

MINÉRALISATEUR
	mi-né-ra-li-za-teur s. m.
Terme de chimie et de minéralogie. Corps qui en minéralise un autre, c'est-à-dire qui le fait passer de l'état de métal à l'état de minerai. 
Ce sel [l'arsenic], âcre et corrosif, est l'un des plus puissants minéralisateurs par l'action qu'il exerce sur les métaux, BUFF., Min. t. VI, p. 66.
Le nom de mines suppose des métaux combinés avec quelque substance étrangère qui masque leurs propriétés et qu'on a nommée minéralisateur, FOURCROY, Connaiss. chim. t. V, p. 25, dans POUGENS.
Adj. Minéralisateur, minéralisatrice. Substances minéralisatrices, nom donné principalement au soufre et à l'oxygène, parce qu'en se combinant aux métaux, ils en altèrent profondément les caractères et les changent en minerais.

ÉTYMOLOGIE
Minéraliser.

_____

MINÉRALISÉ, ÉE
	mi-né-ra-li-zé, zée part. passé de minéraliser
La quantité des métaux purs est très petite en comparaison de celle des métaux minéralisés, BUFF., Min. t. IV, p. 1.
L'argent se trouve assez souvent, comme l'or, dans l'état de métal pur ; mais il est encore plus souvent mêlé avec le plomb, ou minéralisé, c'est-à-dire altéré par les sels de la terre, ID., ib. t. V, p. 278.

_____

MINÉRALISTE
	mi-né-ra-li-st' s. m.
Synonyme peu usité de minéralogiste.

ÉTYMOLOGIE
Minéral.

_____

MINÉRALOGIQUE
	mi-né-ra-lo-ji-k' adj.
Qui a rapport à la minéralogie.
Étude minéralogique d'un corps, description de ses caractères dans son état de nature.

_____

MINÉRALOGISTE
	mi-né-ra-lo-ji-st' s. m.
Celui qui connaît la minéralogie. 
La minéralogie étant une branche de l'histoire naturelle, les mêmes principes qui dirigent les naturalistes en général, doivent diriger aussi le minéralogiste, AL. BRONGNIART, Traité de minér. t. I, p. 2.
On dit quelquefois, mais rarement, minéralogue.

_____

MINÉRALURGIQUE
	mi-né-ra-lur-ji-k' adj.
Qui appartient à la minéralurgie.

_____

MINÉROGRAPHIE
	mi-né-ro-gra-fie s. f.
Description des minéraux.

ÉTYMOLOGIE
Minéral, et terme grec signifiant décrire.

_____

MINERVE
	mi-nèr-v' s. f.

1° Nom, chez les Romains, de la déesse de la sagesse.
Poétiquement, arbre de Minerve ou de Pallas, l'olivier que cette déesse fit naître. Fruit de Minerve ou de Pallas, l'olive. Oiseau de Minerve, le hibou.
Rimer malgré Minerve, faire de mauvais vers. 
Maudit soit l'auteur dur dont l'âpre et rude verve, Son cerveau tenaillant, rima malgré Minerve...., BOILEAU, Épigr. XI.

2° Par extension, tête, cervelle. 
Une douzaine de flandrins fatiguer leur minerve à maintenir un intarissable flux de paroles ; la belle occupation !, J. J. ROUSS., Conf. V.
On ne met point de majuscule en ce dernier sens.

3° Fig. Femme aussi sage que belle (on met une majuscule).
Femme instruite ou adroite au travail.

4° Appareil orthopédique destiné à redresser la tête en cas de déviation causée par la contracture des muscles du cou.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Minerva, qui tenait au verbe menervare, avertir, soigner (promenervat dans les chants saliens).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MINERVE. Ajoutez :
La 93e planète télescopique, découverte en 1868 par M. Watson.

_____

MINERVIUM
	mi-nèr-vi-om' s. m.
Terme d'antiquité. Temple de Minerve.

_____

MINETTE
	mi-nè-t' s. f.
Grande auge pleine de sable dans laquelle le potier de terre jette ses moules pour les couvrir de sable.

_____

MINETTE
	mi-nè-t'Nom donné, en Normandie, à la petite luzerne, medicago lupulina, Linné.

_____

MINEUR, EURE
	mi-neur, neu-r' adj. comparatif

1° Moindre, plus petit. 
Est-ce ce financier de noblesse mineure, Qui s'est fait, depuis peu, gentilhomme en une heure ?, REGNARD, le Joueur, IV, 9.
Malgré cet exemple de Regnard, il ne s'emploie en ce sens que dans les expressions suivantes.
L'Asie Mineure, partie occidentale de l'Asie.
Terme ecclésiastique. Les quatre ordres mineurs, ou, substantivement, les quatre mineurs, les quatre petits ordres, qui sont ceux de portier, de lecteur, d'exorciste et d'acolyte. Prendre les quatre mineurs.
Excommunication mineure, excommunication qui prive de la participation aux sacrements et du droit de pouvoir être élu ou présenté à quelque bénéfice, à quelque dignité ecclésiastique ; par opposition à excommunication majeure.
Causes mineures, celles où il s'agit du jugement des simples prêtres ou de quelque point de discipline peu important.
Terme d'ordres religieux. Frères mineurs, religieux nommés autrefois cordeliers, ordre dont saint François d'Assise est le fondateur. 
Au chapitre général que saint François tint près d'Assise, en 1219, où il se trouva plus de cinq mille frères mineurs qui campèrent en rase campagne, ils ne manquèrent de rien par la charité des villes voisines, VOLT., Dict. phil. Quête.
Les mineures, nom des religieuses de Saint-François.
Clercs réguliers mineurs, communauté fondée en 1588.
Terme de musique. Tierce mineure, tierce composée d'un ton et d'un demi-ton, comme ré fa ou mi sol. Sixte mineure, intervalle de trois tons et deux demi-tons, comme ut la bémol ou mi ut. Septième mineure, intervalle d'ut à si bémol, ou quatre tons et deux demi-tons, comme ut si bémol ou ré ut.
Seconde mineure, celle qui ne se compose que d'un demi-ton, comme de mi à fa.
Ton ou mode mineur, celui où la tierce et la sixte, au-dessus de la tonique, sont mineures. On dit dans le même sens : un air en mineur.
Substantivement. Passer du mineur au majeur, du majeur au mineur.
Demi-ton mineur, celui qui se trouve entre une des notes de la gamme et la note supérieure accidentellement bémolisée.
Terme de marine. Lieues mineures, celles que l'on parcourt ou que l'on compte sur un petit cercle parallèle à l'équateur.

2° Terme de jurisprudence. Qui n'a point atteint l'âge prescrit par les lois pour disposer de sa personne et de ses biens. Des enfants mineurs. Une fille mineure.
Substantivement. Un mineur. Une mineure. Les communes sont considérées comme des mineurs. 
Qui par fraude ont ravi les terres d'un mineur, RÉGNIER, Sat. XI.
Un tuteur ne pourrait demeurer avec la mère de ses mineurs, FÉN., Solon.
Le mineur est l'individu de l'un ou de l'autre sexe qui n'a point encore l'âge de vingt-un ans accomplis, , Code Nap. art. 388.

HISTORIQUE
XIe s. 
En la menur [au moins] cent milliers i en ot, , Ch. de Rol. CCXXXII.
XIIe s. 
Nous ferons amasser princes et vavassors, Chevaliers et sergenz, les grans et les menors, , Sax. XXVIII.
XIIIe s. 
Si vorroit [voudrait] elle [l'envie] apetissier Sa proece au moins, et s'onor Par parole faire menor, , la Rose, 278.
XIVe s. 
Il seroit grant profit auz dis meneurs, se nous leur voulons donner aage, DU CANGE, aagiatus.
XVe s. 
Et le [le cercueil] recommanderent à deux freres mineurs, FROISS., I, I, 99.
Li grant, li moyen, ly menour, Ne sont pas chascun à par soy, Mais sont conjoint en une amour, E. DESCH., Ball. sur le temps prés.
XVIe s. 
Ainsi les grans devorent les mineurs, J. MAROT, V, 69.
Au roy du ciel en sont deus les honneurs, Non pas à moi le moindre des mineurs, ID., V, 171.
Celuy qui en procez a ruiné son frere, Ou le bien d'un mineur a converty à soy, DU BELLAY, VI, 35, verso.

ÉTYMOLOGIE
Prov. et esp. menor ; ital. minore ; du lat. minorem ; minor au nominatif, avec l'accent sur mi, avait donné mendre, moindre (voy. MOINDRE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. MINEUR.

2° Ajoutez : Mineur de..., ayant moins de...
Art. 6 : Les pères et mères répondront des délits de leurs enfants mineurs de vingt ans, , Loi du 30 avril 1790.

3° Lit mineur d'un fleuve, le niveau bas d'un fleuve.
On peut s'attendre à le voir [le Rhône] sortir de son lit mineur et venir battre les murs des quais, , Journ. offic. 4 sept. 1872, p. 7514, 3e col.

_____

MINGO
	min-go s. m.
Nom de la crême fouettée, à Rennes, HEUZÉ, la France agric. carte n. 44.

_____

MINIATURE
	mi-ni-a-tu-r', ou, plus ordinairement, mi-gna-tu-r' s. f.

1° Lettre rouge, tracée au minium, et mise en tête des chapitres et des paragraphes des manuscrits anciens.
Plus tard, lettre ornée et peinte de toutes sortes de couleurs.

2° Sorte de peinture délicate qui se fait à petits points ou à petits traits, avec des couleurs très fines, détrempées d'eau et de gomme, sans huile. La miniature se fait sur le vélin, sur l'ivoire. 
Le père de Saillans, peintre en miniature, Entre les augustins acquit un grand renom, M. DE MAROLLES, le Livre des Peintres, p. 42.
D'un côté du tableau, c'est Madame peinte en miniature, SÉV., 372.
La miniature (on prononce ordinairement mignature) est une sorte de peinture qui se fait de simples couleurs très fines, détrempées avec de l'eau et de la gomme sans huile, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. XI, 1re part. p. 144, dans POUGENS.
Dessin fait par ce procédé. 
....Ô ciel ! c'est miniature ! Et voilà d'un bel homme une vive peinture, MOL., Sgan. sc. 6.

3° Quelque chose de joli et de petite dimension. Cette boîte est une vraie miniature. Cette personne est une jolie petite miniature. 
L'oiseau-mouche, cette charmante miniature Velleius Paterculus, cet écrivain si plein d'esprit, et qui est, si on peut employer cette expression, la miniature de Tacite, comme Florus est celle de Salluste, D'ALEMB., Apolog. de Clerm. Tonn. note 6.

4° Chose de petite dimension, sans idée que cette chose soit jolie ou mignonne. Ce ruisseau est un torrent en miniature. Il a donné une description en miniature de toutes les parties du globe. 
Ce qui me frappe, c'est la délicatesse de cet homme qui ne veut pas qu'on soit amoureux de sa mère, et qui poignarde son ami et son bienfaiteur ; les consciences de Provence sont admirables ; celles de la Grêle [l'évêque de Marseille] est en miniature sur le moule de celle-ci, SÉV., 22 janv. 1674.
C'est une belle chose que le lac de Genève ; il semble que l'Océan ait voulu donner à la Suisse son portrait en miniature, BOUFFLERS, Voyage en Suisse, Lettre, III.

REMARQUE
Au XVIIe siècle, on écrivait souvent mignature. 
C'est une mignature, CORN., Suite du Ment. II, 6.
Divins charmes des yeux, aimables mignatures, BAHIER, Cabinet de Quinault, p. 48.
M. de Montespan fit présent au roi, le soir après souper, d'un livre relié d'or et plein de tableaux de mignature, qui sont toutes les villes de Hollande que le roi prit en 1672, DANGEAU, I, 87, 31 déc. 1684.

ÉTYMOLOGIE
Ital. miniare, peindre en miniature ; du lat. miniare, écrire, peindre en rouge, de minium (voy. ce mot).

_____

MINIER, IÈRE
	mi-nié, niè-r' adj.
Qui a rapport aux mines. Les gisements miniers du Mexique.

ÉTYMOLOGIE
Mine 2.

_____

MINIMA
Voy. MINIMUM.

_____

MINIMAL, ALE
	mi-ni-mal, ma-l' adj.
Qui appartient à un minimum. Volume minimal. Calibres minimaux.

ÉTYMOLOGIE
Cet adjectif, ainsi que maximal (appartenant à un maximum), sont dus au docteur Foret, de Lausanne. Ils méritent d'être adoptés. Maximal n'est pas à son rang, m'étant parvenu trop tard.

_____

MINIME
	mi-ni-m' adj.

1° Très petit. Il ne s'agissait que d'un intérêt minime. Une somme minime.

2° Dans le plain-chant musical, c'est le nom de la note qui vaut la moitié de la semi-brève. 
La minime n'est que rarement admise dans le plain-chant musical écrit avec soin, LAFAGE, Cours complet de plain-chant, n° 665.

3° Nom d'un ordre religieux fondé dans le XVe siècle par saint François en Calabre (Francesco Martorillo, que Louis XI fit venir pour qu'il lui prolongeât la vie).
Se disait adjectivement d'une couleur très sombre, semblable à celle des habits des minimes ; la couleur à laquelle on donnait ce nom est le brun marron. Les gris bruns, minimes et tannés, Règlem. sur les manuf. août 1669, Teintur. en laine, art. 16. Étamines minimes et gorges de pigeon, étamines noisettes, Tabl. annexé aux Lett. pat. du 1er mars 1781, Alençon. 
Sa face devint cacochyme, Et son teint de pâle minime, SCARR., Virg. VI.

4° S. m. Coquille du genre cône.
Coquille du genre fuseau.
Nom donné à plusieurs papillons du genre bombyce.

REMARQUE
On conseille de ne pas dire plus minime, très minime, trop minime, minime étant, de lui-même, un superlatif. Cependant d'autres traitent minime comme un adjectif français et usent de plus minime, très minime. Voltaire a dit très minime ; mais c'est en jouant sur le mot minime, religieux et minime, très petit : Le minime et très minime Mersenne a poussé la démence.... Dict. phil. Athéisme.

HISTORIQUE
XVe s. 
Quel temps qu'il soit, onques je ne repos Ne nuit ne jour ne heure ne minime, FROISS., Poésies mss. p. 65, dans LACURNE.
XVIe s. 
Si m'a-il [l'amour] tousjours semblé n'egaler en son endroit d'un seul point la minime partie des douleurs et tourmens, qui de là preignent leur source et origine, PASQUIER, Monophile, p. 169, dans LACURNE.
Un chantre a toujours quelques minimes en son cerveau, DESPER., Contes, IV.

ÉTYMOLOGIE
Lat. minimus, forme superlative du radical min, qui est dans minor (voy. MOINDRE). Minime est un mot récent ; minimus, avec l'accent sur mi, avait donné meme, merme ; wallon, minem, religieux minime.

_____

MINIMI
	mi-ni-mi s. m.
Nom de mauvaises imitations de monnaies romaines, qui appartiennent à l'époque qui suivit immédiatement la période romaine, WRIGHT, cité dans l'Homme préhistorique de Lubbock, traduit par M. Barbier, p. 16.

_____

MINIMUM
	mi-ni-mom' s. m.

1° Terme de mathématique. Le plus petit degré auquel une grandeur puisse être réduite.
État ou valeur d'une quantité variable au moment où elle cesse de décroître pour commencer à croître.
Minimum minimorum, la plus petite valeur entre toutes les valeurs minimum d'une même variable dans ses changements successifs.

2° En général, ce qu'il y a de moindre dans une chose. Il a été condamné au minimum de l'amende. 
Ainsi le gouvernement sera dans son minimum d'activité, J. J. ROUSS., Contr. III, 2.

REMARQUE
Les mathématiciens disent ordinairement, au pluriel, des minima. Mais, dans le langage général, il faut dire les minimums et non les minima.

ÉTYMOLOGIE
Lat. minimum, la plus petite partie (voy. MINIME).

_____

MINISTÉRIALISME
	mi-ni-sté-ri-a-li-sm' s. m.
Opinion, conduite de ceux qui, dans un gouvernement parlementaire, soutiennent systématiquement tout ministère.

ÉTYMOLOGIE
Ministériel.

_____

MINISTÉRIEL, ELLE
	mi-ni-sté-ri-èl, è-l' adj.

1° Qui a rapport à une fonction, à un office. 
[Suivant Jurieu] ce concile [de Nicée] n'a pas condamné une véritable et réelle inégalité en perfection et en opération [dans le Fils], en sorte que celle du Fils soit vraiment et à la rigueur inférieure et ministérielle, BOSSUET, 6e avert. 47.
Au palais, officiers ministériels, officiers publics ayant qualité pour faire certains actes authentiques, tels que les notaires, les avoués, les huissiers, les greffiers.
Chef ministériel, terme que l'on emploie pour distinguer le pape, en qualité de chef de l'Église, de Jésus-Christ qui est en effet le chef essentiel.

2° Propre aux ministères, aux départements des affaires d'État. Les agents ministériels. Les fonctions ministérielles.

3° Qui est partisan du ministère ; se dit dans les gouvernements parlementaires, où un ministère est soutenu par une majorité, et combattu par une opposition. Un député ministériel.
Substantivement. Un ministériel. Les ministériels.

ÉTYMOLOGIE
Ministère, avec l'addition de la finale iel qui signifie de la nature de, appartenant à.

_____

MINISTRAL, ALE
	mi-ni-stral, stra-l' adj.

1° Qui a rapport à la qualité de ministre dans l'Église protestante. 
J'ai vu les écrits de M. de Beauval, que M. Jurieu tâche d'accabler par son autorité ministrale, BOSSUET, Déf. Var. 1er disc. § 56.

2° S. m. Ministral, partisan du ministère. 
La reine voudra que je lui promette de ne pas pousser les ministraux, RETZ, III, 302.
Inusité présentement. On dit ministériel.

3° Nom d'une magistrature de Neuchâtel, en Suisse. 
Le libraire Fauche.... pressentant l'obstacle que la pédanterie de vos ministraux peut mettre...., J. J. ROUSS., Lett. à du Peyrou, 29 nov. 1764.
Je n'ai point lu l'autographe de cette lettre, déposée à la bibliothèque de Neuchâtel ; mais la copie en est certifiée par M. Henri Heuzely, bourgeois et élu assermenté de cette ville, et légalisée par les quatre ministraux de Neuchâtel, MUSSET-PATHAY, Éd. de Rousseau, t. XXIII, p. 240.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Que M. l'admiral avoit disposé de la guerre par des maximes ministrales [de ministre, de pasteur], et vouloit donner les diseurs pour juges aux faiseurs, D'AUB., Hist. I, 165.

ÉTYMOLOGIE
Ministre.

_____

MINIUM
	mi-ni-om' s. m.

1° Nom vulgaire du deutoxyde de plomb, qui est rouge. 
Le minium ou rouge de brique n'est qu'un oxyde de plomb, SIMONIN, Monit. univ. 7 août 1867, p. 1083, 3e col.
Minium natif, le plomb carbonaté, terreux et rougeâtre des minéralogistes.

2° Par extension, nom d'une couleur à l'huile faite avec le minium, et qui sert à donner une première couche au fer pour le préserver de la rouille.

HISTORIQUE
XVe s. 
Tains ardans plus vermaus que mine, FROISS., Poésies mss. p. 400, dans LACURNE.
XVIe s. 
Quant au vif argent artificiel, il s'en fait de minion, PARÉ, XXIII, 27.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. mini ; esp. et ital. minio ; du lat. minium, minium et vermillon.

_____

MINNESINGER
	mi-nne-sin-ghèr s. m.
Nom donné à des poëtes allemands qui florissaient du XIIe au XIVe siècle, et qui imitaient particulièrement les trouvères français et les troubadours provençaux.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Minne, amour, et Singer, chanteur : chanteur d'amour.

_____

MINON
	mi-non s. m.
Nom que l'on donne quelquefois aux chats.

PROVERBE
Il entend bien chat sans qu'on dise minon, c'est-à-dire il entend à demi-mot et sans qu'on explique nettement la chose.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ce compere qui entendoit bien chat sans dire minon, CHOLIÈRES, Contes, après-dînée 5.
Le roy faict contenance de vouloir convoquer ses trois estats dedans Orleans ; ceux qui ont plus de sentiment, jugent que c'est pour y attraper les minons ; car, soudain qu'il est entré dans la ville, il a mis garde aux portes, PASQUIER, Lett. t. I, p. 185.

ÉTYMOLOGIE
Voy. MINET ; wallon, minou.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MINON. Ajoutez :

2° Au plur.
Minons, nom, en Normandie, des fleurs mâles du saule, du noisetier, ainsi nommées parce qu'elles sont douces au toucher comme le poil d'un minon ou chat, DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères, le Havre, 1876, p. 229. Ce sont les chatons.
Ce nom s'emploie dans le même sens en Bourgogne.

_____

MINORATIF
	mi-no-ra-tif adj.
Terme de médecine et de pharmacie. Qui purge doucement.
Substantivement. Médicament minoratif. 
Nous leur devons [aux Arabes] de nouveaux remèdes, qu'on nomme les minoratifs, plus doux et plus salutaires que ceux qui étaient auparavant en usage dans l'école d'Hippocrate et de Galien, VOLT., Moeurs, 6.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Donner un minoratif, pour tousjours soulager la nature, la deschargeant d'une partie de son faix, PARÉ, XX, 26.

ÉTYMOLOGIE
Lat. minorare, diminuer, de minor (voy. MINEUR). Au XIVe siècle, minoratif était de la langue usuelle, signifiant : qui diminue (ORESME, Eth. 160).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MINORATIF. - HIST. XVIe s.  Ajoutez :
Pour une minorative, il print quatre quintaulx de scammonée, RAB., Pant. II, 33.

_____

MINORÉ
	mi-no-ré s. m.
Celui qui a reçu les ordres mineurs.

ÉTYMOLOGIE
Mineur.

_____

MINORITÉ
	mi-no-ri-té s. f.

1° État d'une personne mineure. 
Dieu lui avait donné cette indomptable valeur pour le salut de la France, durant la minorité d'un roi de quatre ans, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Recevoir de minorité, dans l'ordre de Malte, admettre des chevaliers avant l'âge de 16 ans.
Le temps pendant lequel on est mineur.
Une minorité, le temps pendant lequel un prince souverain est mineur. 
Déjà pour le soutien d'une minorité et d'une régence tumultueuse s'était élevé à la cour un de ces hommes [le duc d'Enghien]...., FLÉCH., le Tellier.
Une minorité ruine presque toujours des conquérants, VOLT., Moeurs, 195.
Sorte de ruban qu'on inventa pendant la minorité de Louis XV.

2° Le petit nombre, par opposition à majorité. 
Le plus grand de tous les dangers, celui de transporter à la minorité des suffrages l'influence que le bien général donne incontestablement à la majorité, MIRABEAU, Collection, t. I, p. 459.
La minorité d'une assemblée, la partie la moins nombreuse qui combat les mesures, les opinions de la partie la plus nombreuse.
Être, se trouver en minorité, n'avoir avec soi sur une question que le moindre nombre des votants. Le ministère s'est trouvé en minorité sur cette question.
Être dans la minorité, se dit aussi en général pour professer une opinion, une croyance, etc. qui n'a pas pour elle la majorité du public.

REMARQUE
Minorité, au sens de moindre nombre, n'est pas dans les anciennes éditions du Dictionnaire de l'Académie ; c'est un mot venu d'Angleterre avec les débats parlementaires.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. menoretat ; espagn. minoridad ; ital. minorità ; du lat. minoritatem, de minor (voy. MINEUR 2).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MINORITÉ. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
La duchesse sa mere....ne pouvoit resister aux entreprinses que mettoient sus plusieurs grans seigneurs à l'occasion de la minorité de l'aage de ce jeune prince, PARADIN, Chron. de Savoye, p. 342.

_____

MINOT
	mi-no s. m.

1° Ancienne mesure de capacité qui contenait la moitié d'une mine, équivalant à 39 litres, 36.
À minot grêlant, voy. GRÊLANT.
Farine de minot, celle qui, pour passer les mers, est enfermée dans des barils.

2° Ce qui est contenu dans un minot. Un minot de sel.

PROVERBE
Nous ne mangerons pas un minot de sel ensemble, c'est-à-dire nous ne serons pas longtemps unis. 
Je dis, monsieur, que je n'aime point une telle réponse, et que nous ne mangerons pas un minot de sel ensemble, HAUTEROCHE, Cocher supposé, sc. 4.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et doit avoir cil cui la mesure est, pour la mesure, soit mine, soit minot, quatre deniers pour l'ajouster [ajuster] et pour le seignier [marquer], , Liv. des mét. 22.
XVe s. 
Si nous faut engager tous nos joyaux, et si vous avez quelque minot d'argent à part, il le faut mettre avant, car le cas le requiert, LOUIS XI, Nouv. LXVIII.
XVIe s. 
La Pierriere, qui y commandait 50 hommes si diligens à leurs courses, qu'ils avoient osté tout le traffic du minot, D'AUB., Hist. II, 172.

ÉTYMOLOGIE
Mine 3.

_____

MINOTAURE
	mi-no-to-r' s. m.

1° Terme de la mythologie. Monstre fabuleux, moitié homme, moitié taureau, habitant le labyrinthe de Crète et tué par Thésée. 
Et la Crète fumant du sang du Minotaure, RAC., Phèdre, I, 1.
Fig. Calamité. 
[Les fausses opinions philosophiques].... capables de précipiter un homme dans un labyrinthe inextricable, duquel il ne pourra jamais remporter d'autre gloire que d'avoir servi de victime à un Minotaure, NAUDÉ, Rosecroix, II, 1.

2° Fig. Homme méchant et redoutable. 
Grâce à l'Ariane Suzon, je tiens le fil du labyrinthe, et le Minotaure est cerné, BEAUMARCH., Mère coupable, II, 7.

3° Figure qui était placée sur certaines enseignes des armées romaines. 
Ils [les vexillaires] tenaient levés les signes militaires des cohortes, l'aigle, le dragon, le loup, le Minotaure, CHATEAUBR., Mart. VI.

4° Terme d'astronomie. Un des noms du Sagittaire et du Centaure.

ÉTYMOLOGIE
En grec : le taureau de Minos.

_____

MINOTIER
	mi-no-tié s. m.
Celui qui possède, qui fait valoir une minoterie.

_____

MINUIT
	mi-nui ; le t ne se prononce et ne se lie jamais s. m.

1° Le milieu de la nuit. Minuit sonnant. Minuit sonné. Minuit et demi. 
On donna divers ordres, et sur le minuit l'armée se mit en marche, SAINT-SIMON, 22, 258.
L'esprit de minuit passe, et, répandant l'effroi, Douze fois se balance au battant du beffroi, V. HUGO, Ball. 14.
Messe de minuit, messe que l'on dit à minuit le jour de Noël, en commémoration de la naissance de Jésus-Christ. 
J'ai été à la messe de minuit aux Bleues où il faisait chaud, SÉV., 393.
Les enfants de la messe de minuit, les libertins.

2° Terme d'astronomie. Époque à laquelle le soleil passe par la partie inférieure du méridien de chaque lieu de la terre.
Minuit n'a pas de pluriel.

REMARQUE
Minuit est resté féminin jusque dans le XVIe siècle, comme cela devait être ; puis, par un caprice qui pesa plus sur l'idée de mi que sur celle de nuit, il est devenu masculin. Dans le XVIIe siècle, Chifflet, Gramm. p. 247, permettait de dire la minuit ou le minuit.

HISTORIQUE
XIIe s. 
À mie nuit ala al rei Henri parler, , Th. le mart. 110.
XIIIe s. 
Et une nuit, endroit mienuit, il mistrent le feu en ces nés [navires], VILLEH., XCV.
Devant la mienuit li temps un peu s'escure, , Berte, XLII.
XVIe s. 
Environ la minuict, RAB., Garg. I, 11.
Nagueres en plein mi-nuit, Alors que lune reluit, R. BELLEAU, t. II, p. 6, dans LACURNE.
Une autre.... Se coule à la mi-nuict au lict des Escossois, D'AUB., Tragiques, Princes.

ÉTYMOLOGIE
Mi (voy. MI), et nuit ; wallon, mèie-nute ; bourg. mainneu ; Berry et norm. ménuit, meinnuit.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MINUIT. - REM. Ajoutez :
2. Minuit et demi, et non demie, parce que c'est pour minuit et demi-heure, où demi est invariable.
3. Malherbe a fait précéder minuit de l'article défini : Entre onze heures et le minuit, Lexique, éd. L. Lalanne. Cela n'est plus en usage.
4. Vaugelas remarque que, depuis neuf ou dix ans (en 1647), toute la cour dit sur le minuit, et tous les bons auteurs l'écrivent. Cette façon de parler est tombée en désuétude.

_____

MINUS-HABENS
	mi-nu-za-bins' s. m.
Locution latine qui se dit quelquefois pour signifier un homme de capacité très médiocre. C'est un minus-habens.

ÉTYMOLOGIE
Lat. minus, moins, et habere, avoir (sous-entendu sens, intelligence).

_____

MINUTE
	mi-nu-t' s. f.

1° La soixantième partie d'une heure. Une demi-minute. La minute contient soixante secondes.
Compter les minutes, être dans une attente qui fait trouver le temps long. 
Sitôt que quelqu'un arrivait... je sortais en murmurant... j'allais compter les minutes dans son antichambre [de Mme de Warens], J. J. ROUSS., Conf. III.

2° Par extension, un très court espace de temps. Je ne serai absent qu'une minute. 
Quand j'en suis séparée une seule minute, TRISTAN, Panthée, II, 2.
Et moi, pour te louer, Dieu des soleils, qui suis-je ! Atome dans l'immensité, Minute dans l'éternité, LAMART., Harm. I, 2.
Familièrement. C'est un homme à la minute, il est à la minute, c'est-à-dire il est d'une grande exactitude.
Dans la minute, à l'instant même. Je suis à vous dans la minute.
Côtelettes à la minute, côtelettes grillées promptement et servies sur-le-champ.

3° Terme d'astronomie et de géographie. La soixantième partie de chaque degré d'un cercle. 
M. Picard y traça [à Uranibourg] la méridienne du lieu, et fut fort étonné de la trouver différente de dix-huit minutes de celle que Tycho avait déterminée et qu'il ne devait pas avoir déterminée négligemment, puisqu'il s'agissait d'un terme fixe où se rapportaient toutes ses observations, FONTEN., Chazelles.
Dans le système centigrade, minute s'est dit de la 100e partie d'un degré et d'une heure. On dit en ce sens : minute centésimale.

4° Terme de marine. Sablier qui est réglé sur la durée d'une minute de temps.
Demi-minute, sablier qui passe en trente secondes.

5° Terme d'architecture. La 12e, la 18e ou la 30e partie du module.

6° Terme de peinture. Subdivision de la tête humaine, d'après laquelle on règle les proportions d'une figure. C'est à peu près la 48e partie de la tête.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li jors a quatre quadrans, li quadrans six eures, li eure quatre poins, les poins dix momens, li momens douze onces ; une once quarante sept minuces qui sont si petites qu'on ne les puet deviser, , Comput, f° 2.
XVe s. 
Sçavoir les heures, les temps, les minutes et les momens pour sçavoir le commencement des jours et des nuis, E. DESCH., Art de dictier, p. 263.
XVIe s. 
En une minute de temps, CALV., Instit. 119.
À quoy ils ne faillirent d'une seule minute d'horloge, DESPER., Contes, CXXVIII.
Si la plus longue vie est moins qu'une journée, Une heure, une minute envers l'eternité, DESPORTES, Oeuv. chrestiennes, Sonnets, 2.

ÉTYMOLOGIE
Lat. minuta, chose menue (voy. MENU). Minuce dans l'exemple du XIIIe siècle vient de minutia.

_____

MINUTÉ, ÉE
	mi-nu-té, tée part. passé de minuter
On trouva le projet minuté de sa main.

_____

MINUTERIE
	mi-nu-te-rie s. f.
Partie du mouvement d'une pièce d'horlogerie qui est destinée à indiquer les fractions d'heures et les minutes, ce qui fait mouvoir la grande aiguille.
Indication des minutes. Cadrans avec minuterie.

ÉTYMOLOGIE
Minute 1.

_____

MINUTIE
	mi-nu-sie s. f.
Néologisme au temps du cardinal de Retz qui l'explique par chose de peu de conséquence. 
Ce détail paraît sans doute une minutie, c'est-à-dire une chose mince et frivole qui ne vaut pas la peine d'être remarquée et qui ne fait rien au gros de l'affaire, RETZ, Conclave d'Alex. VII.
Depuis longtemps on faisait valoir Des minuties, SÉV., 392.
Pour entrer dans le détail et dans les minuties de l'art, HUET, De l'origine des romans, p. 81, dans POUGENS.
S'il faut descendre aux minuties avec une femme, BOSSUET, Lett. quiét. 35.
Dans le fond qu'est-ce que toutes ces méthodes, que toutes ces pratiques ? ne sont-ce pas des minuties ? Des minuties ! mais ces prétendues minuties plaisent à Dieu...., BOURDAL., Pensées, t. I, p. 419.
Assez de livres sont pleins de toutes les minuties des actions de guerre et de ces détails de la fureur et de la misère humaine, VOLT., Louis XIV, 11.
Vous sentez bien que je n'entre pas dans le détail des opérations militaires ; je n'ai jamais pu supporter ces minuties de carnage, ID., Lett. 17 janv. 1763.
Vous ne sauriez apporter dans cet ouvrage [le Commentaire sur Corneille] trop de soin, d'exactitude et même de minutie, D'ALEMB., Lett. à Volt. 8 sept. 1761.

ÉTYMOLOGIE
Lat. minutia, de minutus (voy. MENU) ; génev. menutie ; wallon, minuté ; Hainaut, menuté.

_____

MINUTIEUX, EUSE
	mi-nu-si-eû, eû-z' adj.

1° Qui s'attache aux minuties. Un homme minutieux. 
Le monde est donc bien minutieux ! dans quels petits détails il faut entrer pour éviter ce que vous appelez ridicule !, GENLIS, Théât. d'éduc. Zélie, II, 1.
Substantivement.
Les comédiens italiens ont joué hier le Minutieux, comédie en un acte et en prose ; c'est une vraie minutie, BACHAUMONT, Mém. secrets, t. XXXV, p. 183.

2° En parlant des choses, qui va jusqu'aux minuties. Un soin minutieux. 
Il est des moments où l'âme.... va chercher encore du poison dans quelques souvenirs minutieux, STAËL, Delph. part. I, fragm. 3.

ÉTYMOLOGIE
Minutie.

_____

MINYANTHE
	mi-ni-an-t' s. f.
Trèfle d'eau (trifolium fibrinum des officines), plante qui croît dans les lieux aquatiques, minyanthes trifoliata, L.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant petit et fleur. Il y avait une erreur, dans les anciennes éditions de Nicandre, qui a été corrigée. Cette erreur est cause que Linné et les botanistes écrivent menyanthes.

_____

MIOCÈNE
	mi-o-sè-n' adj.
Terme de géologie. Terrain miocène, terrain fossilifère superposé a l'éocène et contenant une proportion moins grande de coquilles récentes actuellement vivantes que le pliocène.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant moins et récent.

_____

MION
	mi-on s. m.
Un des noms du canard siffleur.

_____

MI-PARTI, IE
	mi-par-ti, tie adj.

1° Composé de deux parties égales, mais dissemblables. Robe mi-partie de blanc et de noir. 
Votre ajustement mi-parti de robe et d'épée, HAMILT., Gramm. 3.
Entre les Romains et les Bourguignons le tribunal fut mi-parti, MONTESQ., Esp. XXVIII, 4.

2° Partagé par la moitié. Les avis sont mi-partis. Les électeurs étaient mi-partis.
Chambres mi-parties, chambres instituées par l'édit de Nantes et qui étaient composées, par moitié, de juges protestants et de juges catholiques.

3° Terme de blason. Écu mi-parti, celui qui est coupé dans une de ses parties.
Il se dit aussi de deux écus coupés par la moitié et joints ensemble en un seul écu ; ce qui arrive lorsqu'un mari veut joindre les armoiries de sa femme aux siennes.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Une cote vert [il] out e mantel mi-parti, , Th. le mart. 150.
XVe s. 
Allons aux armes, tandis que le soleil est mi-parti ; car s'il nous frappait es visaiges...., , Perceforest, t. II, f° 29.
XVIe s. 
Et eux-mesmes agités de deux opinions contraires qui mi-partissoient les esprits de leurs chefs, D'AUB., Hist. II, 246.

ÉTYMOLOGIE
Mi, et partir, dans le sens de partager (voy. PARTIR).

_____

MIPOUX
	mi-poû s. m.
Un des noms vulgaires du sous-borate de soude.

_____

MIRA
	mi-ra s. f.
Nom donné à une étoile changeante ou étoile périodique de la constellation de la Baleine. En 355 jours, Mira éprouve de telles variations dans son éclat, qu'elle passe de la deuxième grandeur à la dixième.

ÉTYMOLOGIE
Lat. mira stella, étoile merveilleuse.

_____

MIRABELLE
	mi-ra-bè-l' s. f.

1° Espèce de petite prune ronde, de couleur jaune, et d'un goût agréable, et, dans quelques variétés, excellent.

2° Mirabelle de Corse, le coqueret cotonneux, physalis pubescens, L.

ÉTYMOLOGIE
Esp. mirabel. Scheler dit que le nom vient de l'une des localités du nom de Mirebeau ou Mirabella.

_____

MIRACULÉ
	mi-ra-cu-lé s. m.
Nom qu'on a donné aux convulsionnaires de Saint-Médard.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MIRACULÉ. Ajoutez :
Adj. Miraculé, miraculée, qui a été l'objet d'un miracle.
Substantivement.
En cette matière on ne saurait mieux faire que de donner le témoignage de la miraculée elle-même [une religieuse de Port-Royal], STE-BEUVE, Port-Royal, t. IV, p. 146, 3e éd.

_____

MIRACULEUX, EUSE
	mi-ra-ku-leû, leû-z' adj.

1° Qui tient du miracle, qui est surnaturel. Des effets miraculeux. 
L'homme qui avait été guéri d'une manière si miraculeuse, avait plus de quarante ans, SACI, Bible, Act. des apôtr. IV, 22.
Que Julien [l'empereur] était mort par un coup miraculeux, BOSSUET, Déf. Var. 1er disc. § 8.
La délivrance miraculeuse qu'il [Jérémie] leur avait annoncée [aux Juifs captifs] dans ses écrits, ID., Hist. II, 13.
Qui a le don des miracles. 
Vous devez être, pour ainsi dire, des hommes miraculeux, MASS., Avent, Circ.
Ces hommes justes, simples, miraculeux, ID., Carême, Avenir.

2° Qui a quelque chose d'admirable, de merveilleux, en parlant soit des personnes, soit des choses. 
Miraculeux héros, dont la gloire refuse L'avantageuse erreur d'un peuple qui s'abuse, CORN., D. Sanche, V, 5.
Mon Dieu ! que de ce point l'ouvrage est merveilleux ! On travaille aujourd'hui d'un air miraculeux, MOL., Tart. III, 3.
Il y a une impertinente petite bossue qui chante sans fin et sans cesse, qui croit être miraculeuse, SÉV., 356.
Était-ce [la Fronde] comme un travail de la France prête à enfanter le règne miraculeux de Louis ?, BOSSUET, Anne de Gonz.

3° S. m. Ce qui a le caractère du miracle. 
Le miraculeux et le divin est tellement le fonds de ces livres [de l'Ancien Testament], que..., BOSSUET, Hist. I, 13.

ÉTYMOLOGIE
Lat. miraculosus, de miraculum, miracle.

_____

MIRAGE
	mi-ra-j' s. m.

1° Phénomène de réfraction par lequel les objets qui sont vus très près de l'horizon envoient quelquefois à l'observateur deux images, l'une directe, l'autre renversée, dû à ce que la température du sol ou de l'eau étant élevée et dilatant les couches inférieures de l'air contiguës, fait que la densité de l'air va en croissant de bas en haut jusqu'à une certaine hauteur, au lieu d'aller en diminuant suivant la loi ordinaire de superposition des couches. 
Dans le même temps que M. Monge expliquait le mirage en Égypte, M. Wollaston en Angleterre publiait un très beau travail sur le même sujet, BIOT, Instit. Mém. sciences, 1809, p. 6.
Le phénomène du mirage le plus apparent, le mieux constaté, et qui a le plus attiré l'attention générale, est celui que M. Monge a décrit et expliqué dans les Mémoires de l'Institut du Caire : lorsque les soldats français entrèrent dans le désert de l'Égypte, toute l'armée fut témoin d'un effet d'optique aussi nouveau que remarquable : le pays qui forme une vaste plaine horizontale parut tout couvert d'eau ; les villages bâtis sur de petits tertres... présentaient de loin, outre leur image directe, une image renversée ; les soldats, séduits par l'illusion, couraient vainement vers cette eau imaginaire pour étancher la soif qui les dévorait, ID., ib. p. 5.
Tel qu'aux déserts parfois brille un mirage, Aux coeurs vieillis j'offre un doux souvenir, BÉRANG., Tailleur.

2° Fig. Déception, illusion. Toutes ces espérances ne sont qu'un mirage.

ÉTYMOLOGIE
Mirer.

_____

MIRAILLÉ, ÉE
	mi-râ-llé, llée adj.
Terme de blason. Il se dit des ailes des papillons et des queues de paon qui sont de différents émaux. Paon rouant d'azur miraillé d'or.

ÉTYMOLOGIE
Anc. franç. mirail, miroir, de mirer.

_____

MIRAMOLIN
	mi-ra-mo-lin s. m.
Nom par lequel les écrivains du moyen âge désignent le calife et autres souverains musulmans. 
L'ancienne coutume établie que les miramolins ou empereurs de Maroc soient les premiers bourreaux du pays, n'a pas peu contribué à faire des habitants de cet empire des sauvages fort au-dessous des Mexicains, VOLT., Moeurs, 162.

ÉTYMOLOGIE
Corruption de l'arabe emir al-moumenin, commandeur des croyants.

_____

MIRAUT
	mi-rô s. m.
Nom d'un chien de chasse. 
....Fût-il diable, Miraut, En dépit de ses tours, l'attrapera bientôt, LA FONT., Fabl. IV, 4.

ÉTYMOLOGIE
Mirer, parce qu'il mire, regarde, quête.

_____

MIRE
	mi-r' s. f.

1° Bouton place au bout d'un fusil ou d'un canon et qui sert à mirer. Prendre sa mire, mettre en mire, pointer le canon.
Coins de mire, pièces de bois que l'on met sous la culasse d'un canon pour le pointage.
Point de mire, le point où l'on vise, pour tirer une arme.
Fig. Point de mire, but auquel on tend. Cette dignité est le point de mire de beaucoup d'ambitieux.
Ligne de mire, rayon visuel qui va de la pièce au point de mire. 
Si le canon était extérieurement cylindrique, comme l'est sa cavité, la ligne de mire serait parallèle à la direction que reçoit le boulet en sortant, BRISSON, Traité de phys. t. I, p. 148, dans POUGENS.

2° Terme d'arpentage. Signal qui sert à diriger les instruments pour fixer la position des lignes dans l'espace. 
Nous avons choisi pour mire l'un des paratonnerres de l'Observatoire, BIOT et ARAGO, Instit. Mém. scienc. 1806, 1er semestre, p. 306.
Tige graduée le long de laquelle glisse un plateau de bois ou de tôle peint de deux couleurs séparées par une ligne horizontale, et qui sert pour le nivellement.
Jalon verticalement implanté en terre, dont le bout supérieur est blanchi ou enveloppé d'un papier blanc, pour pouvoir être aperçu de loin.
Disque en tôle percé d'un trou qui laisse traverser la lumière.
Points de mire, points à observer quand on veut lever un plan.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il vid aussi que les reistres plus avancez avoient ploié dans un valon pour s'oster de mire, D'AUB., Hist. I, 167.
L'autre boulet abatit un chesne qui servoit de mire, et tua un capitaine derriere, ID., ib. III, 52.
Les croquans qui eurent plus de courage tirerent, et sans passer l'oeuil à la mire, pourtant presque tous firent haut, ID., ib. III, 383.
Il semble que nous n'avons d'autre mire de la verité et de la raison que l'exemple des opinions du pays où nous sommes, MONT., I, 234.

ÉTYMOLOGIE
Substantif abstrait formé de mirer.

_____

MIRÉ
	mi-ré adj. m.
Terme de chasse. Sanglier miré, vieux sanglier, dont les défenses, étant recourbées en dedans, ne sont plus dangereuses.

ÉTYMOLOGIE
Mire, dent de sanglier (mires de sanglier, en italien zanne, OUDIN, Dict.), dont l'origine est inconnue.

_____

MIREPOIX
	mi-re-poî s. m.
Terme de cuisine. Espèce de jus fait de plusieurs sortes de viandes, avec champignons et assaisonnements, qui sert pour les sauces liées ou claires ; dénomination qui vient sans doute de la cuisine du duc de Mirepoix.

_____

MIRETTE
	mi-rè-t' s. f.
Espèce de campanule, campanula speculum, Linné, dite aussi miroir de Vénus.

_____

MIRGOULE
	mir-gou-l' s. f.
Nom de la morille, dans le département du Lot.

_____

MIRIFIQUE
	mi-ri-fi-k' adj.
Qui fait qu'on s'émerveille, mais avec un sens d'ironie ou de plaisanterie. 
Les mirifiques aventures, VOLT., Dial. XXIV, 17.
J'ai lu les remontrances ; vraiment le parlement d'Angleterre ne parlait pas autrement à Charles 1er ; cela est mirifique, ID., Lett. d'Argental, 13 juillet 1763.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Une volupté mirificque, RAB., I, 13.

ÉTYMOLOGIE
Lat. mirificus, de mirus, merveilleux, et facere, faire.

_____

MIRLIFLORE
	mir-li-flo-r' s. m.
Terme familier. Jeune homme qui fait l'agréable, le merveilleux. 
Je figurerais mal dans un cercle de petits mirliflores, Mme D'EPINAY, Mém. t. II, p. 70, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Il y avait dans l'ancien français mirlifique, altération de mirifique ; on peut penser que mirliflore est une altération analogue où flor ou fleur remplace fique : qui est comme une fleur merveilleuse. Francisque Michel y voit une altération de mille fleurs, dénomination prise des bouquets dont se paraient les élégants du temps passé.

_____

MIRLIROT
	mir-li-ro s. m.
Corruption de mélilot (voy. ce mot).

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mirlirot, OUDIN, Dict.

_____

MIRMIDON
Voy. MYRMIDON.

_____

MIROBOLANT, ANTE
	mi-ro-bo-lan, lan-t' adj.
Terme populaire. Qui émerveille (voy. MYROBOLAN, n° 2).

_____

MIRODER ou MIRAUDER
	mi-ro-dè ou mi-rôdé v. a.
Ajuster, faire la toilette.
[La Brinvilliers] monta seule et nu-pieds sur l'échelle et sur l'échafaud, et fut un quart d'heure mirodée [miraudée, édit. de Rouen], rasée, dressée et redressée par le bourreau : ce fut un grand murmure et une grande cruauté, SÉV., 22 juill. 1676.

ÉTYMOLOGIE
Sans doute de mirer. Au Mans, miroder, enjoliver une surface de lignes droites ou courbes, mirodeure, ligne droite ou courbe destinée à faire un ornement. Miroder paraît être aussi un mot de Rennes et des environs. Le patois normand a miroter, ajuster avec soin.

_____

MIROITANT, ANTE
	mi-roi-tan, tan-t' adj.

1° Qui miroite, qui a l'éclat d'un miroir. Surface miroitante.

2° S. f. La miroitante, diallage métallique.

_____

MIROITEMENT
	mi-roi-te-man s. m.
Éclat qu'une surface polie jette en réfléchissant la lumière. 
Le défaut de l'huile pour les compositions monumentales [tableaux] est le miroitement qui empêche le spectateur de saisir l'ensemble de l'oeuvre, LAVELEYE, Rev. des Deux-Mondes, 15 déc. 1866, p. 842.

ÉTYMOLOGIE
Miroiter.

_____

MIROITERIE
	mi-roi-te-rie s. f.
Commerce de miroirs.

ÉTYMOLOGIE
Miroitier.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MIROITERIE. Ajoutez :

2° Le travail des glaces.
Le travail de la dorure, le travail de la miroiterie ; et aujourd'hui, au prix où sont les glaces, le cadre et la miroiterie sont souvent égaux à la valeur de la glace, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. VI, p. 528.

_____

MIRO-MIRO
	mi-ro-mi-ro s. m.
Nom vulgaire d'une espèce de gobe-mouches.

_____

MIROTON
	mi-ro-ton s. m.
Terme de cuisine. Mets composé de tranches de boeuf déjà cuites qu'on assaisonne de différentes manières, et surtout avec des oignons coupés en tranches très minces et bien cuits. 
Cette pauvre fille, il ne faut pas lui demander quelque chose de bien difficile, un miroton, une blanquette, les premiers éléments, SCRIBE et MAZÈRES, Vatel, sc. 8.
Miroton de pommes, espèce de compote de pommes.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

_____

MIS, MISE
	mî, mi-z' part. passé de mettre

1° Colloqué en quelque lieu. Un livre mis dans une bibliothèque.
Fig.
Les volontés ne sont pas seulement souffertes par sa patience [de Dieu], mais encore mises sous le joug de sa puissance souveraine et inévitable, BOSSUET, Déf. de la trad. XI, 13.
Main mise, voy. MAINMISE, qui s'est écrit en deux mots.
Avec un infinitif.
Les quenouilles de maïs, mises bouillir dans de l'eau de fontaine, sont retirées à moitié cuites, CHATEAUB., Amérique, Fête. (on dit mieux mises à bouillir).

2° Bien mis, mal mis, bien, mal habillé. 
Un gentilhomme Jeune, bien fait, et des mieux mis de Rome, LA FONT., Court.
S'il rencontre un jeune homme mieux mis que lui, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Elle arrivait coiffée en cheveux, mise à peindre, GENLIS, Ad. et Théod. t. I, p. 156, dans POUGENS.

3° Terme de marine. Être mis ou jeté au plein ou sur des roches, être porté au plein ou sur des roches par suite du mauvais temps ou de circonstances indépendantes de la volonté.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MIS. Ajoutez :

4° Cheval mis, bien mis, mis en main, cheval bien dressé, qui se rassemble facilement et qui est très sensible aux actions de la main et des jambes.

_____

MISANTHROPE
	mi-zan-tro-p' s. m.

1° Celui qui hait les hommes. Le Misanthrope, comédie de Molière représentée en 1666. 
Une chose de fort grand cours Et de beauté très singulière Est une pièce de Molière ; Toute la cour en dit du bien ; Après son Misanthrope il ne faut plus voir rien ; C'est un chef-d'oeuvre inimitable, SUBLIGNY, la Muse Dauphine (1666).
Timon, ou le misanthrope, peut avoir l'âme austère et farouche ; mais extérieurement, il est civil et cérémonieux, LA BRUY., XI.
J'ose prendre le parti de l'humanité contre ce misanthrope sublime, VOLT., Pensées de Pascal, Avant-propos.

2° Homme bourru, chagrin, ennemi du commerce des autres hommes.
Le rapporteur de mon père, parmi sa solitude ordinaire, s'était rendu un vrai misanthrope, personne ne se pouvait vanter de le savoir gouverner, , Francion, l. III, p. 115.

3° Adjectivement. Un caractère misanthrope.

4° S'est dit aussi du jeu nommé le solitaire.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'offre que fist Timon le misanthrope à ses ingrats Atheniens, RAB., Pant. IV, anc. prol.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs, l'un est dérivé de haïr, et l'autre signifie homme.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MISANTHROPE. Ajoutez :

5° Nom donné, dans le XVIIe siècle, à de petits carrosses où il ne peut tenir qu'une personne, Valesiana, p. 20.

_____

MISANTHROPIE
	mi-zan-tro-pie s. f.
Caractère du misanthrope, haine des hommes. 
Ma misanthropie augmentant tous les jours, je déclarai que je ne voulais plus recevoir personne, GENLIS, Voeux téméraires, t. I, p. 178, dans POUGENS.
Terme de médecine. Aversion pour les hommes et pour la société, c'est un symptôme de la mélancolie et de l'hypocondrie.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé d'un mot grec signifiant misanthrope.

_____

MISCELLANEA ou MISCELLANÉES
	mi-ssèl-la-né-a ou mi-ssèl-la-née s. m. pl.
Mélanges de littérature.

ÉTYMOLOGIE
Lat. miscellaneus, de miscellus, mêlé, de miscere, mêler.

_____

MISCHNIQUE
	mi-chni-k' adj.
Qui a rapport à la mischna. Les écrivains mischniques.
Substantivement. Les mischniques.

_____

MISCIBLE
	mi-ssi-bl' adj.
Terme didactique. Qui est doué de la miscibilité. L'eau et l'alcool sont miscibles.

ÉTYMOLOGIE
Lat. miscere, mêler.

_____

MISER
	mi-zé v. n.
Terme qui se dit dans quelques provinces pour enchérir. Ne misez pas sur moi.

ÉTYMOLOGIE
Mise.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MISER. Ajoutez :

2° Mettre au jeu, faire une mise.
Fig. Faire fond. 
L'Italie a gagné l'enjeu sur les madones, les nymphes et les héros ; nous devons miser à présent sur les simples mortels ; le pays du pape et du Capitole n'a pas chance de gagner, BÜRGER, Salons de 1861 à 1868, t. II, p. 444.

_____

MISÉRABLEMENT
	mi-zé-ra-ble-man adv.
D'une manière misérable. 
Pour cette cassolette [cadeau du cardinal de Retz], dispensez-moi, ma bonne, de retourner misérablement là-dessus, SÉV., 26 juin 1675.
La vie de l'homme est misérablement courte, PASC., Amour.
Ils périrent tous deux misérablement, BOSSUET, Hist. I, 6.
Beaucoup de juifs chassés d'Espagne par Ferdinand et Isabelle se sont réfugiés à Tétuan, à Méquinez, à Maroc, et y vivent misérablement, VOLT., Moeurs, 162.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et fineroit sa vie ainsi mescha ment et miserablement, ORESME, Eth. 22.

ÉTYMOLOGIE
Misérable, et le suffixe ment.

_____

MISÈRE
	mi-zè-r' s. f.

1° État malheureux. 
Le regret du passé, du présent la misère, RÉGNIER, Sat. X.
Que je te plains, ma fille ! hélas ! pour ta misère Les destins ennemis ont fait naître ce frère, CORN., Veuve, III, 8.
Ciel qui vois ma misère et qui fais les heureux, Prends pitié d'un devoir qui m'est si rigoureux, ID., ib. IV, 10.
Nos crimes sont pareils ainsi que nos misères, ID., Hor. IV, 7.
Le soir, le matin et à midi, je raconterai mes misères, et j'annoncerai ses miséricordes : et il exaucera ma voix, SACI, Bible, Psaume LIV, 18.
L'effroi que j'aurais de les voir [certaines personnes] en cet état éternel de misère, PASC., Lett. à Mlle de Roannez, 3.
Misère de l'homme sans Dieu, ID., Pens. XXII, 1, éd. HAVET.
Les hommes, n'ayant pu guérir la mort, la misère, l'ignorance, se sont avisés, pour se rendre heureux, de ne point y penser, ID., ib. IV, 5.
Malgré les misères qui sont extrêmes, on ne laisse pas de se marier : M. le prince de Rohan et Mme de Turenne..., SÉV., 12 février 1694.
M. de la Rochefoucauld a la goutte ; si, malgré le lait, la goutte prend cette liberté tous les ans, ce sera une grande misère, ID., 6 nov. 1675.
Contrainte de paraître au monde, et d'étaler, pour ainsi dire, à la France même et au Louvre où elle était née avec tant de gloire, toute l'étendue de sa misère, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Être promptement délivré des misères de cette vie, ID., Yol. de Monterby.
Toutes les extrémités des choses humaines la félicité sans bornes, aussi bien que les misères, ID., Reine d'Anglet.
Cette capitale du royaume qui renferme tant de grandeurs et tant de misères tout ensemble, FLÉCHIER, Aiguillon.
Dans Florence jadis vivait un médecin, Savant hâbleur, dit-on, et célèbre assassin ; Lui seul y fit longtemps la publique misère, BOILEAU, Art p. IV.
Hécube près d'Ulysse acheva sa misère, RAC., Andr. I, 2.
D'un ennemi respecter la misère, Sauver des malheureux.... Seigneur, voilà des soins dignes du fils d'Achille, ID., ib. I, 4.
...Les amis de mon père Sont autant d'inconnus que glace ma misère, ID., Brit. I, 4.
Peut-être je devrais, plus humble en ma misère...., ID., Mithrid. I, 2.
J'ai tantôt, sans respect, affligé sa misère, ID., Iphig. III, 4.
Il y a une espèce de honte d'être heureux à la vue de certaines misères, LA BRUY., XI.
Les misères publiques, en augmentant les murmures, semblent augmenter les profusions, MASS., Carême, Mauv. riche.
Il n'est pas inutile de dire aux étrangers que misère est en poésie un terme noble, qui signifie calamité et non indigence, VOLT., Sur Horace.
C'est bien par cet exemple aussi cruel que mémorable, qu'il faut déplorer les misères de la grandeur, J. J. ROUSS., Confess. XI.
Tenez, dit-il, en me montrant des paysans qui traversaient le parc et se rendaient à l'ouvrage en chantant, que ne donnerais-je pas pour partager leurs travaux et leurs misères !, SCRIBE, le Prix de la vie dans les Historiettes et proverbes.
La misère du temps, des temps, le mauvais état des affaires.

2° Faiblesse et néant de l'homme. 
Ce sont [les misères de l'homme] misères de grand seigneur, misères d'un roi dépossédé, PASC., Pens. I, 3, éd. HAVET.
Orgueil, contrepesant toutes les misères ; ou il cache ses misères, ou, s'il les découvre, il se glorifie de les connaître, ID., ib. II, 2.
Malgré la vue de toutes nos misères, qui nous touchent, qui nous tiennent à la gorge, ID., ib. II, 4.
La misère persuade le désespoir, l'orgueil persuade la présomption, ID., ib. XII, 14.
Tout le corps des justes qui prie, et qui est toujours exaucé, rend le Seigneur bien plus attentif aux besoins de l'Église, et aux misères de nos âmes, MASS., Carême, Mot. de conv.

3° Souffrances physiques, incommodités. 
Vous ne sauriez croire combien je suis devenu vieux ; toutes mes misères ont augmenté, et un apothicaire est beaucoup plus nécessaire à mon être qu'un général d'armée, VOLT., Lett. Richelieu, 18 juin 1757.

4° Lit de misère, lit sur lequel est une femme en travail d'accouchement.

5° Indigence, privation de ressources, des choses nécessaires. 
Sa misère est sans doute une honnête misère, MOL., Tart. II, 2.
Je serai au désespoir, s'il faut que je reprenne encore les pensées de la guerre... il est triste de s'avancer dans le pays de la misère ; c'est ce qui est indubitable dans votre métier [militaire], SÉV., à Bussy, 12 octobre 1678.
À force de vouloir soutenir mon vieux château, il me fera tomber dans la misère de n'avoir pas de quoi souper cet hiver, ID., 15 novembre 1677.
Mme Bernard : Mais vous prêchez toujours misère. - M. Bernard : C'est que vous m'y plongez, dans la misère, DANCOURT, Mais. de camp. sc. 14.
Ceux qui n'ont des yeux que pour les misères d'éclat, MASS., Or. fun. Villars.
L'homme aux quarante écus : Quoi ! le moyen de vivre commodément est d'associer ma misère à celle d'un autre ? - Le géomètre : Cinq ou six misères ensemble font un établissement très tolérable, VOLT., l'H. aux quarante écus, Entret. avec un géom.
On touche au temps de vérifier ce qui a été dit, qu'il y avait une puissance qui donnerait la paix, et que cette puissance c'était la misère, ID., Lett. d'Argent. nov. 1759.
Ah ! la misère entraîne aux plus affreux malheurs ! Elle ôte le courage et dégrade le coeur, M. J. CHÉN., Gracques, III, 10.
Mal de misère, la pellagre.
La misère, les gens qui sont dans la misère. Ces tristes demeures où se retirent la misère et la pauvreté FLÉCH. Aiguillon.
Le bonhomme Misère, personnage principal d'un conte populaire. Comment le bonhomme Misère vainquit la mort.

6° Peine, difficulté. C'est une grande misère que les procès. C'est une misère que d'avoir affaire à lui.
Fig. et familièrement. Collier de misère, travail pénible, qu'on ne peut interrompre que pour le reprendre bientôt, par allusion soit au collier du cheval qui tire, soit à l'ancien collier de l'esclave.
Familièrement. Faire des misères, causer de la peine, des contrariétés, du tourment.
Paroles de médisance. Il a dit toutes sortes de misères de vous. 
On joue, on bâille, on s'ennuie, on ramasse quelque misère les uns des autres, on se hait, on s'envie, on se caresse et on se déchire, MAINTENON, Lett. à Mme de Caylus, 17 juillet 1701.

7° Action, chose moralement petite. 
Elle ne fait point de ces petites misères-là, SÉV., 370.
Quel besoin n'aurais-je pas.... d'un courage et d'une vertu comme la vôtre ?.... c'est ce qui ne m'est pas donné ; je suis livrée à la misère d'une grande faiblesse, Mme DE GRIGNAN, dans SÉV. t. X, p. 406, éd. RÉGNIER.
Quelle misère de s'offenser de tout ce que la Providence divine fait pour les autres !, FLÉCH., Serm. II, 2.
M. le Duc ne demanda pas mieux que de faire les avances du raccommodement ; le comte de Fiesque eut la misère de les recevoir, SAINT-SIMON, 99, 54.
Chamillart fit la sottise de le mettre [son frère] de l'Académie française en sa place, qui avait eu la misère de l'élire, ID., 355, 183.
Il avait les misères des femmes qui l'avaient fait subsister ; il ne craignait rien tant qu'une salière renversée, ID., 447, 241.
Le bel intérieur de conscience à montrer ! que de misères mises au jour ! et quelles misères encore !, MARIVAUX, Paysan parv. 5e part.
Écrivez, vous dis-je, à Mme du Châtelet ; point de politique, point de ces lâches misères, VOLT., Lett. Thieriot, 18 janv. 1739.

8° Bagatelle, chose de peu d'importance et de valeur. 
Vous ne voudriez pas que j'entretinsse le roi de ces misères, MAINTENON, Lett. à M. d'Aubigné, t. I, p. 168, dans POUGENS.
Il n'est pas permis à une femme auteur de donner des misères, Mme DE PUISIEUX, Ridic. à la mode, p. 250, dans POUGENS.
Vous ne vous êtes donc pas présenté à la caisse ? - Ah ! monsieur, c'est une misère, PICARD, Duhautcours, I, 5.

9° Terme du jeu de boston. Coup que l'on gagne, quand on parvient à se débarrasser de toutes ses cartes, sans relever une seule main. Demander une misère en pique.
Petite misère, celle dans laquelle on écarte préalablement une carte à son choix.
Misère sur table, celle qui se fait en montrant son jeu (voy. BOSTON).

10° Misère, rouge-gorge ; on dit aussi bonhomme-misère.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Si fust tun plaisir que veisses ma miserie, , Rois, p. 3.
XIIIe s. 
Par le peché Adam no pere Sommes nous mis en grant misere, GUI DE CAMBRAI, Barl. et Jos. p. 42.
Je crien que ceste pitiez et ceste douçor ne nos tort [tourne] à misere et à amertume, BRUN. LATINI, Trésor, p. 514.
Come ladite Amile eust esté en si grant misere [souffrance, maladie] par trois mois, , Miracles St Loys, p. 177.
XIVe s. 
Et après en sa vieillesse il chiet [tombe] en très grant misere, ORESME, Eth. 22.
Disant que moult courtoisement il les avoit traitié en temps de leur misere, BERCHEURE, f° 35, verso.
XVe s. 
Les premiers agousteurs [ceux qui goûtèrent les premiers] de ceste humaine misere, CHASTELAIN, Chron. du duc Philippe, Proesme.
XVIe s. 
Aimer mieulx mourir, que vivre en cette misere, d'avoir à se garder mesme de ses amis, MONT., I, 133.
Il suffit au jour de sa misere, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Prov. esp. et ital. miseria ; du lat. miseriam, dérivé de miser, dont on pense que les relations étymologiques sont avec le lat. moestus, triste ; en grec, haine.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MISÈRE. Ajoutez :

11° Misère et compagnie, gens qui n'ont avec eux que la misère.
Misère et compagnie, comme on dit ; eh bien, avec une apparence d'établissement, le public s'y laisse prendre tout de même, , Gaz. des Trib. 3-4 mars 1873, p. 215, 3e col.

_____

MISÉRICORDE
	mi-zé-ri-kor-d' s. f.

1° Sentiment par lequel la misère d'autrui touche notre coeur. C'est un homme sans miséricorde. 
Celui qui dans le temps n'aura pas exercé la miséricorde, n'a point de miséricorde à espérer dans l'éternité, BOURDAL., 8e dim. après la Pentec. Dominic. t. III, p. 110.
Pour vous raconter les différentes actions de miséricorde qu'elle a faites, il faudrait vous décrire ici toutes les misères humaines, FLÉCH., Aiguillon.
Qu'enfin, à l'exemple du Dieu qu'elle servait, elle a été riche en miséricorde, ID., Dauphine.
Le concile porta la miséricorde jusqu'à statuer qu'il jouirait [le comte de Toulouse] d'une pension de 400 marcs, VOLT., Moeurs, 62.

2° Au plur. Actes de miséricorde. 
Voyons-la dans ces hôpitaux où elle pratiquait ces miséricordes publiques, FLÉCH., Mar.-Thér.

3° La grâce, le pardon accordé à ceux qu'on pourrait punir. 
Caliste, priez nuit et jour, Vous n'aurez point miséricorde, MALH., V, 31.
Cieux, louez le Seigneur, parce qu'il a fait miséricorde, SACI, Bible, Isaïe, XLIV, 23.
Pour obtenir miséricorde de leur rigueur, PASC., Prov. X.
Il [Dieu] fait miséricorde au petit nombre de ceux qu'il sauve par son Fils, SÉV., 440.
N'ai-je donc pas sujet de croire que Dieu lui a fait la miséricorde qu'elle fit aux autres ?, FLÉCH., Aiguillon.
Préférant miséricorde à justice, formule usitée dans les lettres de rémission et dans celles d'abolition.
Être à la miséricorde de quelqu'un, dépendre absolument de la pitié de quelqu'un.
Se remettre, s'abandonner à la miséricorde de quelqu'un, se remettre, s'abandonner à sa merci, à sa discrétion.
Sans miséricorde, sans faire grâce. 
Avancez, compagnons, la flèche sur la corde, Et tirez sans respect, ou sans miséricorde, MAIRET, Solim. V, 8.
On pendait sans miséricorde tous ceux qui parlaient de traiter avec le roi, VOLT., Hist. parlem. ch. XXXII.
Fig.
Tous les parloirs [à l'abbaye de Chelles] sont fermés ; tous les jours maigres sont observés ; toutes les matines sont chantées sans miséricorde, SÉV., 30 sept. 1676.

4° La miséricorde de Dieu, la miséricorde divine, bonté par laquelle Dieu fait grâce aux hommes, aux pécheurs. 
Comme les deux sources de nos péchés sont l'orgueil et la paresse, Dieu nous a découvert deux qualités en lui pour les guérir : sa miséricorde et sa justice, PASC., Pens. XXIV, 32, édit. HAVET.
Que restait-il à une âme.... déchue de toutes les grâces ?... il restait la souveraine misère et la souveraine miséricorde, BOSSUET, Anne de Gonz.
Dieu n'a pas encore épuisé ses miséricordes, ID., Hist. II, 7.
Comment Dieu, qui t'avait élu, t'a-t-il oublié ? et que sont devenues ses anciennes miséricordes ?, ID., ib. 10.
Ne dissimule pas mes défauts et ne m'attribue pas mes vertus ; loue seulement la miséricorde de Dieu qui a voulu m'humilier par les uns, et me sanctifier par les autres, FLÉCH., Duc de Mont.
S'il est vrai que les richesses entrent dans les desseins de la miséricorde de Dieu sur des âmes nobles et désintéressées, ID., ib.
Et sa miséricorde [de Dieu] à la fin s'est lassée, RAC., Athal. I, 1.
Le créateur du monde, qui a formé l'homme dans sa naissance et qui a donné l'être à toutes choses, vous rendra un jour l'esprit et la vie par sa miséricorde, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VIII, p. 634, dans POUGENS.
Que vos miséricordes sont infinies, Ô mon Dieu !, MASS., Avent, Bonh. des justes.

5° Miséricorde ! par exclamation, marquant une extrême surprise, accompagnée d'une sorte de chagrin ou de regret. 
Miséricorde ! un portier chez moi !, DANCOURT, Bourg. à la mode, IV, 6.
Figaro : De retour à Madrid, je voulus essayer de nouveau mes talents littéraires ; et le théâtre me parut un champ d'honneur. - Le comte : Ah miséricorde !, BEAUMARCH., Barb. de Sév. I, 2.
À l'aide, miséricorde ! cri poussé quand on est battu, outragé, et qu'on demande du secours.
Crier miséricorde, crier en se plaignant des grandes douleurs qu'on souffre, ou d'une peine morale, d'une offense, etc. 
Ce serait à moi à crier miséricorde, si je n'avais du courage, SÉV., 438.
Le mari de votre nourrice vint avant-hier crier miséricorde au logis, que sa femme lui avait mandé.... qu'on l'avait accusée d'avoir du mal, SÉV., 21 août 1675.
Fig.
Une chose [le mariage de Lauzun avec Mademoiselle] qui fait crier miséricorde à tout le monde, SÉV., 9.
M. Fagon crie miséricorde contre moi de ce que j'écris trop, MAINTENON, Lett. à Mme de Brinon, t. II, p. 234, dans POUGENS.
Le duc de Villeroi crie miséricorde sur le froid, la pluie, la neige et le vent : et le roi n'en sent rien, ID., Lett. au duc de Noailles, 8 mars 1711.

6° Nom d'un petit poignard que les anciens chevaliers portaient de l'autre côté de l'épée, et qui leur servait à tuer leur ennemi après l'avoir renversé, s'il ne criait pas miséricorde.

7° Support en forme de cul-de-lampe pratiqué dans une stalle d'église, au-dessous du siége, et qui se relève avec lui.

8° Récréation ou aliments supplémentaires que l'on accorde aux religieux en certains ordres.
Se dit, chez les chartreux, d'un repas que ces religieux font une fois par semaine avec du pain et de l'huile.
Mesure de vin plus grande que la mesure ordinaire, qu'on accordait aux religieux dans les grandes occasions.
Salle où l'on reçoit les hôtes dans quelques communautés.
Demander miséricorde, se dit de l'acte du prieur qui déclare qu'il désire être déchargé du soin de la communauté.

9° Terme de liturgie. Nom du 2e dimanche après Pâques, dont l'introït commence par le mot misericordia.

10° Religieuses de Notre-Dame de la Miséricorde, ordre fondé en 1637 pour les filles de qualité peu fortunées.

11° Terme de marine. Ancre de miséricorde, vieux nom de la maîtresse ancre.

PROVERBE
À tout péché miséricorde, c'est-à-dire il faut pardonner les fautes, quelque graves qu'elles puissent être.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Est nuls remés [resté] del lignage Saül, ke je li face la misericorde nostre Seigneur ?, , Rois, p. 149.
XIIIe s. 
Misericorde est une vertus par cui li corages est esmeuz sor les mesaises et sor la poureté des tormentés, BRUN. LATINI, Trésor, p. 434.
Quiconques portera coutel à pointe u courte espachele u misericorde ou tele arme meurtrissoire...., TAILLIAR, Recueil, p. 38.
Il fet oevre de misericorde de rapeler tex [telles] manieres de banissemens, BEAUMANOIR, LXI, 24.
Ne nus [nul] testamens ne doit mie estre fes selonc crualté, mais selonc misericorde, ID., XII, 55.
Si refaisomes ceste acorde ; De pecheor misericorde, , Ren. 1814.
Ne nous fions pas tant en sa misericorde [de Dieu], Que nous n'aions paour de sa juste discorde, J. DE MEUNG, Test. 263.
XVe s. 
Philippe d'Artevelle ordonna que chacun se confessast et adressast à son loyal pouvoir ; et se missent en estat deu, ainsi que gens qui attendent la grace et la misericorde de Dieu, FROISS., II, II, 154.
XVIe s. 
Chef belliqueux plein de misericorde, J. MAROT, V, 58.
Il me respondit : Ha ! monsieur, à pecheur misericorde. Alors la rage me print plus que devant, et luy dis : Meschant, veux-tu que j'aye misericorde de toy, et tu n'as pas respecté ton roy ?, MONTLUC, Mémoires, V.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. espagn. et ital. misericordia ; du lat. misericordia, qui vient de misereo, avoir pitié, et cor, cordis, coeur.

_____

MISÉRICORDIEUX, EUSE
	mi-zé-ri-kor-di-eû, eû-z' adj.
Qui a de la miséricorde. 
Il y a bien des hommes qu'on appelle miséricordieux ; mais qui trouvera un homme fidèle ?, SACI, Bible, Prov. de Salom. 20.
David, parlant de la sorte, était parfaitement instruit des intentions de Dieu et de ses vues toutes miséricordieuses, BOURDAL., 13e dim. après la Pentec. Dominic. t. III, p. 341.
Substantivement. Les miséricordieux, ceux qui ont de la miséricorde. L'Évangile dit : Bienheureux sont les miséricordieux, car ils obtiendront miséricorde.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il y en a plusieurs qui conçoivent tellement la misericorde de Dieu qu'ils en reçoivent bien peu de consolation ; car cependant ils sont estreints en angoisse miserable, d'autant qu'ils doutent s'il leur sera misericordieux, CALV., Inst. 432.

ÉTYMOLOGIE
Miséricorde, et le suffixe ieux, qui signifie plein de ; provenç. misericordios ; espagn. et ital. misericordioso.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MISÉRICORDIEUX. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
Duz [doux], pius, misericordios Ert vers les povres besoignos, BENOIT, Chronique, t. II, p. 191, V. 20946.
XVIe s.  Ajoutez :
Soyez misericordieux ainsi comme vostre pere est misericordieux.... le Seigneur Dieu est misericordieux et miserateur, LUC, VI, 36, Nouv. Test. éd. Lefebvre d'Étaples, Paris, 1525.

_____

MISOGAME
	mi-zo-ga-m' s. m. et f.
Celui, celle qui hait le mariage.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant haïr et mariage.

_____

MISOGYNE
	mi-zo-ji-n' s. m.
Un homme qui hait les femmes.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant haïr et femme.

_____

MISOPÉDIE
	mi-zo-pé-die s. f.
Haine de l'instruction. Ma patrie, voyant cette misopédie des chanoines [qui refusaient à un jeune homme les moyens de s'instruire], MARTIN DESPOIS, Plaidoyer de 1609, dans REINHOLD DEZEIMERIS, Notes complémentaires sur Martin Despois, p. 149 (l'auteur écrit misopaedie).

ÉTYMOLOGIE
Du grec, haine, et, instruction.

_____

MISOTTE
	mi-zo-t' s. f.
Voy. plus bas MIZOTTE.

_____

MISPICKEL
	mi-spi-kèl s. m.
Mine dans laquelle l'arsenic se trouve uni au fer natif ou au fer sulfuré.

_____

MISSEL
	mi-sèl s. m.
Nom du livre ecclésiastique qui contient les messes propres aux différents jours et fêtes de l'année, et qui sert aux prêtres à l'autel. Missel parisien. 
Le missel romain a d'abord été dressé ou recueilli par le pape Gélase, mort en 496, BERGIER, Dict. de théologie, Missel.
Dans un missel romain, imprimé à Venise en 1479, on a laissé, à l'endroit des préfaces, un espace vide pour ajouter les notes musicales à la main, CAMUS, Instit. Mém. litt. et beaux-arts, t. V, p. 298.
Terme de musique sacrée. Recueil des chants introduits par saint Grégoire, à l'usage du culte catholique.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Calices d'or et messauz et sautiers [psautiers], , Charoi de Nymes, V. 767.
XIIIe s. 
Et je voi tot prest sor l'autel Le vestement et le mesel, , Ren. 3208.
XVIe s. 
Ovidius, maistre Alain Charretier, Petrarque aussi, le roman de la Rose, Sont les messels, breviaire et pseautier Qu'en ce saint temple on lit en rime et prose, MAROT, I, 184.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. messal, missal ; espagn. misal ; ital. messale ; du lat. missale, de missa, messe.

_____

MISSION
	mi-sion ; en vers, de trois syllabes s. f.

1° Pouvoir donné d'aller faire quelque chose. 
Sur quoi se fonde-t-il pour leur donner cette mission ?, PASC., Prov. X.
Mais quoi ! on agit comme si on avait mission pour faire triompher la vérité, au lieu que nous n'avons mission que pour combattre pour elle, ID., Fragment d'une lett. à M. Périer, 1661.
Quand la nature semblerait vous refuser tout ce qu'il faut pour y réussir [dans les fonctions dont vous chargent les évêques], la grâce seule de la mission vous le donnera, MASS., Confér. Zèle contre les scandales.
Ce n'est pas par des miracles qu'il faut juger de la mission d'un homme, mais c'est par la conformité de sa doctrine avec celle du peuple auquel il se dit envoyé, DIDER., Pens. philos. n° 42.
Fig. La mission du XVIIIe siècle fut de faire triompher la tolérance. 
Ce siècle est grand et fort, un noble instinct le mène ; Partout on voit marcher l'idée en mission, V. HUGO, Voix, 1.

2° Fonction temporaire dont un gouvernement charge des agents spéciaux pour certains objets déterminés.

3° Ordre et pouvoir que donne Dieu, Jésus-Christ, un ecclésiastique supérieur pour aller prêcher, instruire, etc. 
Il lui demande sa mission apostolique pour travailler à l'héritage de Jésus-Christ, PATRU, Plaidoyer III, dans RICHELET.
Un état où Jésus-Christ lui-même n'est entré qu'avec la mission de son Père, et où personne n'a droit d'entrer qu'avec celle de Jésus-Christ, MASS., Confér. Vocation, 2.
Plus les fonctions où nous sommes appelés sont élevées, plus la mission est nécessaire, ID., ib. 1.
Saint Bernard fit taire ce rival qui n'avait pas la mission du pape, VOLT., Moeurs, 55.
Saint Paul reçoit sa mission pour les nations infidèles, CHATEAUB., Génie, IV, III, 2.
Mission se dit aussi de Mahomet. 
Les ismaéliens et les karmates [sectes chez les Arabes] s'accordent à faire profession de l'athéisme et d'une licence entière relativement aux personnes et aux propriétés, et à nier la mission prophétique [de Mahomet], S. DE SACY, Instit. Mém. hist. et litt. anc. t. IV, p. 7.
Fig. Prêcher sans mission, n'être pas autorisé à faire ou à dire ce qu'on fait ou ce qu'on dit. 
On chassa ces docteurs prêchant sans mission [ceux qui jouaient des mystères], BOILEAU, Art p. III.

4° Terme de théologie. 
En parlant des personnes de la Trinité, l'envoi de l'une des personnes par l'autre, pour opérer parmi les hommes un effet temporel, BERGIER, Dictionn. de théol. Mission.

5° Terme collectif désignant les prêtres envoyés pour la conversion des infidèles ou pour l'instruction des chrétiens. La mission de la Chine. La mission y a fait de grands fruits, elle a fait de grandes conversions. Il est arrivé une mission dans la ville. 
Les missions ont formé plus d'hommes dans ces nations barbares que les armées victorieuses des princes qui les ont subjuguées, BUFF., Hist. nat. hom. Oeuvr. t. V, p. 202.
Missions bottées, nom donné aux dragons employés, lors de la révocation de l'édit de Nantes, à la conversion des protestants.

6° Suite de prédications, de catéchismes et de conférences que les missionnaires font en quelque endroit. Faire une mission. Faire la mission. On l'a envoyé en mission. 
Pendant que l'un [le cardinal de Richelieu] formait dans son esprit les grands desseins... l'autre [sa nièce, Mme d'Aiguillon] songeait au moyen de soutenir des hôpitaux chancelants, de fonder des missions dans le royaume et hors du royaume, FLÉCH., Aiguillon.
François Xavier, par ses missions dans l'Inde et au Japon, rendit l'ordre célèbre, VOLT., Moeurs, 139.

7° Pères de la Mission, congrégation de prêtres réguliers dont l'institution a pour objet la prédication dans les campagnes, dits autrement lazaristes. Les Pères de la Mission (avec des majuscules).
Maison où demeurent les Pères de la Mission. Il est en retraite à la Mission.

8° Prêtres des Missions étrangères, prêtres séculiers qui vivent en communauté sous un supérieur général, et dont l'institution est d'aller prêcher l'Évangile dans les Indes.
A Paris, séminaire des Missions étrangères, ou, simplement, Missions étrangères, la maison où ces prêtres demeurent.

9° Établissement permanent, où des missionnaires chrétiens sont parvenus à réunir, sous leur direction, des peuplades auparavant sauvages et errantes. Les missions catholiques. Les missions protestantes. 
Ces vices étaient à peine corrigés, qu'une nouvelle calamité affligea les missions, RAYNAL, Hist. phil. VIII, 15.
Depuis l'établissement des dix différentes missions de la Californie septentrionale, les Pères y ont baptisé 7701 Indiens des deux sexes, et enterré seulement 2388, LA PÉROUSE, Voyage, t. II, p. 279, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Frais missions et despens, , Ordonn. des rois de France, t. III, p. 298.
XVe s. 
Je disois ceste chose-là outrageuse et desraisonnable mission [depense], MATH. DE COUCY, Hist. de Charles VII, p. 677, dans LACURNE.
XVIe s. 
Elle est ouverte aux affections des parties contenues sous le diaphragme, qui requierent mission de sang, PARÉ, IV, 31.
L'office de l'Eglise, qui est defenderesse en ceste controverse, n'est que de nier la pretention de vostre mission [des protestants], CARD., DU PERRON, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. messio, mise, dépense ; du lat. missionem, envoi, mission, de missum, supin de mittere, envoyer (voy. METTRE).

_____

MISSIONNAIRE
	mi-sio-nê-r' ; en vers, mi-si-onê-r' s. m.

1° Prêtre envoyé en mission. Les missionnaires ont été souvent martyrs. 
Je paye bien cher les missionnaires, dit-il [Louis XIV], et il en revient beaucoup de plaintes et fort peu de conversions, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 1697, t. IV, p. 115, dans POUGENS.
Ce fut alors qu'on persuada au roi qu'après avoir envoyé des missionnaires dans toutes les provinces, il fallait y envoyer des dragons, VOLT., Louis XIV, 36.
Fig.
Les dragons ont été de très bons missionnaires jusques ici [parmi les protestants] ; les prédicateurs qu'on envoie présentement rendront l'ouvrage parfait, SÉV., 28 oct. 1685.
En un mot, tout est missionnaire présentement, chacun croit avoir une mission, et surtout les magistrats et les gouverneurs de province soutenus de quelques dragons, ID., 24 nov. 1685.

2° Il se disait autrefois plus particulièrement des Pères de la Mission. Ce sont les missionnaires qui desservent cette cure.

3° Fig. Celui qui se fait le propagateur de certaines idées. Les missionnaires du socialisme. 
Mais de l'humanité maudits missionnaires, Pour leurs tristes lecteurs ces prêcheurs n'en ont guères, GILBERT, le 18e siècle.

ÉTYMOLOGIE
Mission.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MISSIONNAIRE. Ajoutez :

4° Savant chargé d'une mission scientifique. 
Il est très probable que la discordance signalée entre MM. Héraud et Bonnifet tient à ce que M. Héraud, missionnaire de l'Académie, avait entre les mains une lunette excellente...., H. DE PARVILLE, 28 janv. 1875, p. 751, 3e col.

5° Adj. Qui appartient aux missionnaires.
L'autre était son neveu Gottfried, qui avait voulu s'associer à son oeuvre missionnaire dans un pays où la semence de la foi chrétienne était déjà répandue, mais où la grossièreté des moeurs..., A. RÉVILLE, Rev. des Deux-Mondes, 1er déc. 1874, p. 554.

_____

MISSIVE
	mi-ssi-v' adj. f.
Destiné à être envoyé. Usité seulement dans cette locution : lettre missive. 
M. de Meaux a recours à tout ce qu'il y a de plus odieux.... le secret des lettres missives n'a plus rien d'inviolable pour lui, FÉN., dans BOSSUET Rem. sur la Rép. à la rel. quiét. I, § 5, 26.
Mais lui-même, qui veut paraître si scrupuleux sur le secret des lettres missives, m'a-t-il demandé ma permission pour publier celle où je lui dis...., BOSSUET, ib. I, § 5, 28.
S. f. Terme familier. Une missive, une lettre. 
Billet qui, sans doute, est une missive de quelque amant, BEAUMARCHAIS, Barb. de Sév. II, 15.
Voici les missives de toutes les beautés attachées à votre char, AL. DUVAL, Jeun. de Richelieu, II, 2.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sied il pas bien à deux consuls romains.... d'employer leur loisir à ordonner et fa gotter gentiement une belle missive, pour en tirer la reputation de bien entendre le langage de leur nourrice ?, MONT., I, 288.

ÉTYMOLOGIE
Prov. missiu ; espagn. missivo ; du lat. missum, supin de mittere, envoyer (voy. METTRE).

_____

MISTIC ou MISTIQUE
	mi-stik ou mi-sti-k' s. m.
Nom d'un bâtiment latin, long, étroit, mais plus large pourtant que n'étaient les galères.

ÉTYMOLOGIE
Turc, mistigo.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MISTIC. Ajoutez : - ÉTYM. Espag. mistico ; cat. mestech ; de l'arabe mosattah ou mosetteh (DOZY).

_____

MISTRAL
	mi-stral s. m.
Nom qu'on donne, sur la Méditerranée, au vent qui se nomme nord-ouest sur l'Océan. Le mistral est opposé à l'isséro ou sud-est. 
En arrivant à Beaucaire, nous entendîmes sonner toutes les cloches pour des prières publiques dont l'objet était de demander au ciel la cessation du mistral, qui par son poids et sa violence donnait des inquiétudes pour toutes les récoltes, SAUSSURE, 2e voy. des Alpes, t. VI, p. 160, dans POUGENS.
Quelques-uns disent et écrivent maestral.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le vent lequel plusieurs appellent oest et plusieurs autres le nomment maestral, , Merlin Cocaïe, t. I, p. 350, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Mot provençal, dérivé de l'anc. provenç. maestral, de maître (voy. MAÎTRE) : proprement le vent maître.

_____

MI-SUCRE
Voy. SUCRE.

_____

MITAINE
	mi-tè-n' s. f.

1° Gant sans séparation pour les quatre doigts, avec une séparation pour le pouce. 
Déjà l'hiver porte-mitaine..., SCARR., Virg. III.

2° Gants de femme qui, ne couvrant que la moitié de la main, leur laissent l'usage des doigts libre pour leurs travaux.

3° Fig. et familièrement, au plur. Précautions, soins, ménagements. Je suis obligé de prendre des mitaines pour lui parler.
Dire une chose sans mitaines, la dire sans ménagement.

4° Mitaines à quatre pouces, chose inutile.

5° Croque-mitaine, voy. ce mot.

6° Peau de castor de mauvaise qualité.

7° Terme de verrerie. Plaque de tôle courbe, ayant une échancrure dans laquelle la canne du souffleur pose pendant le travail.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et mittaines en la saison Pour la gelée, , Choses qui faillent en ménage.
XVe s. 
Que les mitaines velues par dehors... seront fendues derriere, à doublons à l'entour du poulcier et des doiz.... que les mitaines tonsars [rases ?], tant à deux que à quatre doiz, seront fendues derriere, à doublon à l'entour du poulcier, lesdits tonsars courroyez en alun, , Ordonnance, 1491.
Or retournons à notre clerc qui estoit plus gai qu'une mitaine de la mort de sa femme, LOUIS XI, Nouv. XLII.
XVIe s. 
On ne prend point de telz chats sans mitaines, MAROT, V, 17.
Et là les Allemans et Gascons et autres gens de pied, qui des premiers estoient entrés, fourrerent leurs mitaines [s'enrichirent de pillage], JEAN D'AUT., Annales de Louis XII, p. 47, dans LACURNE.
Et ne fault pas doubter que si le pape eust voulu abuser de son autorité, que l'empereur ne l'eust faict sauter hault comme une mitaine, BRANT., Charles Quint.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. et génev. mite ; bas-lat. mittela, mitana, et, dans un texte de 1218, mita. Il y a deux formes, mite (d'où miton) et mitaine. Comme la mitaine est divisée en deux parties, l'une pour les quatre doigts, l'autre pour le pouce, le mot mi doit s'y trouver. La première forme vient du radical mit, qu'on trouve dans mit-ié (moitié) et mitan, mot provincial ; la seconde dérive de ce même mitan ; de sorte que mitaine veut dire demi-gant.

_____

MITAINIER
	mi-tè-nié s. m.
Celui qui fabrique et vend des mitaines. Vu les statuts des chapeliers-bonnetiers, aumussiers, mitainiers de la ville et faubourg de Rouen, Arrêt du conseil, 15 août 1719.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MITAINIER. Ajoutez : - HIST. XIVe s.
Les chapelliers et mitoniers ne pourront faire ouvrer leurs chambrieres ne leurs varlets, se ils ne sont ordonnez ou mis à apprentis audit mestier, , Bibl. des ch. 1874, XXXV, p. 509.

_____

MITÉ, ÉE
	mi-té, tée adj.
Rongé des mites, larves de lépidoptères. Fourrure mitée.

ÉTYMOLOGIE
Mite.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MITÉ.  Ajoutez :
Si Ferré n'eût point été D'une exacte probité, D'une austère prudhommie, Mes vers auraient-ils chanté Son fameux manteau mité...., DES FORGES MAILLART, dans le Dictionn. de Trévoux.

_____

MITHRIACISME
	mi-tri-a-si-sm' s. m.
Culte de Mithra, caractère mithriaque.

_____

MITHRIDATE
	mi-tri-da-t' s. m.
Électuaire composé de beaucoup de substances aromatiques, d'opium, etc. que l'on dit être de l'invention de Mithridate, et auquel on attribue des vertus de contre-poison. 
Il s'était trouvé souvent avec son mari dans les meilleures villes du royaume où il vendait du mithridate, SCARR., Rom. com. I, 19.
Je compose le baume et le grand mithridate, BOURSAULT, Médecin volant, sc. 7.
Ce sang [du canard] était la base du fameux antidote de Mithridate ; on croyait en effet que les canards dans le Pont se nourrissant de toutes les herbes venimeuses que produit cette contrée, leur sang devait en contracter la vertu de repousser les poisons, BUFF., Ois. t. XVII, p. 234.
Vendeur de mithridate, charlatan.
Fig. Vendeur de mithridate, homme qui parle avec jactance, qui promet beaucoup et ne tient rien.
Fig.
J'ai bien peur que ce ne soit une drogue de charlatan ; car on dit que l'amour en est un, et, franchement, vous m'avez tout l'air d'avoir pris de son mithridate, MARIV., Surpr. de l'amour, II, 4.
Elle [la superstition] nous vend son mithridate, Chaumeix la suit, Omer la flatte ; Et des fripons et des cagots En violet, en écarlate, Sont ses gilles et ses bedeaux, VOLT., Lett. en vers et en prose, 133.

HISTORIQUE
XVIe s. 
De quoy nous a fait foy le roy Mithridates, inventeur du methridat, lequel, en ayant pris par long usage, ne se peust faire mourir qu'avec peine extresme par poison, PARÉ, XXIV, 24.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Mithridates, célèbre ennemi des Romains, du persan Mithradatta, donné par Mithra ; comparez en grec Apollo-dote, donné par Apollon.

_____

MITIÈRE
	mi-tiè-r' s. f.
Canal amenant l'eau de mer à la vasière, Enquête sur les sels, 1868, t. I, p. 509.

_____

MITIGATION
	mi-ti-ga-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Action de mitiger. La mitigation de la douleur.
Fig. Action d'atténuer. 
Les mitigations de Mélanchthon les avaient menés [les luthériens] peu à peu des excès de Luther...., BOSSUET, Diss. sur Grotius, 1.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Nous congnoissons la digestion de la matiere de la maladie [fièvre quarte] par la mitigacion des paroximes et par leur aligence, BERN. DE GORD., Trad. franç., I, 5.
XVIe s. 
Estant le medicament fort, ce n'est de merveilles s'il a besoin de quelque mitigation, PARÉ, XI, 12.

ÉTYMOLOGIE
Lat. mitigationem, de mitigare, mitiger.

_____

MITIGER
	mi-ti-jé. Le g prend un e devant a et o : mitigeant, mitigeons v. a.

1° Rendre quelqu'un moins entier, moins vif, moins rigoureux. L'expérience mitigea ce caractère absolu et enthousiaste.

2° Rendre quelque chose moins intense, moins vif, moins dur. Mitiger la douleur, les passions. Mitiger une proposition. 
Ils [M. et Mme de Grignan] ont ici une petite fille qui, sans avoir la beauté de sa mère, a si bien mitigé et radouci l'air des Grignans, qu'elle est en vérité fort jolie, SÉV., à Bussy, 27 janv. 1692.
Les physionomies, par le commerce que les hommes ont ensemble, contractent je ne sais quoi de liant qui les mitige, MARIV., dans DESFONTAINES.
Les Anglais, dans qui la nature a mis l'esprit d'indépendance, les adoptèrent [les réformes de Luther], les mitigèrent, et en composèrent une religion pour eux seuls, VOLT., Louis XIV, 36.
Solon mitigea le système politique de Dracon, DIDEROT, Opin. des anc. philos. (grecs).

3° Se mitiger, v. réfl. Devenir moins absolu, moins rigoureux. 
On apprend que ces hérétiques [les Albigeois] se mitigeaient quelquefois à l'égard du mariage, BOSSUET, Variat. X.
Il me semblait que mon homme se mitigeait, qu'il était plus flatteur que zélé, plus généreux que charitable, MARIV., Marianne, part. I.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Aucunes herbes ou melodies si ont vertu naturelle de mitiguer et de donner alegence au lunaticque, , le Songe du Vergier, I, 176.
Combien que li pere [les sénateurs] temptassent en toutes manieres de mittiger le plebe envers lui, BERCHEURE, f° 90, verso.
XVIe s. 
Dès qu'il la voit, il mitige et pallie Son parler aigre, MAROT, I, 253.
Il convient incontinent appliquer remedes qui mitigent la douleur, PARÉ, V, 9.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. mitigar ; ital. mitigare ; du lat. mitigare, de mitis, doux, et igare, fréquentatif de agere, faire.

_____

MITIOREM (IN)
	in'-mi-si-o-rèm' loc.
latine usitée en cette phrase : il passe in mitiorem, c'est-à-dire l'avis le plus doux l'emporte.

ÉTYMOLOGIE
In, en, et mitiorem, plus douce (sous-entendu sententiam, sentence).

_____

MITON
	mi-ton s. m.
Espèce de manchettes en fourrure ou en tricot que les femmes portent sur le poignet pour se préserver du froid. Ouvrages de pure mercerie, tels que bourses, ceintures, palatines, mitaines, mitons, mantilles ou mantelets, Arrêt du conseil, 4 fév. 1738.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Miton, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Voy. MITAINE.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. MITON. Ajoutez :

2° Pièce de l'armure du XVe siècle qui protège les mains ; les doigts ne sont pas séparés comme ils le sont dans le gantelet. Le miton est formé de lames métalliques mobiles à recouvrement.

_____

MITON
	mi-ton s. m.

1° Nom, dans quelques provinces, de la mie de pain. Quand j'ai du miton sous la dent, Vieille chanson de la Touraine.
Soupe aux mitons, sorte de panade faite avec des mitons ou morceaux de pain taillés moins fin que les soupes.

2° Fig. et populairement. C'est de l'onguent miton mitaine, qui ne fait ni bien ni mal, se dit en parlant d'un remède, d'un secours, d'un expédient qui ne sert ni ne nuit. 
Pour tous ces petits maux de rhume, toux, migraine, Il compose à ravir l'onguent miton mitaine, TH. CORN., D. Bertr. de Cigarral, I, 2.
Ce secret-là n'est que de l'onguent miton mitaine, MARIV., Surp. de l'amour, I, 2.

ÉTYMOLOGIE
Il est probable que c'est un dérivé irrégulier de mie.

_____

MITONNÉ, ÉE
	mi-to-né, née part. passé de mitonner

1° Cuit doucement. 
Le potage trop mitonné devient bouillie, RAIM., POISSON, Bar. de la Crasse, sc. 5.

2° Fig. Qui reçoit toute sorte de petits soins. 
Je vous trouve bien dorlotée et bien mitonnée, SÉV., 401.
Plus mitonné qu'un perroquet de cour, Tout s'occupait du beau pensionnaire, GRESSET, Vert-vert, ch. 1.

_____

SAINTE-MITOUCHE ou plus simplement MITOUCHE
	sin-te-mi-tou-ch' s. f.
Personne qui n'a pas l'air d'y toucher. 
Tu fais la mitouche hors de saison, FAVART, Cherch. d'esprit, sc. 12.

ÉTYMOLOGIE
Mauvaise prononciation et mauvaise orthographe pour sainte n'y touche (voy. NITOUCHE).

_____

MITOYEN, ENNE
	mi-to-iin, iè-n' ; quelques-uns prononcent mi-toi-iin adj.

1° Qui tient le milieu entre deux choses, qui est entre deux choses. Espace mitoyen.
Mur mitoyen, mur qui, séparant deux propriétés contiguës, appartient aux deux propriétaires, ce qui se constate par titre, ou, en l'absence de titre, par certains indices. Un puits mitoyen est un puits qui se trouve dans un mur mitoyen. 
La réparation et la reconstruction du mur mitoyen sont à la charge de tous ceux qui ont droit, , Code Nap. art. 655.
Une haie, un fossé qui séparent deux champs sont mitoyens, quand ils sont dans les mêmes conditions que le mur mitoyen.
Fig.
Cette attache intime que nous avons à nous-mêmes, c'est la ligne de séparation, c'est la paroi mitoyenne entre tous les coeurs, c'est ce qui fait que chacun de nous se renferme tout entier dans ses intérêts, BOSSUET, Sermons, Charité fratern. 1.
Cloison mitoyenne, cloison qui est commune à deux chambres et qui les sépare.
Dents mitoyennes du cheval, quatre dents qui poussent entre les pinces et les coins, après que les dents de lait sont tombées, ce qui arrive lorsqu'il a passé trois ans.

2° Fig. Qui est placé entre deux choses extrêmes ou opposées, et qui tient un peu de l'un et de l'autre. 
[Les chevaliers à Rome] ordre mitoyen entre les patriciens et le peuple, BOSSUET, Hist. II, 6.
Calvin cherche une voie mitoyenne, ID., Var. 9.
Platon établit trois sortes de dieux : des dieux supérieurs, des dieux inférieurs et des mitoyens, FÉN., Platon.
Ma condition ne souffre point ces états mitoyens de vertu qui tiennent comme un milieu entre l'innocence et le crime, MASS., Avent, Disp. à la commun.
Marc-Aurèle, aussi grand peut être sur le trône de l'empire romain qu'Épictète dans l'esclavage, parle souvent, à la vérité, des dieux, soit pour se conformer au langage reçu, soit pour exprimer des êtres mitoyens entre l'être suprême et les hommes, VOLT., Dict. phil. Idolâtrie.
Ces caractères indécis et mitoyens ne peuvent jamais réussir, à moins que leur incertitude ne naisse d'une passion violente, ID., Rem. Corn. Tite et Bérénice, I, 1.
Je me sers d'une drogue qui me rendra ou qui m'ôtera la vue tout à fait ; je n'aime pas les partis mitoyens, ID., Lett. d'Argental, 27 nov. 1764.
Cette matière mitoyenne entre le suif et la cire pour la consistance et la qualité, tenait lieu de l'une et de l'autre aux premiers Européens qui abordèrent dans ces contrées, RAYNAL, Hist. phil. XVIII, 25.
Je penche pour un parti mitoyen entre l'opinion de ceux que j'aime et que j'honore et l'avis des hommes qui ont montré le plus de dissentiment avec moi depuis le commencement de cette assemblée, MIRABEAU, Collection, t. III, p. 340.
Une opinion en apparence mitoyenne et modérée, L'ABBÉ MORELLET, Mém. t. I, p. 230, dans POUGENS.
Avis mitoyen, avis qui s'éloigne des extrémités de deux avis opposés.

3° État mitoyen, condition entre la richesse et la pauvreté. 
Les hommes de l'état mitoyen, auxquels l'inanition et les excès sont également inconnus, BUFF., Quadrup. t. I, p. 183.
C'est dans l'état mitoyen que la probité est encore le plus en honneur, DUCLOS, Consid. moeurs, ch. 4.
Appartenant à l'état mitoyen. 
Moi, j'aime à pourchasser des beautés mitoyennes, REGNARD, le Joueur, II, 4.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Premierement commencerent li ennemi à estre vaincuz en la bataille mittoenne [au centre], BERCHEURE, f° 74, verso.
XVe s. 
Deux paires de murs sont, c'est à sçavoir les murs mitoyaus et personniers, , Ordonnance, 1485.
XVIe s. 
Une personne sacrée, oincte et cherie de Dieu, comme mitoyenne entre les anges et les hommes, , Sat. Mén. 144.
En villes, tout mur est metoien, s'il n'appert du contraire, LOYSEL, 283.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. moitoyen ; bas-latin, medietaneus (dans un texte du XIIe siècle), de medietas, moitié, formé comme le mot fictif civitaneus, citoyen, l'est de civitas.

_____

MITRAILLADE
	mi-trâ-lla-d', ll mouillées, et non mi-trâ-ia-d' s. f.
Décharge de plusieurs canons chargés à mitraille.

ÉTYMOLOGIE
Mitraille.

_____

MITRAILLÉ, ÉE
	mi-trâ-llé, llée, ll mouillées part. passé de mitrailler

_____

MITRAILLEUR
	mi-trâ-lleur, ll mouillées s. m.
Celui qui fait tirer à mitraille sur des rassemblements, sur des gens d'émeute, sur le peuple.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MITRAILLEUR. Ajoutez :

2° Servant d'une mitrailleuse.
Le départ de plusieurs corps, entre autres de ceux du génie et de l'artillerie, des télégraphistes, des mitrailleurs et des fuséens, est provisoirement contremandé, , Journ. offic. 16 nov. 1873, p. 6974, 3e col.

_____

MITRAL, ALE
	mi-tral, tra-l' adj.
Qui a la forme d'une mitre.
Terme d'anatomie. Valvule mitrale, repli membraneux, qui, placé dans le ventricule gauche du coeur, borde l'ouverture de communication de ce ventricule avec l'oreillette correspondante.

ÉTYMOLOGIE
Mitre.

_____

MITRÉ, ÉE
	mi-tré, é adj.
Qui porte la mitre. Abbé crossé et mitré. 
M. de Saint-Malo [évêque de Saint-Malo], linotte mitrée, SÉV., 237.
Abbaye crossée et mitrée, abbaye dont l'abbé porte la crosse et la mitre.
Qui porte la mitre signe d'une condamnation infamante. 
Elle [Jeanne d'Arc] fut liée sous l'écriteau infâme, mitrée d'une mitre où on lisait : Hérétique, relapse, apostate, ydolastre, MICHELET, Hist. de France, t. V, p. 173.
Terme d'histoire naturelle. Qui porte une sorte de mitre.

HISTORIQUE
XVe s. 
Condamné à estre mené en un tombereau par la ville de Paris en aucuns carrefours, mitré, et mis à l'eschelle, et condamné en chartre et prison perpetuelle au pain et à l'eau, JUVÉNAL DES URSINS, Hist. de Charles VI, en 1414.

ÉTYMOLOGIE
Mitre. Mitrer se disait autrefois d'une condamnation à porter la mitre et à être mis au pilori.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MITRÉ. - HIST. Ajoutez : XIIIe s.
Et l'archevesques lés li [près d'elle] sist En un autre [fauteuil], et asseoir fist Les quatre evesques lés à lés, Et cascuns en estoit mitrés, , Li chevaliers as deux espées, publié par Förster, p. 5445.

_____

MITRON
	mi-tron s. m.

1° Terme populaire. Garçon boulanger. 
Par la faveur de je ne sais quel prélat polonais engoué et crédule, de mitron qu'il était, il se fait abbé mitré, GRIMM, Correspond. t. I, p. 4, dans POUGENS.

2° Coiffe ou mitre de papier.

3° Sorte de tuile.

ÉTYMOLOGIE
Le mitron est ainsi nommé de la mitre ou coiffe de papier qu'il porte ordinairement.

_____

MITTASSES
	mi-ta-s' s. f. pl.
Nom donné par les Français à des espèces de bas sans pieds dont se servaient les sauvages de la Louisiane, et qui couvraient la cuisse et la jambe, LEPAGE DUPRATZ, Histoire de la Louisiane, t. II, p. 196.

ÉTYMOLOGIE
Ce mot paraît se rapporter à mitaines, qui laissent la main à découvert.

_____

MIXO-LYDIEN
	mi-kso-li-diin adj. m.
Terme de musique ancienne. Mode mixo-lydien, c'était le plus aigu des modes.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs, l'un est dérivé de mélange (comp. MIXTE), et l'autre signifie lydien.

_____

MIXTIBINAIRE
	mik-sti-bi-nê-r' adj.
Terme de minéralogie. Cristal mixtibinaire, cristal dû à un décroissement mixte et à un autre décroissement par deux rangées.

ÉTYMOLOGIE
Mixte, et binaire.

_____

MIXTILIGNE
	mik-sti-li-gn' adj.
Terme de géométrie. Figures mixtilignes, figures terminées en partie par des lignes droites, et en partie par des lignes courbes. Triangles mixtilignes.
Terme de minéralogie. Cristal mixtiligne, cristal dont, parmi les faces qui le terminent, les unes sont planes et les autres ont pris de la convexité.

ÉTYMOLOGIE
Mixte, et ligne.

_____

MIXTION
	mik-sti-on s. f.

1° Terme de pharmacie. Action de mêler plusieurs drogues ou substances simples pour former un médicament composé.
Préparation qui est le résultat de cette action. 
Conservez cette mixtion, et en mettez souvent sur vos cors qui guériront en peu de temps, GENLIS, Maison rust. t. II, ch. 21, dans POUGENS.

2° Terme de doreur. Mordant léger qui sert à fixer la dorure à l'huile.

3° Terme de graveur. Mélange de suif et d'huile dont on recouvre les grandes parties qui ont été mordues par l'eau-forte, avant de continuer à faire mordre celles qui doivent être creusées plus profondément.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ne ne me plaing des elemens ; Bien gardent mes commandemens, Bien font entr'aus [eux] lor mistions, , la Rose, 19169.
XIVe s. 
Par mixtion charnel faire pechié mortel, ORESME, Eth. 162.
XVIe s. 
Telle mixtion ne doit estre trop espaisse ne liquide, PARÉ, XVIII, 17.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. mixtion ; ital. mistione ; du lat. mixtionem, de mixtus, mixte.

_____

MIXTIONNER
	mik-sti-o-né v. a.
Faire une mixtion, presque toujours avec le sens de mélange mauvais, dangereux. Mixtionner un breuvage.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Telle oeuvre entendre ne saurons, Comme de proportionner Elemens et mixtionner, , Nat. à l'alch. err. 536.
XVIe s. 
Beuvans de l'eaue pure, ou mistionnée avecques le vin, RAB., Pant. IV, 1.
[Au reste ces qualités sont] si bien mixtionnées [dans les quatre éléments], qu'il ne demeure rien simple ou pur, PARÉ, Introd. 4.
On voit le vin passer au travers de l'eau, et l'eau au travers du vin, sans se mixtionner ensemble, ID., ib. 8.

ÉTYMOLOGIE
Mixtion.

_____

MIXTITERNAIRE
	mik-sti-tèr-nê-r' adj.
Terme de minéralogie. Cristal mixtiternaire, cristal provenant d'un décroissement mixte, et d'un autre décroissement par trois rangées.

ÉTYMOLOGIE
Mixte, et ternaire.

_____

MIXTI-UNIBINAIRE
	mik-sti-u-ni-bi-nê-r' adj.
Terme de minéralogie. Cristal mixti-unibniaire, cristal provenant d'un décroissement mixte, d'un autre décroissement par une rangée, et d'un troisième par deux rangées.

ÉTYMOLOGIE
Mixte, un, et binaire.

_____

MIXTURE
	mik-stu-r' s. f.

1° Mélange de certaines substances pour un but déterminé. Mixture frigorifique. 
J'avais soin d'enfoncer l'instrument dans cette mixture frigorifique, de manière que le grand vase fût complétement submergé, RUMFORD, Instit. Mém. scienc. t. VI, p. 90.

2° Terme de pharmacie. Médicament liquide qui résulte du mélange de substances diverses, et, en particulier, mélange liquide de médicaments très actifs destinés à être pris par gouttes sur du sucre, ou dans un verre d'eau.

3° Mélange de céréales qu'on sème.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un petit linge trempé en la dite mixture, PARÉ, XVIII, 17.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. mixtura ; espagn. et ital. mistura ; du latin mixtura (voy. MIXTE).

_____

MNÉMONIQUE
	mné-mo-ni-k' adj.
Qui a rapport à la mémoire. Art mnémonique. Figures mnémoniques.
S. f. La mnémonique, l'art de faciliter les opérations de la mémoire.

ÉTYMOLOGIE
En grec, qui se souvient, dérivé du grec, mémoire (comparez MÉMOIRE).

_____

MNÉMONISER
	mné-mo-ni-zé v. a.
Rendre mnémonique, facile à retrouver par la mémoire.

_____

MNÉMOTECHNICIEN
	mné-mo-tè-kni-siin s. m.
Celui qui pratique, enseigne la mnémotechnie.

_____

MNÉMOTECHNIQUE
	mné-mo-tè-kni-k' adj.
Qui appartient à la mnémotechnie. Procédés mnémotechniques.

_____

MOBED
	mo-bèd' s. m.
Nom des prêtres dans les temps postérieurs de la religion de Zoroastre.

ÉTYMOLOGIE
Persan, mobed, répondant, par les radicaux, au sanscrit maha, grand, et pati, seigneur.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MOBED. - ÉTYM. Ajoutez : La forme pehlvie mogbed vient en confirmation de l'étymologie par maha, grand.

_____

MOBILIAIRE
	mo-bi-li-ê-r' adj.
Qui consiste en biens meubles, ou qui concerne cette nature de biens. L'argent, les obligations, les récoltes coupées sont des effets mobiliaires. Imposition mobiliaire. Succession mobiliaire.

REMARQUE
Cet adjectif fait double emploi avec l'adjectif mobilier ; c'est le même, écrit différemment.

ÉTYMOLOGIE
Voy. MOBILIER.

_____

MOBILIER, IÈRE
	mo-bi-lié, liè-r' adj.

1° Terme de jurisprudence. Qui est de la nature du meuble. Les biens mobiliers d'une succession. D'après le code civil, les rentes constituées, les effets publics, les intérêts dans les entreprises de commerce, etc. sont des biens mobiliers. 
L'expression biens meubles, celle de mobilier, d'effets mobiliers comprennent généralement tout ce qui est censé meuble, , Code Nap. art. 535.
Société générale de crédit mobilier, société fondée à Paris en 1852 et destinée à faire des prêts sur dépôt de valeurs mobilières, actions, coupons de rentes, etc.
Action mobilière, toute action qui tend à la revendication d'un meuble incorporel ou corporel.
Droit mobilier, droit à la revendication d'un meuble corporel ou incorporel.
Vente mobilière, vente de tout ce qui est dénommé meuble.
Saisie mobilière, saisie de tous les objets qui peuvent être considérés comme meubles.
Succession mobilière, succession ou portion de succession qui consiste en meubles.
Héritier mobilier, celui qui hérite de meubles.

2° S. m. Le mobilier, l'ensemble des meubles, de ce qui sert à garnir et orner une maison sans en faire partie. 
Le prodigieux mobilier du cardinal [Dubois] passa à son frère aîné Dubois, secrétaire du cabinet, depuis que le cadet était devenu secrétaire d'État, DUCLOS, Oeuvres, t. VI, p. 171.
Le mobilier qui échoit à chacun des époux pendant le mariage doit être constaté par un inventaire, , Code Nap. art. 1504.

ÉTYMOLOGIE
Mot formé du lat. mobilis, dans le sens de meuble (voy. MEUBLE), avec la terminaison adjective ier, ière, qui répond au latin arius.

_____

MOBILISATION
	mo-bi-li-za-sion s. f.

1° Terme de jurisprudence. Action d'assimiler aux meubles.

2° Terme d'administration militaire. Action de faire passer un corps sédentaire au service actif de guerre.

ÉTYMOLOGIE
Mobiliser.

_____

MOBILISER
	mo-bi-li-zé v. a.

1° Assimiler aux meubles. Par les contrats de mariage on mobilise quelquefois des immeubles. 
Vingt milliards, quelle vétille ! en frappant du pied le sol [en 1848], on devait les trouver ; un simple procédé y suffisait : il s'agissait de tout mobiliser ; Ô vertu d'un mot ! mobiliser, mobilisation, enfants d'un vocabulaire qui n'est pas celui de Bossuet, que de qualités secrètes ne renfermez-vous pas !, L. REYBAUD, Jér. Paturot, partie III, § XI.

2° Rendre mobile, mettre en campagne. On mobilisa une partie de la garde nationale de telle ville.

ÉTYMOLOGIE
Mobile.

_____

MAZUC
	ma-zuk s. m.
Nom, dans l'Aubrac, de huttes construites avec de fortes perches de hêtre recouvertes de mottes de terre ou de gazon, huttes où l'on prépare le beurre et le fromage, E. MOUTON, Journ. offic. 24 mars 1876, p. 2069, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de mas.

_____

MÉ- ou MES-
 préfixe
Préfixe qui a un sens privatif et péjoratif, par exemple : compte, mécompte ; allier, mésallier, etc. ; provenç. mes, mens (mensprezar, mépriser) ; esp. menos (menospreciar, mépriser) ; ital. mis. La forme provençale mens, plus explicite dans l'espagnol menos, montre que ce préfixe est le latin minus, moins (voy. MOINS), contracté en mes ou mis. Il est possible que la particule germanique mis, qui a exactement le même sens, ait influé sur la forme qu'a prise minus dans cette sorte de composés.

_____

MÉAN
	mé-an s. m.
Cinquième réservoir d'un marais salant.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Tels vuides [entre les oignons] par les jardiniers du Languedoc sont appellés means, esquels est semée la graine de cardons, O. DE SERRES, 519.

_____

MÉANDRINE
	mé-an-dri-n' s. f.
Genre de polypiers pierreux.

ÉTYMOLOGIE
Méandre, à cause des sinuosités de ce polypier.

_____

MÉAT
	mé-a s. m.

1° Terme d'anatomie. Conduit. Le méat auditif.
Méat urinaire, l'orifice externe de l'urèthre.

2° Terme de botanique. Intervalle de forme variable qui se trouve entre les cellules du tissu cellulaire.

HISTORIQUE
Une portion crasse et visqueuse de la sueur, laquelle s'amasse et s'arreste aux meats des pores du vray cuir, PARÉ, XXII, 6.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. meat ; esp. et ital. meato ; du lat. meatus, qui vient de meare, aller, passer.

_____

MÉBORIER
	mé-bo-rié s. m.
Terme de botanique. Genre de plantes dicotylédones à fleurs incomplètes. Méborier de la Guyane.

_____

MÉCANIQUE
	mé-ka-ni-k' adj.

1° Qui a rapport aux machines. Moyens mécaniques.

2° Par extension, qui s'opère par la main, par le corps, comme par une sorte de machine. Arts mécaniques, arts qui ne demandent que l'office du corps, de la main, pour être appris et exercés ; par opposition aux arts libéraux. 
Les arts les plus mécaniques sont traités avec plus d'honneur [que la poésie] ; car ceux qui les ignorent ne se mêlent pas d'en juger, GODEAU, Disc. sur Malherbe.
Il n'y a point d'art si mécanique, ni de si vile condition, où les avantages ne soient plus sûrs, plus prompts et plus solides [que dans la culture des lettres], LA BRUY., XII.
Le mépris qu'on a pour les arts mécaniques semble avoir influé jusqu'à un certain point sur leurs inventeurs mêmes ; les noms de ces bienfaiteurs du genre humain sont presque tous inconnus, tandis que l'histoire de ses destructeurs, c'est-à-dire des conquérants, n'est ignorée de personne, D'ALEMB., Disc. prélim. Encycl. Oeuv. t. I, p. 226, dans POUGENS.
État mécanique, état, profession de celui qui exerce un art mécanique. 
Il prenait depuis longtemps Jean-Jacques pour un homme de quelque état mécanique, BERN. DE ST-P., De l'Arcadie.
Fig. Qui n'a rien d'élevé. 
Vous me peignez un fat qui met l'esprit en roture, une âme vile et mécanique à qui ni ce qui est beau ni ce qui est esprit ne sauraient s'appliquer, LA BRUY., XII.

3° Qui opère par les seules forces du mouvement. Propriétés d'ordre mécanique, celles qui sont connues sous les noms d'attraction et de mouvement. Tous les corps jouissent de ces propriétés, qui portent le nom de forces mécaniques.
Division mécanique des cristaux, opération par laquelle on sépare les lames composantes de ces corps en saisissant leurs joints naturels à l'aide d'un instrument tranchant.
Qui n'agit pas chimiquement. Irritants mécaniques.

4° Actions mécaniques, celles auxquelles l'intelligence n'a point de part. 
L'ouvrage des abeilles qui.... l'ouvrage des mouches de Cayenne qui.... sont des travaux purement mécaniques qui ne supposent aucune intelligence, aucun projet concerté, aucune vue générale, BUFF., Quadrup. t. VIII, p. 42.
Les cris de l'enfant sont des effets purement mécaniques, J. J. ROUSS., Ém. I.

5° Il se dit de la partie la moins relevée et purement pratique d'un art libéral. Ce peintre a trop négligé la partie mécanique de son art.

6° Qui a rapport à la mécanique, à la science du mouvement. Lois, principes mécaniques.
Philosophie mécanique, philosophie qui explique les phénomènes de la nature par les principes mécaniques. 
À ce compte, dit la marquise, la philosophie est devenue bien mécanique, FONTEN., les Mondes, 1er soir.

7° Terme de géométrie. Courbes mécaniques, courbes qui ne peuvent pas être exprimées par des équations algébriques. On dit plus souvent courbes transcendantes.
Construction, solution mécanique, construction ou solution d'un problème dont on ne peut venir à bout par les moyens géométriques.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Artifice [art] mecanique ou servile. - Les juges, les chevaliers, les mecaniques [artisans]...., ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVe s. 
Et à Rouen se meirent sus deux cents personnes mecaniques, et viendrent à l'hostel d'un marchand de draps, JUVÉNAL DES URSINS, Charles VI, 1382.
XVIe s. 
Les exercices des arts mechaniques et les trafiques, LANOUE, 186.
Les autres le blasment d'avoir esté fort chiche et mechanique, jusques à envoyer vendre des presens de viande qu'on luy donnoit, AMYOT, Thém. 8.
Ne faire les funerailles ny superflues [pompeuses] ny mechaniques, MONT., I, 12.
Comment un pauvre mechanique devint un monsieur, , Nouv. fabr. des excellents traits de vérité, p. 158.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. mechanic ; espagn. mecanico ; ital. meccanico ; du lat. mechanicus ; en grec (voy. MACHINE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. MÉCANIQUE. Ajoutez :

8° Anciennement, qui travaille de ses mains. 
Après avoir fait ces inventions, ne les jugeant pas dignes de son occupation, il les remit à des personnes mécaniques pour les exercer, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.
Qui a l'apparence d'un homme qui travaille de ses mains. 
Ne soyons pas ni superbes ni mécaniques en notre habillement, ID., ib.

_____

MÉCANIQUEMENT
	mé-ka-ni-ke-man adv.
D'une façon mécanique. 
La fausse idée qu'il est possible d'expliquer mécaniquement tous les effets des forces de la nature, BUFF., Mém. t. IX, p. 118.

HISTORIQUE
XVe s. 
Mais bien oyons dire qu'ilz ont guerres et divisions comme nous [l'Afrique et l'Asie] et encores plus mecaniquement, car j'ay seus plusieurs lieux où ils se vendent les ungs aux autres aux chrestiens, COMM., V, 18.
XVIe s. 
Il ne faut pas pourtant imaginer que nos peres allassent mechaniquement [misérablement] vestus, LANOUE, 163.

ÉTYMOLOGIE
Mécanique, et le suffixe ment.

_____

MÉCANISME
	mé-ka-ni-sm' s. m.

1° Ensemble de pièces, de machines, de moyens de mouvement, soit naturels, soit artificiels. Le mécanisme du métier à bas est très compliqué, mais fort ingénieux. 
Le mécanisme de l'insecte le plus vil n'est pas moins merveilleux que celui de l'homme, DIDER., Pens. philos. n° 19.
Par ces mots [s'il avait assisté aux conseils de Dieu] qui furent taxés d'impiété, Alphonse faisait entendre que l'on était encore loin de connaître le mécanisme de l'univers, LAPLACE, Expos. V, 4.

2° Mécanisme d'une fonction animale. Ensemble des actes exécutés par chaque organe d'un appareil pour l'accomplissement d'une fonction. 
Cette action [de l'âme sur le corps et vice versâ] est du nombre de ces choses dont le mécanisme sera toujours ignoré, VOLT., Newt. I, 7.
Le mécanisme de la langue du pic a été un sujet d'admiration pour tous les naturalistes, BUFF., Ois. t. XIII, p. 23.
Le mécanisme du raisonnement, l'ensemble des procédés logiques. 
On est fâché de voir qu'il [Aristote] s'arrête plus sur le mécanisme du raisonnement [dans sa Logique] que sur le raisonnement même, CONDIL., Hist. anc. III, 21.
Le mécanisme du langage, la structure matérielle des éléments de la parole.
Le mécanisme des vers et de la prose, la composition des parties du vers ou de la prose, suivant le rhythme qui est propre à l'un ou à l'autre. On dit aussi le mécanisme d'une phrase.

3° Le mécanisme de la peinture, de la sculpture, etc. la partie mécanique et pratique de ces arts.

4° Terme de musique. Le mécanisme d'un instrument, se dit de la partie matérielle d'une exécution difficile. Le mécanisme du violon, du piano.
On dit de certains violonistes : il a un beau mécanisme, il a du mécanisme, il connaît bien le mécanisme de son instrument, pour dire qu'il possède bien la pratique de cet instrument, au point de vue de la difficulté.
On oppose ordinairement le mécanisme à l'expression, au style.

5° Terme de philosophie. Opinion qui admet que tout dans la nature est produit par les propriétés mécaniques de la matière. 
Le mécanisme comme cause immédiate de tous les phénomènes de la nature, est devenu dans ces derniers temps le signe distinctif des cartésiens, MAIRAN, Éloge de l'abbé de Molières.
Mécanisme animal, l'organisme animal, supposé agir comme une machine et d'après les lois de la mécanique seulement, opinion erronée qui était celle des iatromécaniciens.

ÉTYMOLOGIE
Lat. mechanisma, du grec (voy. MACHINE). Mechanisma est un mot que les Latins ont formé.

_____

MÉCÉNAT
	mé-sé-na s. m.
Néologisme. Qualité, titre de Mécène.

_____

MÉCHAGE
	mé-cha-j' s. m.
Terme de marchand de vin. Action de mécher. 
Les soins qu'on apporte dans l'élevage du vin, les pratiques ordinaires de la vinification, ouillage, méchage, soutirages répétés, l'usage des cuves et des vaisseaux hermétiquement clos, R. RADAU, Rev. des Deux-Mondes, 15 nov. 1876, p. 438.

_____

MÉCHANCETÉ
	mé-chan-se-té s. f.

1° Vice de ce qui est médiocre, sans qualité. 
On avait beau leur répondre que la méchanceté même des vers marquait qu'ils partaient d'un dieu qui avait un noble mépris pour les règles, ou pour la beauté du style...., FONTEN., Oracl. II, 6.

2° Penchant à être méchant, à faire du mal. 
Ne comptez-vous pour rien le plaisir que l'on a à connaître tous les matins la méchanceté des gens, couverte du nom de zèle, et tous les soirs leurs sottises déguisées en pénétration ?, RETZ, Mém. liv. IV, t. III, p. 173, dans POUGENS.
Comme la méchanceté est timide, elle se condamne par son propre témoignage, SACI, Bible, Sagesse, XVII, 10.
La méchanceté qu'on emploie à diffamer un homme prouve que ce n'est point pour sa méchanceté qu'il est diffamé, J. J. ROUSS., 3e dialogue.
La méchanceté se trouve aujourd'hui l'âme de certaines sociétés, DUCLOS, Consid. moeurs, ch. 8.
Familièrement. Il se dit de l'opiniâtreté des enfants. La méchanceté de cette petite fille.

3° Action méchante. 
Si vous avez ouvert les lettres, c'est une grande méchanceté que de m'en faire tant la guerre, VOIT., Lett. 24.
Et de tant de pays nomme quelque contrée Dont tes méchancetés te permettent l'entrée, CORN., Médée, II, 2.
Je me renferme à comprendre qu'on vous fait des méchancetés ; je ne puis les deviner, et ne vois point d'où elles peuvent venir, SÉV., 138.
J'aime à rapporter vos propres termes ; c'est ma plus grande méchanceté, J. J. ROUSS., Lett. à l'archev. de Par.
Je n'ai jamais fait dans ma vie qu'une méchanceté, disait un jour Rulhière à Chamfort. - Quand finira-t-elle, lui répliqua Chamfort ?, SAINTE-BEUVE, Art. sur Chamfort.

4° Parole dite dans l'intention de nuire, d'offenser. 
Il y a bien plus de gens qui se connaissent en méchancetés qu'il n'y en a qui se connaissent en style, VOLT., Lett. Damilaville, 29 août 1762.
Tant que Fréron amusera les oisifs par ses méchancetés hebdomadaires, on négligera les autres ouvrages périodiques qui ne seront qu'utiles et raisonnables, ID., Lett. d'Argental, 11 mars 1764.
Croyez qu'il n'y a pas de plate méchanceté, pas d'horreurs, pas de conte absurde qu'on ne fasse adopter aux oisifs d'une grande ville en s'y prenant bien, BEAUMARCH., Barb. de Sév. II, 8.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et des meschans ne vient fors que meschancetez, , Guesclin. 20783.
XVIe s. 
À la fin, comme toutes mechancetez se decouvrent, DES PÉRIERS., Contes, XXX.
Universellement mal voulu de tous gens de bien et d'honneur pour sa meschanceté et sa vie desordonnée, AMYOT, Philop. 31.
Ces meschancetez insignes, MONT., IV, 80.

ÉTYMOLOGIE
L'ancien franç. meschance (voy. MÉCHANT) a donné meschanceté ; meschant avait donné dans le XVIe siècle meschantise.

_____

MÈCHE
	mè-ch' s. f.

1° Cordon de coton, de chanvre, etc. imbibé d'huile dans les lampes, couvert de suif dans les chandelles. La mèche d'une lampe, d'un cierge, etc.
Trivialement. Il n'y a pas mèche, il n'y a pas moyen.

2° Matière préparée pour prendre aisément feu, linge demi-brûlé, amadou, etc. Il faut faire de la mèche pour votre briquet, celle-là ne vaut plus rien. 
Et bientôt au brasier d'une mèche enflammée Montre, à l'aide du soufre, une cire allumée, BOILEAU, Lutrin, III.

3° Corde faite d'étoupe broyée et sèche dont les canonniers se servent pour mettre le feu au canon, et les mineurs à une mine. 
J'ai passé plus d'années parmi les armes que d'heures dans mon cabinet, et beaucoup plus usé de mèche en arquebuse qu'en chandelle, SCUDÉRY, dans PELLISSON, Hist. de l'Acad. IV, Scudéry.
Un seul officier d'artillerie osant se préparer à mettre le feu au canon, Charles court à lui et lui arrache la mèche ; le commandant se jette aux genoux du roi, VOLT., Charles XII, 2.
Lorsqu'on nous couche en joue de près, à bout touchant, lorsqu'autour de nous toute l'Europe en armes fait l'exercice à feu, ses canons en batterie et la mèche allumée, P. L. COUR., Pétition pour les villageois, etc.
Mèche à feu, faisceau de fils préparés, qu'on tord un peu et qu'on roule autour d'un bâton nommé boute-feu.
Fusil à mèche, ancien fusil auquel on mettait le feu à l'aide d'une mèche. 
La sentinelle, qui était à vingt pas de moi, n'osa me tirer parce que, lorsque je le vis compasser la mèche, je lui criai que je le ferais pendre s'il tirait, RETZ, Mém. t. III, liv. IV, p. 457. dans POUGENS.
Six Arabes, armés de poignards, de longs fusils à mèche, formaient notre escorte, CHATEAUB., Itin. 3e part.
Terme de génie militaire et d'artillerie. Découvrir, éventer la mèche, découvrir, au moyen d'une contre-mine, l'endroit où une mine a été pratiquée, et enlever la mèche qui devait mettre le feu.
Fig. Découvrir, éventer la mèche, découvrir le secret d'un complot, d'une affaire.

4° Morceau de sangle de fil grossier qu'on a trempée dans du soufre et dont on brûle un bout dans les tonneaux, soit pour enlever le mauvais goût du fût, soit surtout pour donner de la force au vin ; on s'en sert particulièrement pour les vins blancs.

5° Mèche d'une corde, partie intérieure, qui n'est presque pas tortillée.
Terme de marine. Faisceau de fils de caret qu'on met au milieu d'un cordage à quatre torons, pour que les fils de cette corde travaillent également lorsque le cordage travaille.

6° Bout de ficelle attaché à l'extrémité d'un fouet. La mèche de votre fouet est usée.

7° Terme de chirurgie. Petite bande de toile fine effilée sur les bords, ou bien faisceau de longs brins de charpie disposés parallèlement et liés ensemble au milieu de leur longueur, dont on se sert pour déterger des foyers purulents, pour entretenir une ouverture ou une fistule, etc.

8° Mèche de cheveux, bouquet de cheveux séparé, en forme de mèche, du reste de la chevelure. Il lui donna une mèche de ses cheveux.

9° Terme de filature. Mèche de filasse, état dans lequel on présente la filasse aux machines pour en faire du fil.
Mèches de préparation, nom donné aux gros fils dans les filatures.

10° Faire la mèche, se dit, chez les vermicelliers, pour couper les vermicelles en sortant du moule.

11° Mèche d'un villebrequin, d'un trépan, d'une tarière, etc. la partie de fer ou d'acier qui sert à percer.
Spirale de fer ou d'acier d'un tire-bouchon.
Outil servant à faire des trous.

12° Terme de marine. Mèche du gouvernail, la pièce principale du gouvernail, quand ce gouvernail est composé de plusieurs pièces.
Mèche d'un mât d'assemblage, pièce centrale composée de plusieurs pièces adentées, ajustées, contrariées, et faisant dans leur ensemble un long et gros parallélépipède rectangle.
Mèche ou fusée de cabestan, principale pièce de la charpente d'un cabestan.

13° Pièce principale d'une oeuvre de charpentage.

14° Partie d'une pierre à fusil qui est taillée en biseau et qui frappe sur la batterie.

REMARQUE
Au lieu d'éventer la mèche, le populaire dit souvent vendre la mèche ; c'est absurde.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le limegnon de chandelle ou meiche de lampe, DU CANGE, cicindela.
Mesches ensouffrées, , Ménagier, II, 5.
Si comme la flambe de la meche s'estaint quand l'oille [l'huile] ou la gresse luy fault, LANFRANC, f° 32.
XVIe s. 
Il fut le premier qui compassa la meche et qui faillit à tuer son dit cousin du parti de Mirebeau, D'AUB., Vie, X.
Un vieux sergent vint faire allumer la meche à d'Aubigné, ID., ib. XVI.
Ce qui fit regarder chacun à sa mesche [se tenir sur ses gardes], ID., Hist. II, 221.
Capituler avec armes et bagage, la mesche esteinte, ID., ib. II, 282.
N'aians eu que les deux harquebusades des sentinelles, pour ce que les meches n'avoient pas le feu en pointe, ID., ib. III, 9.
Esvanter la mesche, DES ACCORDS, Escraignes dijonn. p. 12, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, mohe ; provenç. meca, mecha ; cat. mexta ; esp. et port. mecha ; ital. miccia ; angl. match ; du bas-latin myxa, qui vient du latin myxus, mèche ; en grec, c'est un champignon qui se forme à la mèche d'une lampe, proprement morve, par assimilation de la morve pendante au nez avec une mèche. Comparez le terme grec signifiant nez, et voy. MOUCHER.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MÈCHE.

3° Ajoutez :
Mèche à étoupille ou mèche en coton, réunion de plusieurs brins de coton imbibés d'eau-de-vie gommée et recouverts d'une composition propre à transmettre le feu.

_____

MÉCHEF
	mé-chèf s. m.
Terme vieilli. Fâcheuse aventure. 
Le pis de leur méchef Fut qu'aucun d'eux ne put venir à chef De son dessein, LA FONT., Rémois.
M. l'électeur de Brandebourg est la dupe ou plutôt la victime sur qui tombe tout le méchef, BAYLE, Lett. à Minutoli, 17 mars 1675.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Se saviez orendroit à quel mechief je sui, , Berte, XXVIII.
Li diex d'amors.... trait por moi metre à meschief Une autre floiche de rechef, , la Rose, 1831.
Mès ce seroit trop grans meschiés...., , ib. 5376.
XVe s. 
Et conviendroit qu'ils se combatissent à leur meschef, FROISS., I, I, 36.
XVIe s. 
Ayant par meschef atteint et tué un Epitimius Thessalien, AMYOT, Péricl. 68.
Souvent celuy qui demeure Est cause de son meschef ; Celui qui fuit de bonne heure, Peut combattre de rechef, , Satyre Ménippée, les Pièces de tapisseries.

ÉTYMOLOGIE
Mes.... préfixe, et chef, tête, bout ; provenç. mescap ; anc. catal. menyscab ; anc. esp. mescabo ; esp. mod. menoscabo.

_____

MÉCHEUX, EUSE
	mé-cheû, cheû-z' adj.
Qui forme mèche. Des laines mécheuses.

ÉTYMOLOGIE
Mèche.

_____

MÉCHOIR
	mé-choir v. n. et impers.
Terme vieilli qui se dit encore quelquefois aux temps suivants : il méchoit, il mécherra. Il vous mécherra de cette entreprise.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Bien voi qu'il vous est mescheü, Desque vous voi si esmeü, , la Rose, 7277.
XVIe s. 
Il n'y a juste à qui il ne puisse meschoir, MARGUER., Nouv. LXII.

ÉTYMOLOGIE
. Mes.... préfixe, et choir ; provenç. mescazer.

_____

MÉCOMPTE
	mé-kon-t' s. m.

1° Erreur dans un compte, dans une supputation. 
Je ne sais s'il y a du mécompte en notre calcul, BALZ., liv. II, lett. 5.
Des mécomptes de chronologie ne ruinent point la vérité d'un fait, VOLT., Dict. phil. Abraham, 3.
Le célèbre maréchal de Saxe tomba dans le même mécompte [sur les frottements et les pertes de force], quand il construisit une galère qui devait remonter la rivière de Seine en vingt-quatre heures, par le moyen de deux chevaux qui devaient faire mouvoir des rames, ID., Dict. phil. Force physique.
Manque dans une somme d'argent. 
Car il trouvait toujours du mécompte à son fait, LA FONT., Fabl. XII, 3.
S'il ne l'eût dite [l'oraison de Saint-Julien], il eût trouvé mécompte à son argent, et mal passé la nuit, ID., Orais.
Après la perte de la santé que je mets toujours avec raison au premier rang, rien n'est si fâcheux que le mécompte et le dérangement des affaires, SÉV., 3 avr. 1680.

2° Par extension, toute espèce d'erreurs, de méprises (sens qui n'est guère usité). 
Il fallait relever tous les mécomptes dont cet ouvrage fourmille [le Testament politique du cardinal de Richelieu], VOLT., Mél. hist. Mensonges impr. XVIII.

3° Fig. Espérance déçue, idée fausse ou exagérée qu'on s'est faite d'une chose. 
Les réflexions que vous faites sur le mécompte éternel de nos projets sont fort raisonnables, SÉV., 6 oct. 1680.
Un roi, quelque bon et sage qu'il soit, tombe chaque jour dans quelque mécompte, tantôt par ses passions et tantôt par celles de ses ministres, FÉN., Tél. XI.
Excusant les fautes, réparant les mécomptes, ID., ib. XX.
Tous nos mécomptes sont venus de l'idée que nous avions conçue de vous dans votre jeunesse, ID., Dial. des morts mod. Dial. 15.
Ce qui fait souvent le mécompte d'un écrivain, c'est qu'il croit rendre les choses telles qu'il les aperçoit ou qu'il les sent, VAUVENARGUES, Max. VII.
Les idées exagérées et romanesques ont produit plus d'erreurs, de mécomptes et de malheurs que les passions les plus violentes et les plus dangereuses, GENLIS, Mlle de la Fayette, p. 16, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
S'ainsi n'est que cil qui rechurent le conte metent avant mesconte ou deschevance, car adont convenroit-il que li contes fust recordés, BEAUMANOIR, L, 6.
XIVe s. 
Mais s'elle n'y est, c'est mescompte, Et l'on n'en retire que honte, , Trait d'alch. 467.
XVIe s. 
L'indiscrette et prodigieuse facilité des peuples à se laisser mener et manier la creance et l'esperance, où il a pleu et servi à leurs chefs, par dessus cent mescomptes les uns sur les aultres, par dessus les phantosmes et les songes, MONT., IV, 161.

ÉTYMOLOGIE
Mes.... préfixe, et compte ; provenç. menescompte.

_____

MÉCOMPTER (SE)
	mé-kon-té v. réfl.

1° Se tromper dans un compte. En faisant l'addition la marchande s'est mécomptée. 
Je ne sais ce que vous voulez dire quand vous croyez que l'abbé se mécompte à votre profit, SÉV., 7 août 1675.
Les médecins [de la Dauphine], ne pouvant lui faire d'autre mal, se sont si bien mécomptés, qu'ils l'ont saignée dans la fin du troisième mois et dans le huitième ; tant ils sont enragés de vouloir toujours faire quelque chose !, ID., 28 juillet 1682.

2° Par extension, se tromper en quelque chose qu'on croit ou qu'on espère. 
N'oserait-on dire que Benoît XII et Eugène IV se sont mécomptés ?, PATRU, Plaidoyer 53, dans RICHELET.
Son orgueil se mécompte, BENSERADE, Rondeau, dans RICHELET.
Quand on compte sans la Providence, ma chère fille, on court risque souvent de se mécompter, SÉV., 159.
C'est sur cela que j'avais compté et que je me suis mécomptée, ID., 289.
L'âme meut tous les ressorts [du corps] à propos, sans les voir et elle ne s'y mécompte pas, FÉN., Exist. 47.
On a beau étudier les hommes, on s'y mécompte tous les jours, ID., Tél. XI.

3° V. n. Se dit quelquefois d'une horloge qui sonne une autre heure que celle qui est marquée par les aiguilles. Il n'est pas trois heures, cette pendule mécompte.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
S'il [le bailli] mesconte sor li [le seigneur], li damaces en est siens, BEAUMANOIR, I, 10.
C'est cele qui fait l'autrui prendre, Rober, tolir et bareter, Et bescochier et mesconter, , la Rose, 180.
XVe s. 
Le tavernier cuidant qu'il se feust mesconté, DU CANGE, ardicus.
XVIe s. 
Amour trouva celle qui m'est amere... Bonjour, dit-il, bonjour, Venus ma mere ; Puis tout à coup il voit qu'il se mescompte, MAROT, De Cupido et de sa dame.
Ainsi on se mescompte moins pour savoir combien à la fin monte la despense, LA BOËTIE, Mesnag. de Xénophon, 183.
Les menteurs, en inventant tout, semblent avoir d'autant moins à craindre de se mecompter, MONT., I, 9.

ÉTYMOLOGIE
Mes...., et compter ; prov. mescomptar.

_____

MÉCONE ou MÉCONINE
	mé-ko-n' ou mé-ko-nin' s. f.
Principe de l'opium, cristallisable, blanc et non azoté.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant pavot.

_____

MÉCONIUM
	mé-ko-ni-om' s. m.

1° Suc exprimé des têtes et des feuilles de pavot mises sous presse.

2° Terme de médecine. Matières visqueuses, verdâtres ou brunâtres, ainsi nommées à cause de leur ressemblance avec du suc de pavot, qui s'accumulent dans les intestins du foetus durant la gestation, et que l'enfant rend presque immédiatement après sa naissance.

3° Terme d'entomologie. Gouttelette rougeâtre que l'insecte évacue immédiatement après sa transformation.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du mot grec signifiant pavot.

_____

MÉCONNAISSANCE
	mé-ko-nê-san-s' s. f.

1° Action de méconnaître. 
Dieu a révélé ce secret important à Daniel ; et il lui découvre, comme vous voyez, que la ruine des Juifs sera la suite de la mort du Christ et de leur méconnaissance, BOSSUET, Hist. II, 4.
L'entière méconnaissance des parents et des parentes, si ce n'est à porter les deuils les plus éloignés, SAINT-SIMON, 409, 116.
Lorsqu'un gouvernement aussi puissant que celui de la république française est ainsi méconnu, lorsque cette méconnaissance est fondée sur les ménagements qu'on croit devoir à des coupables fugitifs, , Correspond. du gén. Klinglin, I, 151.
Quand il [Louis XI] s'humiliait devant Édouard IV et le duc de Bourgogne, ce n'était pas par une méconnaissance de sa grandeur, mais pour obtenir le loisir de poursuivre dans l'intérieur les seigneurs puissants, CHATEAUBR., Anal. raisonnée de l'hist. de France, X.
Méconnaissance de Dieu, LACORDAIRE, 5e confér.

2° Action de ne pas reconnaître, de ne pas avouer.
Mélite : .... Eh ! dieux, quelle imposture ! Jamais un de ces traits ne partit de ma main. - Cloris : Nous pourrions demeurer ici jusqu'à demain, Que vous persisteriez dans la méconnaissance ; Je vous laisse..., CORN., Mél. IV, 2.
Notre cour ordonna que la requête lui serait signifiée, ....pour, après sa reconnaissance ou méconnaissance des faits y contenus, être fait droit ainsi qu'il appartiendra, , Cour des comptes, aides et fin. de Normandie, Arrêt 27 janv. 1717.

3° Oubli d'un bienfait. 
C'est un monstre d'orgueil et de méconnaissance, TRISTAN, Mariane, II, 6.
La résistance à laquelle ma dignité m'avait obligé ne venait d'aucun principe de méconnaissance, RETZ, II, 87.

HISTORIQUE
XVIe s. 
....Leurs biens faicts envers l'Eglise, ses mesconnoissances envers eux, D'AUB., Hist. I, 106.
Cet esprit couroit des bigoteries aprises de nouveau à la mesconnoissance de Dieu, ID., ib. III, 495.
Dont s'ensuivroit non-seulement une ingratitude et mescognoissance de la misericorde de Dieu envers nous, mais...., CALV., Instit. 1093.

ÉTYMOLOGIE
Méconnaissant ; provenç. mesconoisenza, mesconoisencza.

_____

MÉCONNAÎTRE
	mé-ko-nê-tr' ; il se conjugue comme connaître v. a.

1° Ne pas reconnaître. 
Voyons, sous cet habit qui me fait méconnaître, S'il est aussi courtois qu'il m'a promis de l'être, ROTROU, Bélis. I, 6.
Les mêmes objets nous paraissent par tant de côtés différents, que nous méconnaissons enfin ce que nous avons vu et ce que nous avons senti, LA ROCHEF., Réfl. div. p. 122, dans POUGENS.
Vous n'avez donc plus qu'à me mander pourquoi vous m'avez envoyé ce beau chapelet que je méconnaissais, SÉV., 21 juin 1680.
Ils le méconnurent, ce Jésus qui leur était déclaré par tant de marques, BOSSUET, Hist. II, 10.
Et mille fois un fat finement exprimé Méconnut le portrait sur lui-même formé, BOILEAU, Art p. III.
Mais souvent un esprit qui se flatte et qui s'aime Méconnaît son génie et s'ignore soi-même, ID., ib. I.
Un corps défiguré.... Et que méconnaîtrait l'oeil même de son père, RAC., Phèdre, V, 6.
Il n'est pas possible de méconnaître Charles-Quint dans le portrait de Picrochole, VOLT., Mél. litt. Lett. sur Rabelais.

2° Commettre une méprise sur quelque chose. Hippocrate méconnut une fracture du crâne.

3° Désavouer quelqu'un, affecter de ne pas le connaître. 
Ce même Bajazet, sur le trône affermi, Méconnaîtra peut-être un inutile ami, RAC., Bajaz. I, 1.
Fier de son nouveau rang, m'ose-t-il méconnaître ?, ID., Iphigénie, III, 2.
Parce que nous sommes pauvres, on nous méconnaît, on nous repousse, DIDEROT, Père de famille, IV, 10.
Désavouer quelque chose, n'en pas convenir. Il ne veut pas avouer par sa bouche des faits aussi odieux, et il n'ose pas méconnaître des faits aussi publics, Cour des comptes, aides et fin. de Normandie, arrêt 37 janv. 1717.

4° Ne pas rendre justice à une personne ; ne pas apprécier une qualité, une chose, comme elle le mérite. Cet homme de génie a été méconnu par ses contemporains. 
Les dieux, à vos désirs toujours si complaisants, Vous font-ils méconnaître et haïr leurs présents ?, RAC., Iphig. I, 1.
Je voulus le punir quand mon peu de lumière Méconnut ce grand homme entré dans la carrière, VOLT., Fanat. I, 4.

5° Se méconnaître, v. réfl. Ne pas se reconnaître, se tromper sur soi-même. 
Elle [l'âme] dit : je suis une vapeur, je suis un air délié ou un feu subtil.... Ô âme.... en te cherchant, tu t'es perdue ; maintenant tu te méconnais en ce triste et malheureux état, BOSSUET, la Vallière.
Oublier ce qu'on a été ou ce qu'on est, ce qu'on doit aux autres, montrer de la présomption, de l'insolence. 
Voilà qu'elle [l'âme] commence déjà à se méconnaître ; transportée de son orgueil, elle dit...., BOSSUET, la Vallière.
Les hommes qui n'ont pas la même noblesse leur céderont sans peine [aux nobles des premières familles], pourvu que vous ne les accoutumiez point à se méconnaître dans une trop prompte et trop haute fortune, FÉN., Tél. XI.
Ce fut lui [le duc d'Épernon] qui, ne pouvant souffrir que le garde des sceaux, du Vair, précédât les ducs et pairs dans une cérémonie à la paroisse du Louvre.... le fit sortir de la place et de l'église, en lui disant qu'un bourgeois ne devait pas se méconnaître, VOLT., Hist. parl. XLVII.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
À Dieu que il mesquenoissoient, , Psautier, f° 187.
Ainsinc va des amis poissans, Douz est à lor mescongnoissans Lor servise et lor acointance Par le defaut d'experience, , la Rose, 18780.
XIVe s. 
La cure de ceste maladie est mescogneue à moult renommez mires [médecins], LANFRANC, f° 59.
XVIe s. 
J'eus plus de despit encores que de compassion de le veoir [le Tasse] à Ferrare survivant à soy mesme, mescognoissant et soy et ses ouvrages, MONT., II, 214.
Aux presents brouillis de cet estat, mon interest ne m'a faict mescognoistre ny les qualitez louables en nos adversaires, ny celles qui sont reprochables en ceux que j'ay suivis, ID., IV, 159.

ÉTYMOLOGIE
Mes.... préfixe, et connaître ; provenç. mesconoisser ; ital. mesconoscere, misconoscere.

_____

MÉCONSEILLER
	mé-kon-sè-llé, ll mouillées v. a.
Donner de mauvais conseils, des conseils imprudents.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Dist Renart : par saint Nicolas, Ne te mesconseillerai pas, Que bien m'as ma volenté fete, , Ren. 25184.

ÉTYMOLOGIE
Mes.... préfixe, et conseiller.

_____

MÉCONTENTÉ, ÉE
	mé-kon-tan-té, tée part. passé de mécontenter
Rendu mécontent. Mécontenté par son fils.

_____

MÉCONTENTER
	mé-kon-tan-té v. a.

1° Rendre mécontent. Cet enfant mécontente ses maîtres, ses parents. 
Mettez ceux [les moments] où j'ai pu vous mécontenter, au nombre de mes malheurs, et aimez-moi par générosité, si vous ne pouvez plus m'aimer par goût, VOLT., Lett. Mme de Bernières, 16 oct. 1726.

2° Se mécontenter, v. réfl. Être mécontent. 
Voilà quelles raisons ôtent à vos services Ce qu'ils vous semblent mériter, Et colorent ces injustices Dont vous avez raison de vous mécontenter, CORN., Agés. III, 4.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Valerius ayant entendu que le peuple se plaignoit et se mescontentoit de cela, il ne s'opiniastra pas, AMYOT, Publ. 18.

ÉTYMOLOGIE
Mécontent.

_____

MÉCRÉANT, ANTE
	mé-kré-an, an-t' adj.

1° Qui croit mal, qui appartient à une autre religion que la religion chrétienne. Les nations mécréantes.
S. m.
Bien à propos s'en vint Ogier en France, Pour le pays des mécréants monder, , Rondeau en vieux langage, dans LA BRUY. XI.
Ce temps où la France s'en allait en guerre contre les mécréants et les infidèles, CHATEAUBR., Génie, II, I, 5.

2° Incrédule, qui ne veut pas croire. 
Vous avez l'âme bien mécréante, MOL., Festin de P. III, 1.
Qui ne croit pas à la religion. 
Biron, avec de la grâce, de la capacité à la guerre, était fort débauché, fort mécréant, et le pillage n'est pas chose qui effarouche les Allemands, SAINT-SIMON, 450, 53.
Notre maire, un peu mécréant, à maint sermon répond : néant, BÉRANG., Mon curé.
Substantivement, un mécréant, un esprit fort. 
Malheur au mécréant qui contredit ces grandes vérités [que la Providence fait tout] !, VOLT., Mél. hist. Déf. de mon oncle, I.

SYNONYME
MÉCRÉANT, INFIDÈLE. Les mécréants sont ceux qui croient mal, les infidèles sont ceux qui n'ont pas la vraie foi ; en ce sens ces mots sont synonymes, mais ne se disent que des idolâtres, des païens et des musulmans, et non des hérétiques ou schismatiques. Mécréant et infidèle sont encore synonymes quand ils signifient celui qui ne croit pas à la religion révélée. La seule différence est que mécréant étant le terme ancien a pris quelque chose de familier et d'ironique, que n'a pas infidèle qui est plutôt du langage soutenu.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Illoc jura li paiens mescreant...., , Roncisv. 28.
XIIIe s. 
Et li tiers ot non Jehan qui fu mauvais et mescreans et mal creans en Dieu, , Chron. de Rains, p. 8.
Si que, par droite justice et par droit jugement de sainte Eglise, il soient condampné et tenu por mescreant, BEAUMANOIR, XI, 25.
XIVe s. 
Nul mescreant ne doibt estre contrainct par guerre ne aultrement pour venir à la foi catholique, , Songe du Vergier, I, 54.
XVe s. 
Les plus grands des royaumes mescreans dont on eut la connoissance, FROISS., II, III, 25.

ÉTYMOLOGIE
Mes.... préfixe, et creant, prononciation normande de croyant ; provenc. mescreant ; ital. miscredente.

_____

MÉCROYANT
	mé-kro-ian s. m.
Il s'est dit pour mécréant, dont il n'est qu'une autre prononciation. 
Pour vos Génevois, depuis que vous y êtes, ils sont non-seulement mécroyants, ils sont encore devenus tous de beaux esprits, VOLT., Lett. du roi de Prusse, 8 janv. 1766.

ÉTYMOLOGIE
Mes... préfixe, et croyant.

_____

MÉDAILLÉ, ÉE
	mé-da-llé, llée, ll mouillées adj.
Qui a reçu une médaille. Médaillé pour une vache au concours agricole de....
Substantivement. Les médaillés de juillet.

_____

MÉDAILLEUR
	mé-da-lleur, ll mouillées s. m.
Celui qui grave les coins des médailles.

_____

MÉDAILLISTE
	mé-da-lli-st', ll mouillées, et non mé-da-yiste s. m.
Celui qui est curieux et connaisseur en médailles. 
Foucault, grand médailliste, était fort protégé du père de la Chaise, qui l'était aussi, SAINT-SIMON, 161, 113.

ÉTYMOLOGIE
Médaille.

_____

MÉDAILLONNISTE
	mé-da-llo-ni-st', ll mouillées s. m.
Artiste qui fait des médaillons. 
La tête, le buste et les accessoires rappellent la délicate exécution de Nini, ce médaillonniste précieux, dont les oeuvres sont recherchées aujourd'hui avec passion, BÜRGER, Salons de 1861 à 1868, t. I, p. 438.

_____

MÉDECIN
	mé-de-sin ; l'n ne se lie pas : un mé-de-sin habile, in comme dans indigne ; au pluriel, l's se lie : des mé-de-sin-z habiles s. m.

1° Celui qui exerce la médecine. 
On dit par vieux proverbe, que les fautes des médecins sont heureuses, d'autant qu'elles sont payées, et si sont couvertes de la terre, GARASSE, Rech. des recherches, p. 616, dans LACURNE.
Il [Joseph] commanda aux médecins qu'il avait à son service d'embaumer le corps de son père, SACI, Bible, Genèse, L, 2.
Puisqu'on plaide, et qu'on meurt, et qu'on devient malade, Il faut des médecins, il faut des avocats, LA FONT., Fabl. XII, 27.
L'autre [la goutte] tout au rebours, voyant les palais pleins De ces gens nommés médecins, Ne crut pas y pouvoir demeurer à son aise, ID., ib. III, 8.
Le médecin Tant-pis visitait un malade Que visitait aussi son confrère Tant-mieux, ID., ib. V, 12.
Lorsque le médecin fait rire le malade, c'est le meilleur signe du monde, MOL., Méd. m. lui, II, 6.
C'est un bon impertinent que votre Molière, avec ses comédies ; et je le trouve bien plaisant d'aller jouer d'honnêtes gens comme les médecins, ID., Mal. imag. III, 3.
Un fort honnête médecin, dont j'ai l'honneur d'être le malade, me promet et veut s'obliger de me faire vivre encore trente années...., ID., Tart. 3e placet au roi.
Votre monsieur Purgon, par exemple, n'y sait point de finesse : c'est un homme tout médecin depuis la tête jusqu'aux pieds, ID., Mal. imag. III, 3.
Si les médecins n'avaient des soutanes et des mules.... jamais ils n'auraient dupé le monde, qui ne peut résister à cette montre si authentique, PASC., Pens. III, 3, éd. HAVET.
Si les médecins avaient le vrai art de guérir, ils n'auraient que faire de bonnets carrés, ID., ib.
Les médecins ne te guériront pas ; car tu mourras à la fin ; mais c'est moi [Jésus-Christ] qui guéris, et rends le corps immortel, ID., ib. XXV, 2.
Un bon appétit, un doux sommeil, un sang reposé, une grande vigueur dans les fatigues ; voilà ce qu'un médecin pourrait lui ôter, si nous le mettions entre ses mains, SÉV., 493.
Elle appelle les prêtres plutôt que les médecins, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Dieu n'a pas condamné la médecine dont il est l'auteur : honorez, dit-il, le médecin, à cause de la nécessité ; car c'est le Très Haut qui l'a créé, ID., Polit. X, V, 2.
Faites pénitence, tandis que le médecin n'est pas encore à vos côtés, vous donnant des jours et des heures qui ne sont pas en sa puissance, et toujours prêt à philosopher admirablement de la maladie après la mort, ID., Bourgoing.
Ton oncle, dis-tu, l'assassin M'a guéri d'une maladie ; La preuve qu'il ne fut jamais mon médecin, C'est que je suis encore en vie, BOILEAU, Épigr. XX.
Tant que les hommes pourront mourir et qu'ils aimeront à vivre, le médecin sera raillé et bien payé, LA BRUY., XIV.
Dans le grand monde, et surtout dans une moitié de ce grand monde qui occupe plus les médecins, qui sait mieux les mettre à la mode, et qui a souvent plus de besoin d'être amusée que guérie, FONTEN., Littre.
Les anciens médecins, à commencer par Hippocrate, étaient médecins, apothicaires et chirurgiens, ID., Lemery.
L'on voit sur l'autre aile de jeunes médecins qui se font recevoir docteurs en présence de la Mort, qui leur donne le bonnet, après leur avoir fait jurer qu'ils n'exerceront jamais la médecine autrement qu'on la pratique aujourd'hui, LESAGE, Diable boit. ch. 12, dans POUGENS.
Mme la duchesse du Maine, semblable à ces malades qui, non contents de consulter d'habiles médecins, écoutent aussi les charlatans, STAAL, Mém. t. I, p. 317.
La première fois qu'il est parlé de médecins [dans la Bible], c'est quand il est dit que Joseph commanda aux siens d'embaumer le corps de son père, FLEURY, Moeurs des Israél. tit. 4, 1re part. p. 32, dans POUGENS.
Vous avez un médecin, dit le roi à Molière ; que vous fait-il ? Sire, répondit Molière, nous causons ensemble, il m'ordonne des remèdes, je ne les fais point, et je guéris, VOLT., Vie de Molière.
On me dira, comme on fait sans cesse, que les fautes sont du médecin, mais que la médecine en elle-même est infaillible ; à la bonne heure ; mais qu'elle vienne donc sans le médecin, J. J. ROUSS., Ém. I.
S'il est une classe d'hommes devant qui l'inégalité des états doive disparaître, ce sont les médecins, CONDORCET, Bourdelin.
Les hommes n'appellent un médecin que lorsqu'ils sont réellement malades ; les femmes les envoient chercher toutes les fois qu'elles n'ont rien à faire, ou qu'elles ont de l'humeur, GENLIS, Veillées du château t. XIII, p. 177, dans POUGENS.
Premier médecin, celui qui occupe le premier rang médical auprès d'un prince. Médecin ordinaire, celui qu'il consulte d'habitude. Médecin par quartier, celui qui est de service tous les trois mois. Médecin consultant, celui qui est appelé en consultation. 
M. Fagon est déclaré premier médecin de Mme la Dauphine, MAINTENON, Lett. à M. d'Aubigné, 1er janv. 1681.
M. Lémery ne fut pas plutôt de retour à Paris que la reine d'Espagne l'honora d'un brevet de médecin consultant de Sa Majesté, MAIRAN, Éloges, Lémery.
Fig. et familièrement. Médecin d'eau douce, médecin peu habile, ou qui n'ordonne que des remèdes insignifiants ; par allusion aux marins d'eau douce, qui seraient de chétifs marins de mer.
On dit quelquefois docteur-médecin.
En parlant d'une femme, on dit une femme médecin, comme une femme auteur.
Médecin est le titre de ceux qui sont pourvus du grade de docteur en médecine, par opposition aux officiers de santé.

2° Médecins de tous arts se disait autrefois des médecins qui, sans études médicales proprement dites, prétendaient être en possession de secrets et de recettes. 
Celui-ci [le lion] parmi chaque espèce Mande des médecins ; il en est de tous arts ; Médecins au lion viennent de toutes parts, LA FONT., Fabl. VIII, 3.
Médecin des urines, espèce de charlatan médical qui prétend connaître et traiter les maladies à l'inspection seule de l'urine du malade.

3° Fig. Ce qui est propre à rendre ou à conserver la santé. L'exercice et le régime sont d'excellents médecins. 
Le mauvais état où je vous ai vue pour la nouvelle que vous veniez de recevoir de la mort de M. le chevalier votre frère, me fait craindre que le temps, quelque bon médecin qu'il soit, n'ait de la peine à vous y donner du soulagement, MALH., Lett. I, 3.
Le temps, seul médecin de telles maladies [les douleurs morales], vous les a rendues supportables, POUSSIN, Lett. 3 nov. 1647.

4° Le médecin des âmes, le prêtre, le confesseur. 
Il en coûte à qui vous réclame, Médecins du corps et de l'âme, LA FONT., Fabl. XII, 6.
En remerciant ses médecins : voilà, dit-il, maintenant mes vrais médecins ; il montrait les ecclésiastiques dont il écoutait les avis, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Dieu, Jésus-Christ. 
Pensera-t-on que ces philosophes qui vantent si hautement la puissance de la nature, en connussent l'infirmité et le médecin ?, PASC., Prov. IV.
Le pouvoir et le vouloir sont tellement joints, que jamais l'homme n'a le pouvoir, si Dieu ne lui en donne le vouloir ; car qui peut prier comme il faut, si ce divin médecin ne nous inspire lui-même le commencement de ce désir ?, ID., Lett. sur les commandements de Dieu, 2.
Lorsque sa main [de Dieu] se fut appesantie sur votre propre personne, et que des maux longs et cruels eurent éteint peu à peu votre jeunesse et votre santé, quels remèdes demandiez-vous au souverain médecin ?, MASS., Carême, prière, 2.

5° Médecin vétérinaire, voy. VÉTÉRINAIRE.

6° Terme de marine. Médecin de papier, nom donné, à bord des navires de commerce qui naviguent sans médecin, à un traité de médecine pratique, dont les prescriptions sont appliquées aux malades par les soins des capitaines.

PROVERBES
Après la mort le médecin, c'est-à-dire on apporte le secours quand le mal est fait et irréparable. 
Je sais ce que c'est, après la mort le médecin, VOLT., Lett. Damilaville, 19 juill. 1760.
Médecin guéris-toi toi-même, se dit à celui qui se mêle de donner des remèdes ou des conseils aux autres et qui en a lui-même besoin.
La robe ne fait pas le médecin, c'est-à-dire le titre ne suppose pas toujours la science.
Il vaut mieux aller chez le boulanger que chez le médecin, se dit à un homme à qui l'on recommande de ne pas s'exposer imprudemment aux causes des maladies ; on le dit aussi pour consoler celui qui se plaint de la cherté des vivres.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Où le physicien fait fin, Là commence le medecin, Supposant pour physicien Le très savant naturien, , l'Alch. à nat. 674.
XVe s. 
Adonc mandent les medecins, Qui les vuident comme poucins Par sirops et par leurs cristeres, E. DESCH., Poésies mss. f° 474.
Medecins sont confesseurs [on leur dit tout], , Petit Jeh. de Saintré, p. 546, dans LACURNE.
XVIe s. 
Deux au petit doigt, deux au doigt medecin ou annulaire, et un au moyen, PARÉ, IV, 24.
Sa femme lui fit defendre par medecin d'eau douce, qu'il ne bust point de vin, DESPER., Contes, LXXIX.
Advint que familierement la medecine [femme de medecin] conta son affaire à une sienne voisine, ID., ib. XCV.
On ne trouve erreur de medecin ; erreur de painctre se voyt sans fin, GÉNIN, Récréat. t. II, p. 243.
Jeune medecin fait les cimetieres bossus, OUDIN, Curios. franç.
Les medecins et mareschaux tuent les gens et les chevaux, DU VERDIER, Div. leçons, p. 512, dans LACURNE.
Bon est le medecin qui se sçait guarir, COTGRAVE, .
Un piteux [qui a de la pitié] medecin fait une playe mortelle, ID., .
Les mots terminés en ique [hydropique, hectique, etc.]  font au medecin la nique, ID., .
En despit des medecins nous vivrons jusqu'à la mort, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 265.
Vieil medecin et jeune barbier [chirurgien], ID., ib. t. II, p. 435.

ÉTYMOLOGIE
Lat. medicinus, dérivé de medicus, médecin, du verbe mederi ( 1er e bref) ; comparez le volsque medix, magistrat, et le verbe grec traduit par avoir soin. Medicus, avec l'accent sur me, avait donné mege, miege (en wallon, méd), dans l'ancienne langue, qui disait aussi mire et physicien ; physicien est resté dans l'anglais avec le sens de médecin. Mege, miege ont été conservés comme noms propres.

_____

MÉDECINÉ, ÉE
	mé-de-si-né, née part. passé de médeciner
Médeciné à tort et à travers.

_____

MÉDERSA
	mé-dèr-sa s. m.
Nom, en Algérie, des écoles musulmanes d'enseignement supérieur, CHANZY, Journ. offic. 19 déc. 1876, p. 9502, 2e col.
C'est le même que médressé (voy. ce mot au Supplément).

_____

MÉDIAL, ALE
	mé-di-al, a-l' adj.
Terme de grammaire. Qui occupe le milieu d'un mot. Lettre médiale. Caractères médiaux. 
À l'égard des nasales, initiales et médiales, ils [les Latins] faisaient le même usage que nous des lettres m et n, DUCLOS, Gramm. P. R. Rem. Oeuv. t. IX, p. 6, dans POUGENS.
Dans l'écriture ordinaire, certaines lettres médiales diffèrent des initiales et des finales.
Substantivement. Une médiale, une lettre médiale.

ÉTYMOLOGIE
Lat. medialis, de medius, moyen (voy. MI).

_____

MÉDIAN, ANE
	mé-di-an, a-n' adj.

1° Terme d'anatomie. Qui est au milieu.
Ligne médiane, ligne verticale qu'on suppose partager longitudinalement le corps en deux parties égales et symétriques.
Veines médianes, nom donné à trois veines sous-cutanées placées au niveau du pli du coude et à la partie antérieure de l'avant-bras.
Nerf médian, nerf qui se distribue dans le bras et l'avant-bras.

2° Terme de botanique. Cloisons médianes, cloisons qui tirent leur origine de la partie moyenne des valves.
Anthère médiane, celle qui repose sur le filet.
Nervure médiane, celle qui est au milieu de chaque feuille.

3° Terme d'ornithologie. Les plumes médianes de la queue, celles qui en occupent le milieu et qui sont plus courtes que les autres.

4° Terme d'entomologie. Aréoles médianes, celles qui résident dans les ailes des insectes entre les apicales et les basilaires.

5° Terme d'architecture. Colonne médiane, nom donné par Vitruve aux deux colonnes qui sont au milieu du porche, et dont l'entre-colonnement est plus large que les autres. On dit aussi entre-colonnement médian.

6° Terme d'ancienne astronomie. Planète médiane, celle des sept planètes que l'on croyait au milieu des autres, c'est-à-dire ayant autant de planètes au-dessus d'elle qu'au-dessous ; c'était le soleil, qui, dans l'hypothèse de la terre immobile, avait au-dessous de lui Mercure, Vénus et la lune, et au-dessus Mars, Jupiter et Saturne.

7° S. f. Médiane, ligne qui va du sommet d'un triangle au milieu du côté opposé.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Lesquelles choses [dilatation des narines] ne porroient estre faites se le cartillage n'estoit mediant, H. DE MONDEVILLE, f° 9.
XVIe s. 
La veine qui est faite des deux [céphalique et basilique] est appellée vulgairement mediane, à raison qu'elle est faite de deux rameaux, et située entre iceux, PARÉ, IV, 21.

ÉTYMOLOGIE
Lat. medianus, de medius, moyen (voy. MI).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MÉDIAN. Ajoutez :

8° En termes de grammaire, qui occupe le milieu d'un mot. 
Supprimer les consonnes médianes des mots latins est un des caractères spécifiques du français, par rapport aux autres langues romanes, É. LITTRÉ, Dict. de la langue franç. Préface, p. XXXII.

REMARQUE
M. E. de Montalon, professeur à l'université d'Otago, Nouvelle-Zélande, m'écrit pour me faire observer que médian en ce sens n'est pas dans le Dictionnaire, et qu'il vaudrait mieux employer médial, terme grammatical, qui y est. Cela est juste ; mais au moment de l'impression de la Préface, médial, qui n'appartient pas au dictionnaire de l'Académie, n'était pas disponible ; ce n'est que maintenant qu'il l'est. D'ailleurs, c'est seulement étendre un peu l'emploi de médian que d'en faire un terme de grammaire.

_____

MEDIANITOS
	me-di-a-ni-tos' s. m. pl.
Des cigares réduits, d'un petit module, Monit. univers. 22 juillet 1868, p. 1096, 1re col.

_____

MÉDIANTE
	mé-di-an-t' s. f.
Terme de musique. Nom qu'on donne à un son élevé d'une tierce au-dessus de la tonique, parce qu'il tient le milieu entre la tonique et la dominante. Dans le mode majeur d'ut, mi est la médiante. Dans le mode mineur de la, ut est la médiante.
Terme de plain-chant. Note sur laquelle se forme le repos que l'on place au milieu de chaque verset d'un psaume ou d'un cantique ; elle est marquée par un astérisque.

ÉTYMOLOGIE
Lat. mediantem, de mediare, être au milieu, de medius (voy. MI).

_____

MÉDIASTINITE
	mé-di-a-sti-ni-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation du tissu lamineux du médiastin.

ÉTYMOLOGIE
Médiastin, et la finale médicale ite.

_____

MÉDIATEMENT
	mé-di-a-te-man adv.
D'une manière médiate.
Comme Dieu ne considère les hommes que par le médiateur Jésus-Christ, les hommes aussi ne devraient regarder ni les autres ni eux-mêmes que médiatement par Jésus-Christ, PASC., Lett. sur la mort de son père.
Il suivit de là que la plupart des seigneurs qui relevaient immédiatement de la couronne, n'en relevèrent plus que médiatement, MONTESQ., Esp. XXXI, 27.

ÉTYMOLOGIE
Médiate, et le suffixe ment.

_____

MÉDIATION
	mé-di-a-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Action de celui qui est médiateur. 
Elle employa sa médiation Pour accorder une telle querelle, LA FONT., Fabl. VII, 8.
Il s'était réconcilié avec vous par la médiation de la reine mère, FÉN., Dial. des morts mod. Dial. 13.
L'Espagne et la France venaient de remettre leur querelle à sa médiation, VOLT., Charles XII, 1.
L'éloquence doit la plus grande partie de sa séduction à l'esprit de médiation et de manége, VAUVENARGUES, Max. CCLXXV.

2° Acte de médiation, organisation de la Suisse promulguée par Bonaparte en 1803.

3° Terme de liturgie. Partage de chaque verset d'un psaume en deux parties, l'une psalmodiée ou chantée par un côté du choeur, et l'autre par le côté opposé.

4° Terme d'astrologie. Le milieu du jour, l'heure de midi.
Moment de la culmination d'un astre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Comme si Christ s'estant acquité d'une mediation temporelle avoit remis l'office eternel et à jamais perdurable sur ses serviteurs, CALV., Inst. 696.

ÉTYMOLOGIE
Lat. mediationem (voy. MÉDIATEUR).

_____

MÉDIATISÉ, ÉE
	mé-di-a-ti-zé, zée part. passé de médiatiser
Les princes médiatisés.

_____

MÉDICAL, ALE
	mé-di-kal, ka-l' adj.

1° Qui appartient à la médecine. Livres médicaux. Le langage médical.

2° Propre à guérir. Les propriétés médicales d'une plante.
Matière médicale, ensemble des corps bruts et organisés qui fournissent les médicaments, et partie de la thérapeutique qui étudie ces corps.

SYNONYME
MÉDICAL, MÉDICINAL. Le mot médical s'applique aux objets généraux de la science : on dit les sciences médicales (celles qui sont nécessaires à l'exercice de la médecine), une société médicale. Médicinale signifie : qui a des propriétés médicamenteuses. Quelquefois médical prend le sens de médicinal, mais médicinal ne prend pas celui de médical.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Au doigt medical de la main guauche, il eut un anneau, RAB., Garg. I, 8.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé du lat. medicus (voy. MÉDECIN).

_____

MÉDICAMENTAIRE
	mé-di-ka-man-tê-r' adj.
Qui concerne les médicaments, leur préparation, etc.

ÉTYMOLOGIE
Médicament.

_____

MÉDICAMENTÉ, ÉE
	mé-di-ka-man-té, tée part. passé de médicamenter
Médicamenté à tort et à travers par un charlatan.

_____

MÉDICAMENTEUX, EUSE
	mé-di-ka-man-teû, teû-z' adj.
Qui a la vertu d'un médicament.
Aliment médicamenteux, substance nutritive et médicinale à la fois, comme la plupart des médicaments émollients.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pour rendre le laict de la nourrice alimenteux et medicamenteux, PARÉ, XVI, 37.

ÉTYMOLOGIE
Médicament.

_____

MÉDICATION
	mé-di-ka-sion s. f.
Administration d'un ou plusieurs agents thérapeutiques, pour satisfaire à une indication déterminée, pour produire telle ou telle modification dans la structure ou les fonctions de l'organisme. Médication locale, générale. Médication tonique, astringente.

SYNONYME
MÉDICATION, TRAITEMENT. Le traitement a pour but définitif, plus ou moins prochain, de guérir ou de pallier une maladie. La médication a seulement pour but de provoquer un effet particulier qui n'est qu'une sorte d'intermédiaire pour arriver au but définitif. Il est rare qu'un traitement ne comporte pas l'emploi de médications, souvent fort différentes.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. medicacio ; ital. medicazione ; du lat. medicationem, de medicari, dérivé de medicus (voy. MÉDECIN).

_____

MÉDICÉE
	mé-di-sée s. f.
Nom donné d'abord à la plante dite aussi herbe à la reine, en l'honneur de la reine Marie de Médicis ; c'est le tabac.

_____

MÉDICINALEMENT
	mé-di-si-na-le-man adv.

1° D'une manière médicinale. Les substances qui agissent médicinalement.

2° Dans le langage de la dévotion, en remède de l'âme. 
Dieu punit les pécheurs : premièrement, médicinalement pour eux, de peur qu'ils ne se délectent dans le péché, et que, devenus incorrigibles, ils ne meurent dans l'impénitence..., BOSSUET, Pensées chrét. 9.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Paracelse, medecin allemand, medecinalement a guari un nombre de ladres par le moyen de l'or potable, PALISSY, 227.

_____

MÉDICO-PSYCHOLOGIQUE
	mé-di-ko-psi-kolo-ji-k' adj.
Terme de médecine. Études médicopsychologiques, études relatives à la psychologie et faites à l'aide de l'observation des maladies cérébrales et particulièrement de la folie.

ÉTYMOLOGIE
Lat. medicus, médical, et psychologie.

_____

MÉDIÉVISTE
	mé-di-é-vi-st' s. m.
Celui qui s'occupe de l'histoire du moyen âge.

ÉTYMOLOGIE
Lat. medium, moyen, et oevum, âge.

_____

MÉDIFOURCHE
	mé-di-four-ch' s. f.
Partie du corps des insectes à laquelle s'attachent les muscles de l'aile.

ÉTYMOLOGIE
Lat. medius, au milieu, et fourche.

_____

MÉDIN
	mé-din s. m.
Sorte de monnaie turque. 
Je donnai quelques médins au petit bataillon, en lui disant : En avant, marche !, CHATEAUBR., Itin. 3e part.

_____

MÉDIOCRE
	mé-di-o-kr' adj.

1° Qui est entre le grand et le petit, entre le bon et le mauvais. 
Les esprits médiocres condamnent d'ordinaire tout ce qui passe leur portée, LA ROCHEFOUC., Max. 375.
Tâchez, mon enfant, de vous accommoder un peu de ce qui n'est pas mauvais ; ne vous dégoûtez point de ce qui n'est que médiocre, SÉV., 18 mars 1671.
Dans les fortunes médiocres, l'ambition encore tremblante se tient si cachée qu'à peine se connaît-elle elle-même, BOSSUET, le Tellier.
N'attendez pas que j'ouvre ici une scène tragique, que je représente ce grand homme étendu sur ses propres trophées.... dans les pertes médiocres on surprend ainsi la pitié des auditeurs, FLÉCH., Turenne.
Les sots lisent un livre et ne l'entendent point ; les esprits médiocres croient l'entendre parfaitement ; les grands esprits ne l'entendent quelquefois pas tout entier, LA BRUY., I.
Il n'y a rien qui se soutienne plus longtemps qu'une médiocre fortune, ID., VI.
Une bonne terre, quoique médiocre en étendue, FÉN., Tél. XI.
Non, mes frères, la vertu ne dégénère jamais en vice médiocre, MASS., Carême, Inconst.
Il paraît ici des couplets contre tout le monde ; mais ils sont assez, comme tous les hommes d'aujourd'hui, malins et médiocres, VOLT., Lett. Formont, 29 mai 1732.
Peut-être les hommes d'une fortune médiocre sont en tout pays les meilleurs citoyens, puisqu'ils sont au-dessus d'une extrême pauvreté qui peut conduire à des bassesses, et au-dessous de la grande opulence qui nourrit presque toujours l'ambition, ID., Mél. hist. Mensonges impr. Question intéressante.
Les muses haïssent le genre médiocre et tempéré, CHATEAUB., Génie, II, II, 8.
Avec l'un des adverbes bien, fort, etc. médiocre se dit de ce qui est au-dessous du médiocre. Son revenu est très médiocre. Son talent est bien médiocre.
De même, avec la négation, il se dit de quelque chose de considérable. 
L'impatience que j'ai n'est pas médiocre, SÉV., 19.
Je voudrais bien en avoir une [espérance] plus prochaine de vous avoir cet hiver avec moi ; pour vous dire le vrai, mes désirs là-dessus ne sont pas médiocres, ID., 15 mai 1676.
De la manière dont on m'a parlé, l'article de votre jeu n'est pas médiocre sur votre dépense, ID., 10 mai 1676.
Plus que médiocre, de peu de valeur. La gazette de Manheim est un papier allemand plus que médiocre, Corresp. du gén. Klinglin, I, 372. Je ne puis pas vous cacher que mes espérances sont plus que médiocres, ib. p. 183.

2° De peu d'esprit, de peu de talent, de peu de capacité, en parlant des personnes. 
M. de Longueville avait, avec le beau nom d'Orléans, de la vivacité, de l'agrément, de la dépense, de la libéralité, de la justice, de la valeur, de la grandeur ; et il ne fut jamais qu'un homme médiocre, parce qu'il eut toujours des idées qui furent infiniment au-dessus de sa capacité, RETZ, Mém. t. I, liv. II, p. 294, dans POUGENS.
Nous affectons souvent de louer avec exagération des hommes assez médiocres, LA BRUY., XII.
Ce n'est pas sur une personne médiocre que je prétends avoir la supériorité, FÉNEL., Dial. des morts anc. Dial. 30.
L'approbation universelle est plus ordinairement pour l'homme médiocre, MONTESQ., Lett. pers. 145.
Il ne faut se moquer ni de ceux qui font du bon, ni de ceux qui font du très mauvais, mais de ceux qui, étant médiocres, se croient des génies et font les importants, VOLT., Dict phil. Art dramatique.
Mes divins anges, il n'y a que Racine dans le monde ; s'il me vient quelqu'un de sa famille, je vous promets de le bien traiter ; mais, pour Campistron, la Grange-Chancel, Crébillon et moi, nous sommes des gens excessivement médiocres, ID., Lett. d'Argental, 9 mars 1763.

3° S. m. Ce qui est médiocre. 
....Dans l'art dangereux de rimer et d'écrire Il n'est point de degré du médiocre au pire, BOILEAU, Art p. IV.
Ils [les esprits justes, doux, modérés] ne peuvent au plus qu'être les premiers d'une seconde classe et exceller dans le médiocre, LA BRUY., I.
C'est parce qu'on a senti par les réflexions et comme par l'expérience la distance énorme du médiocre à l'excellent qu'on ne peut plus souffrir le médiocre, D'ALEMB., Mélanges etc. t. V, Réflexions sur la poésie.
Au-dessous du médiocre, se dit d'une personne, d'une chose sans mérite. Ce tableau est au-dessous du médiocre. 
Je l'ai quelquefois rencontré [le chevalier de Ménil] chez elle [Mlle de Launai], et il m'a paru au-dessous du médiocre, DUCLOS, Mém. rég. Oeuvres, t. V, p. 379, dans POUGENS.

4° Au plur. Les médiocres, les gens qui sont dans une condition, dans une fortune médiocre. 
Puisque les grands, les petits et les médiocres vivent également assujettis aux mêmes nécessités naturelles, exposés aux mêmes périls, livrés en proie aux mêmes maladies, BOSSUET, Gornay.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Souhaits mediocres, RAB., Pant. IV, Nouv. prol.
Passion mediocre, MONT., I, 10.
La poësie mediocre, qui s'arreste entre deux, est desdaignée, ID., I, 390.
Nous vivons en un siecle qui ne produict les choses que bien mediocres, ID., III, 67.

ÉTYMOLOGIE
Lat. mediocris, dérivé de medius, qui est au milieu.

_____

MÉDIOCRITÉ
	mé-di-o-kri-té s. f.

1° État, qualité de ce qui est médiocre. La médiocrité de sa fortune. 
Un homme qui n'a de l'esprit que dans une certaine médiocrité est sérieux et tout d'une pièce ; il ne rit point, il ne badine jamais, LA BRUY., XI.
Il y a dans certains hommes une certaine médiocrité d'esprit qui contribue à les rendre sages, ID., ib.
J'avais déjà reproché à mon souverain d'avoir fait médiocrité de quatre syllabes ; médiocrité est de cinq, et mon prince l'avait fait de quatre ; énorme faute, et l'une des plus grandes qu'il fera jamais, VOLT., Lett. prince royal de Prusse, avril 1740.

2° Insuffisance du côté du mérite, de la qualité. 
C'est un vice [la jalousie] qui suit la médiocrité, BOILEAU, Art p. IV.
Il y a de certaines choses dont la médiocrité est insupportable, la poésie, la musique, la peinture, le discours public, LA BRUY., I.
Le sublime en tout genre est le don le plus rare.... La médiocrité couvre la terre entière, VOLT., Ép. 85.
En ce genre comme en littérature, le succès, le grand succès est assuré à la médiocrité, l'heureuse médiocrité qui met le spectateur et l'artiste commun de niveau, DIDEROT, Salon de 1767, Oeuv. t. XV, p. 12.
Il comparait la médiocrité orgueilleusement modeste et obscurément couronnée dans ces tribunaux subalternes, à ces dieux pénates des anciens, qui n'étaient révérés que dans les maisons où ils présidaient, D'ALEMB., Éloges, Moncrif.
Malgré ses efforts, il n'atteignit que la perfection de la médiocrité, BARTHÉL., Anach. ch. 69.
Cette femme, que vous m'avez représentée comme une femme si redoutable, si pénétrante, est, au vrai, d'une médiocrité...., GENLIS, Théât. d'éduc. l'Intrigante, II, 4.

3° Oeuvre d'un mérite médiocre.
Enchanté des chefs-d'oeuvre du siècle passé, autant que dégoûté du fatras prodigieux de nos médiocrités, je vais expier les miennes en me faisant le commentateur de P. Corneille, VOLT., Mél. litt. à l'auteur du Mercure, 1761.
Personnage médiocre, quant aux talents et à l'esprit. Une des médiocrités de ce temps-ci.
Collectivement. Les gens médiocres. 
Je le voyais courbé maintenant sous ce manteau de plomb que Dante décrit dans l'Enfer, et que la médiocrité jette sur les épaules de ceux qui passent sous son joug, STAËL, Corinne, XIV, 1.

4° État de fortune, position qui tient le milieu entre le haut et le bas dans la société. 
Retirez-vous, trésors ; fuyez : et toi, déesse, Mère du bon esprit, compagne du repos, Ô médiocrité, reviens vite !, LA FONT., Fabl. VII, 6.
Je ne veux être, si je le puis, ni malheureux ni heureux, je me jette et me réfugie dans la médiocrité, LA BRUY., VI.
Il laissa sa famille dans la médiocrité, FÉN., Tél. XIX.
Et.... le premier des biens, la médiocrité, COLLIN D'HARLEV., Optimiste, IV, 5.

5° Modération, juste milieu, juste tempérament (en ce sens, il vieillit). 
L'extrême esprit est accusé de folie, comme l'extrême défaut ; rien que la médiocrité n'est bon, PASC., Pens. VI, 14, éd. HAVET.
Il faut que je cherche une règle certaine qui compose mes moeurs selon la droite raison, et réduise mes actions à la juste médiocrité, BOSSUET, Sermons, Loi de Dieu, préambule.
Quels excès terribles, et quelles armes opposées ! aveugles enfants d'Adam.... ne trouverez-vous jamais la médiocrité, ou la justice, où la vérité, où la droite raison a posé son trône ?, BOSSUET, Cornet.
Il n'est rien ni de plus grand devant Dieu, ni de plus inutile selon le monde, que cette médiocrité tempérée en laquelle la vertu consiste, ID., Sermons, Visitat. 3.
Il faut garder la médiocrité en toutes choses, FÉN., Solon.
La médiocrité des désirs est la fortune du philosophe ; et l'indépendance de tout, excepté des devoirs, est son ambition, D'ALEMB., Préf. 3e vol. Encycl. Oeuv. t. I, p. 398, dans POUGENS.
Les uns vous semblaient trop habiles, les autres trop ignorants.... vous cherchiez cette médiocrité justement vantée par les sages, P. L. COUR., Lett. à l'Acad. des inscr.

HISTORIQUE
XIVe s. 
La continuation de l'os dur ne seroit pas faite o [avec] les membres molz sans moien [le cartilage] qui eust mediocrité de dureté, H. DE MONDEVILLE, f° 9.
XVIe s. 
La raison imprime en la partie irraisonnable les vertus morales, qui sont mediocritez entre le peu et le trop, AMYOT, De la vertu morale, 10.
Et, pour ce que tu as opté mediocrité en matiere de coingnée, par le vueil de Juppiter je te donne ces deux aultres, RABEL., Pant. IV, Nouv. prol.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. mediocritat ; espagn. mediocridad ; ital. mediocrità ; du lat. mediocritatem, de mediocris, médiocre.

_____

MÉDIO-JURASSIQUE
	mé-di-o-ju-ra-ssi-k' adj.
Terme de géologie. Qui comprend les terrains oolithiques intermédiaires. Terrains médio-jurassiques.

ÉTYMOLOGIE
Lat. medius, moyen, et jurassique.

_____

MÉDIPOITRINE
	mé-di-poi-tri-n' s. f.
Partie moyenne du dessous du corps d'un insecte.

ÉTYMOLOGIE
Lat. medius, moyen, et poitrine.

_____

MÉDIRE
	mé-di-r'. Il se conjugue comme dire, excepté à la seconde personne du pluriel du présent de l'indicatif : vous médisez, et à la 2e personne du pluriel de l'impératif : médisez v. n.
Dire du mal de quelqu'un. 
Il y a des reproches qui louent et des louanges qui médisent, LA ROCHEFOUC., Réflex. 145.
Ne médisez point du riche dans le secret de votre chambre, parce que les oiseaux mêmes du ciel rapportent vos paroles, SACI, Bible, Ecclésiaste, X, 20.
Ceux de qui la conduite offre le plus à rire, Sont toujours sur autrui les premiers à médire, MOL., Tart. I, 1.
Ils [les sots] n'en diront pas de bien [d'un ami], s'ils se trouvent les plus faibles ; car ils n'ont pas d'autorité ; et ainsi ils médiront par compagnie, PASC., Pens. VI, 55, éd. HAVET.
Du même trait elle [la médisance] cause la mort à trois personnes : à celui qui médit, à celui dont on médit, à celui devant qui l'on médit, BOURDAL., Exhort. Faux témoig. rendus contre J. C. t. II, p. 25.
Il vaut mieux s'occuper à jouer qu'à médire, BOILEAU, Sat. X.
Voilà jouer d'adresse et médire avec art, ID., ib. IX.
Alidor, assis dans sa chaise, Médisant du ciel à son aise, Peut bien médire aussi de moi, ID., Épigr. XII.
Il [Boileau] vit qu'à la longue l'art d'instruire, quand il est parfait, réussit mieux que l'art de médire, parce que la satire meurt avec ceux qui en sont les victimes, et que la raison et la vertu sont éternelles, VOLT., Disc. récept. à l'Acad.
Que reste-t-il à blâmer où la vertu n'est plus estimée, et de quoi médirait-on quand on ne trouve plus de mal à rien ?, J. J. ROUSS., Hél. II, 17.
Un Bazile ! il médirait qu'on ne le croirait pas, BEAUMARCH., Barb. de Sév. II, 9.

HISTORIQUE
XIIe s. 
....Mesdire de lui ne sufferei neent [je ne souffrirai pas qu'on parle mal de lui], , Th. le mart. 55.
XIIIe s. 
Cix [celui-là] est ses frere ou ses amis ; Isnelement li respondi, Et dist : " non frere, mais ami. " De ce qu'ot dit, se repenti : Mais freres, dame ; jou mesdi [j'ai dit mal], Dame, merci : oublié j'ere [je m'étais oublié], , Fl. et Blanch. V. 1739.
Por quoi ne vous maint [demeure] ansi près Li biaus parlers com li mesdire ?, , Lai du conseil.
Nus [nul] n'est sur qui on ne mesdie, , Ren. V. 2018.
XVe s. 
Loyauté soit en vostre compaignie, Pitié aussi, et ne medittes mie, E. DESCH., Conseils aux dames.
XVIe s. 
Un homme engraissé de mesdire Maigrit à la fin mal-heureux, RONS., 332.

ÉTYMOLOGIE
Mes.... préfixe, et dire.

_____

MÉDISANT, ANTE
	mé-di-zan, zan-t' adj.

1° Qui médit. Personne, langue médisante. 
On est d'ordinaire plus médisant par vanité que par malice, LA ROCHEFOUC., Max. 483.
[Célimène] De qui l'humeur coquette et l'esprit médisant Semblent si fort donner dans les moeurs d'à présent, MOL., Mis. I, 1.
Et vos ris complaisants Tirent de son esprit tous ces traits médisants, ID., ib. II, 5.
De cette prude à l'humeur noire, Au froid caquet, aux yeux bigots, Et de médisante mémoire, GRESSET, Ombr.

2° nm et f Un médisant, une médisante. 
Veux-tu qu'un médisant, pour comble à sa misère, L'accuse d'y souffrir l'assassin de son père ?, CORN., Cid, III, 1.
L'esprit de sagesse est plein de bonté, et il ne laissera pas impunies les lèvres du médisant, SACI, Bible, Sagesse, I, 6.
En comparant la langue du médisant avec la langue du serpent, BOURDAL., Exh. sur les faux témoign. rendus contre J. C. t. II, p. 36.
Si elle mit une garde de prudence sur ses lèvres pour les fermer à la médisance, elle mit aussi, selon le conseil du Sage, une haie d'épines autour de ses oreilles pour arrêter et pour piquer les médisants, FLÉCH., Dauphine.
....Mais tout n'irait que mieux, Quand de ces médisants [les poëtes satiriques] l'engeance tout entière Irait la tête en bas rimer dans la rivière, BOILEAU, Sat. IX.
Elle ne se contentait pas de les nommer ; la médisante en faisait de jolis portraits, LE SAGE, Gil Blas, III, 10.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Kar ele ert [était] feinte e orguilluse, E medisante e enviuse, MARIE, Frêne.
Jà n'iert [ne sera] tant biaux ne gracieux, Se dix en sont chiez lui assis, Des mesdizans i aura six, Et d'envieux i aura nuef, RUTEB., 273.
XVIe s. 
Il ne seroit nuls mesdisans, s'il n'estoit des escoutans, COTGRAVE, .

_____

MÉDITATIF, IVE
	mè-di-ta-tif, ti-v' adj.

1° Qui se plaît à la méditation. 
Quoiqu'il [Platon] fût naturellement mélancolique et d'un génie fort méditatif, comme l'écrit Aristote, FÉN., Platon.
Dupleix, homme aussi actif qu'intelligent, et aussi méditatif que laborieux, avait dirigé longtemps le comptoir de Chandernagor sur le Gange, VOLT., S. de Louis XV, 29.
La légèreté spirituelle impose à l'esprit méditatif, STAËL, Corinne, I, 3.
Livré à la méditation. La vie méditative. 
Foi qui fait le passage de l'état méditatif à l'état contemplatif, BOSSUET, Lett. abb. 193.
Qui a le caractère de la méditation. Air méditatif.

2° S. m. Les méditatifs, les gens qui méditent. 
Malebranche (Nicolas), né à Paris en 1638, de l'Oratoire, l'un des plus profonds méditatifs qui aient jamais écrit, VOLT., S. Louis XIV, Écrivains.

SYNONYME
MÉDITATIF, COMTEMPLATIF. Celui qui médite est tourné sur lui-même ; celui qui contemple est tourné vers le monde extérieur. La contemplation peut conduire à la méditation ; mais la méditation ne conduit pas à la contemplation.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. meditatiu ; espagn. et ital. meditativo ; du lat. meditativus (voy. MÉDITER).

_____

MÉDITÉ, ÉE
	mé-di-té, tée part. passé de méditer

1° Qui est l'objet d'une méditation. Un sujet longtemps médité.
Préparé par la réflexion. Un discours médité. 
Les cérémonies concertées et les égards trop médités gênent la société, SAINT-ÉVREMOND, dans RICHELET.

2° Qui est en projet. L'entreprise méditée par le général. 
Ne trouvez-vous point que c'est un vrai miracle que ces sortes de vocation, si solides et si bien méditées ?, SÉV., 11 sept. 1680.

_____

MÉDITERRANÉ, ÉE
	mé-di-tè-rra-né, née adj.

1° Qui est au milieu des terres. Les pays méditerranés. 
Nous allons suivre l'Océan dans tout son parcours, et faire en même temps l'énumération de toutes les mers méditerranées ; nous tâcherons de les distinguer de celles qu'on doit appeler golfes, et aussi de celles qu'on devrait regarder comme des lacs, BUFF., Hist. nat. Preuv. théor. terr. Oeuv. t. II, p. 101.
Vont-ils dans la Tartarie méditerranée...., J. J. ROUSS., Ém. IV.

2° S. f. Mer intérieure. 
Les ouvertures des golfes, des baies, des méditerranées, rien n'échappe à la sagesse de ce bon et savant homme, CHATEAUB., Génie, I, V, 3.
Absolument, la Méditerranée ou la mer Méditerranée, la mer qui est entre l'Europe, l'Afrique et l'Asie. 
Pour moi, je suis ravie de leur misère [des Hollandais dans la Méditerranée] ; cela rend la Méditerranée tranquille comme un lac, et vous en savez les conséquences, SÉV., 1er juill. 1676.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et est apelée Miterreinne, por ce que ele vait par mileu de la terre, et devise et depart les trois parties de la terre, BRUN. LATINI, Trésor, p. 152.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. mediterrane ; du lat. mediterraneus, de medius, au milieu, et terra, terre.

_____

MÉDIUM
	mé-di-om' s. m.

1° Terme familier. Moyen d'accommodement. Chercher, trouver un médium dans une affaire.

2° Terme de musique. Il se dit des sons de la voix qui tiennent le milieu entre le grave et l'aigu.
Il se dit aussi de la voix de l'orateur. 
Cicéron observe que chaque voix a son médium, et que c'est dans ce ton moyen que l'orateur doit commencer, pour s'élever ensuite ou s'abaisser selon que le demandent l'accent de la nature et celui de la langue, MARMONTEL, Élém. de litt. t. VI, p. 266, dans POUGENS.

3° Argument qu'on proposait contre une thèse. Le président en Sorbonne ouvrait la thèse par trois médiums.

4° Personne qui prétend servir d'intermédiaire entre ses semblables et les esprits des morts ou autres.
Au plur. Des médiums.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Or di ce que tu voudras ; mais je sçay que plusieurs alchimistes ont trouvé de sçavoir faire un medium d'argent et un tiercelet d'or, desquels ils besongnent ordinairement, PALISSY, 199.
En tout pourtant il y a du medium [un milieu à garder], BRANT., Cap. fr. t. II, p. 168, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. medium, milieu, de medius (voy. MI).

_____

MÉDIUSCULE
	mé-di-u-sku-l' adj.
Terme de typographie. Lettres médiuscules, lettres qui tiennent le milieu entre les majuscules et les minuscules.
Substantivement. Une médiuscule.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de medius, moyen (voy. MI).

_____

MÉDIZANT, ANTE
	mé-di-zan, zan-t' adj.
Nom donné à ceux des Grecs qui, dans les guerres contre le grand roi, pactisaient avec les Mèdes.

ÉTYMOLOGIE
Le grec signifie, être du parti des Mèdes (Perses).

_____

MÉDO-BACTRIEN, ENNE
	mé-do-ba-ktri-in, ktri-è-n' adj.
Qui appartient aux Mèdes et aux Bactriens.

_____

MÉDONNE
	mé-do-n' s. f.
Action de médonner. Il y a médonne.

_____

MÉDO-PERSE ou MÉDO-PERSIQUE
	mé-do-pèr-s' ou mé-do-pèr-si-k' adj.
Qui se rapporte à la fois aux Mèdes et aux Perses ; qui appartient à l'empire des Perses et des Mèdes réunis. Époque médo-perse.

_____

MÉDULLAIRE
	mé-dul-lê-r' adj.

1° Terme d'anatomie. Qui appartient à la moelle, ou qui en a la nature.
Canal médullaire, celui qui occupe le centre des os longs et renferme la moelle.
Système médullaire, portion du système adipeux propre aux os.
Rayons médullaires, rameaux nourriciers qui pénètrent dans l'intérieur des os.
Il se dit aussi de la substance de certains organes qui n'a rien de commun avec la moelle des os. La substance médullaire du cerveau, des reins.

2° Terme de botanique. Canal médullaire, cavité cylindrique qui occupe le centre de la tige des dicotylédones.
Rayons médullaires, lames verticales qui partent de la moelle en tout sens, se dirigent vers la circonférence de la tige et sont visibles sous la forme de rayons, sur la coupe transversale du tronc d'un arbre.
Substance médullaire des végétaux, voy. MÉDULLE.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'espine medullaire, PARÉ, III, 12.
Mais veistes vous oncques chien rencontrant quelque os medullaire ?, RAB., Garg. Prologue.

ÉTYMOLOGIE
Lat. medullaris, de medulla (voy. MOELLE).

_____

MÉDULLEUX, EUSE
	mé-dul-leû, leû-z' adj.
Terme de botanique. Se dit des tiges qui ont un large canal médullaire. Le sureau est médulleux.

ÉTYMOLOGIE
Médulle.

_____

MÉDULLITE
	mé-dul-li-t' s. f.
Inflammation de la moelle des os.

ÉTYMOLOGIE
Lat. medulla, moelle, et la finale médicale ite, qui indique inflammation.

_____

MÉDUSE
	mé-du-z' s. f.

1° L'une des Gorgones, dont le regard et la tête avaient la vertu de changer en pierre tous ceux qui la regardaient. 
Mettez, grand roi, votre esprit en repos ; La tête de Méduse a puni tous ces traîtres, CORN., Androm. V, 5.
Fig. Ce fut pour moi la tête de Méduse, c'est-à-dire je fus frappé de stupeur.

2° Terme d'astronomie. Tête de Méduse, étoile changeante de la constellation de Persée, dite aussi Algol.

3° Tête de Méduse, une des têtes, dans l'exercice dit course de la tête.

4° Tête de Méduse, espèce d'agaric.
Tête de Méduse, nom vulgaire des astéries multifides.

5° Papillon d'Europe.

6° Animaux invertébrés de la classe des acalèphes, remarquables par leur forme, la mollesse ou la demi-transparence de leurs tissus, à qui leur laideur a fait donner le nom de méduse, et dont quelques espèces sécrètent un liquide irritant pour la peau de l'homme (on met une m minuscule).

HISTORIQUE
XVIe s. 
....à l'instant que je m'ose approcher De ma belle Meduse [sa dame] inhumaine et felonne, Un trait de ses regards me transforme en rocher, DESPORTES, Amours d'Hippolyte, XLI.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Medusa.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MÉDUSE. Ajoutez :

7° La 149e planète télescopique, découverte en 1875 par M. Perrotin.

_____

MÉE
	mée s. f.
Outil pour mélanger la calamine et le charbon de terre.

ÉTYMOLOGIE
Serait-ce une autre prononciation et orthographe de la MAIE ?

_____

MÉFAIRE
	mé-fê-r Il se conjugue comme le verbe faire v. n.
Faire le mal. Il ne faut ni méfaire ni médire. Il a méfait.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Onques rien envers moi [vous] ne voulsistes mefaire, AUDEF. LE BASTARD, Romanc. p. 13.
Ensi furent grant piece que li un ne meffisent riens as autres, , Chr. de Rains, p. 90.
Bon se feroit garder, qui pourroit, de mesfaire, , Berte, LXIX.
Si vus meffetes de neent, L'anel perdez hastivement, , Lai del desiré.
Quiconques est pris en cas de crime.... il doit estre trainés et pendus ; et si meffet [perd] tout le sien, quanques il a vaillant, BEAUMANOIR, XXX, 2.
Noz creons que cil qui estoit en aage se meffet, s'il va contre che [ce] qu'il fiancha et jura, ID., XII, 35.
Or venez avant ; se je vous ai de riens mesfait, je le vous defferai [réparerai] l'un par l'autre [l'un après l'autre], JOINV., 208.
XVIe s. 
Pour ce que des tyrans le support vous tirez, Pour ce qu'ils sont de vous comme dieux adorez, Lorsqu'ils veullent au pauvre et au juste mesfaire, Vous estes compagnons du mesfaict pour vous taire, D'AUB., Tragiques, Princes.

ÉTYMOLOGIE
Mes.... préfixe, et faire ; prov. mesfar.

_____

MÉFENTES
	mé-fan-t' s. m. pl.
Terme collectif désignant le bois ôté des lattes, des bardeaux quand on les taille, et employé au chauffage.

ÉTYMOLOGIE
Mé.... préfixe, et fente.

_____

MÉFIANT, ANTE
	mé-fi-an, an-t' adj.

1° Qui se méfie. Un esprit méfiant. Un homme méfiant.

2° nm et f Un méfiant. Une méfiante. 
Je m'éloignai donc de ces hommes artificieux qui se justifièrent encore à mes dépens, en me faisant passer pour un méfiant, BERN. DE ST-PIERRE, Préamb. à l'Arcadie.

_____

MÉGA- ou MÉGAL- ou MÉGALO-
Terme qui signifie grand et qui vient du grec. Comp. le lat. magnus et le sanscr. mahat, grand.

_____

MÉGACÈRE
	mé-ga-sè-r' adj.
Terme de zoologie. Qui a de grandes cornes ou de grandes antennes.

ÉTYMOLOGIE
Méga...., et terme grec signifiant corne.

_____

MÉGALANTHROPOGÉNÉSIE
	mé-ga-lan-tro-pojé-né-zie s. f.
Art prétendu de procréer des hommes de génie.

ÉTYMOLOGIE
Mégal...., termes grecs signifiant homme et génération.

_____

MÉGALÉSIENS
	mé-ga-lé-ziin adj. plur.
Jeux mégalésiens, jeux qu'on célébrait à Rome en l'honneur de Cybèle ; ils furent institués l'an 550 de la fondation de Rome.

ÉTYMOLOGIE
En grec, la grande déesse, Cybèle.

_____

MÉGALITHIQUE
	mé-ga-li-ti-k' adj.
Terme d'archéologie. Qui est en grosses pierres. Les dolmens, les pierres levées sont des monuments mégalithiques.
Tombeaux mégalithiques, tombeaux connus sous le nom d'allées couvertes, de galeries couvertes, de chambres souterraines, qui ont le plus souvent la forme de rectangles très allongés, qui sont formés de pierres plates brutes et qui paraissent appartenir à une période préceltique.

ÉTYMOLOGIE
Méga..., et terme grec signifiant pierre.

_____

MÉGALOGONE
	mé-ga-lo-go-n' adj.
Terme de minéralogie. Cristal mégalogone, cristal dont les faces font entre elles des angles très obtus.

ÉTYMOLOGIE
Mégalo...., et terme grec signifiant angle.

_____

MÉGALOPORE
	mé-ga-lo-po-r' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a de très grands pores.

ÉTYMOLOGIE
Mégalo...., et pore.

_____

MÉGALOSPLÉNIE
	mé-ga-lo-splé-nie s. f.
Terme de médecine. Augmentation du volume de la rate sans dureté.

ÉTYMOLOGIE
Mégalo...., et terme grec signifiant rate.

_____

MÉGAMÈTRE
	mé-ga-mè-tr' s. m.
Terme d'astronomie. Instrument propre à mesurer des distances angulaires de plusieurs degrés entre les astres.

ÉTYMOLOGIE
Méga...., et mètre.

_____

MÉGARIQUE
	mé-ga-ri-k' adj.
Terme de philosophie. Qui appartient à une école de philosophie fondée à Mégare par Euclide, vers l'an 400 avant Jésus-Christ ; elle mettait en doute le témoignage des sens, admettait l'unité absolue, et regardait l'être et le bien comme identiques.

_____

MÉGASÈME
	mé-ga-sè-m' adj.
Terme d'anthropologie. Qui a un grand indice, en parlant du crâne. Le crâne ayant pour indice céphalique 85, c'est-à-dire dont la largeur maximum est à la longueur maximum comme 85 est à 100, est un crâne mégasème, par exemple le crâne des Auvergnats, par opposition à mésosème ou indice de 80 et au-dessous, et à microsème, indice inférieur à 75 (Australiens, Hottentots).

REMARQUE
Mégasème, mésosème et microsème se disent plus particulièrement de l'indice orbitaire.

ÉTYMOLOGIE
Le grec se traduit par, grand, et, signe, indice.

_____

MÉGASTOME
	mé-ga-sto-m' adj.
Terme de zoologie. Qui a une large bouche ou une grande ouverture.

ÉTYMOLOGIE
Méga.... préfixe, et terme grec signifiant bouche.

_____

MÉGE ou MEIGE
	mè-j' s. m.
Nom donné dans quelques provinces et dans la Suisse aux médicastres. 
Il employa l'autorité qu'il avait dans ce conseil, à faire une guerre assez vive à ces hommes connus en Suisse sous le nom de meiges, qui surprennent la confiance du peuple à qui ils paraissent d'autant plus habiles qu'ils se vantent de n'avoir rien appris, CONDORCET, Haller.
Les meiges et les charlatans sont un des plus grands fléaux du peuple ; il est indispensable d'en purger la société, MIRABEAU, Sur l'éducation politique, 1er discours.
Des rebouteurs et des méges impudents abusent du titre d'officiers de santé pour couvrir leur ignorance et leur avidité, FOURCROY, Rapport sur la loi du 19 ventôse an X.

ÉTYMOLOGIE
Anc. franç. mege ; provenç. metge, mege ; espagn. et ital. medico ; du lat. medicus, qui, ayant l'accent sur me, a donné mege régulièrement (voy. MÉDECIN).

_____

MÉGÉTHOLOGIE
	mé-jé-to-lo-jie s. f.
Théorie des grandeurs, synonyme du mot algèbre, proposé par Ampère.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant grandeur et doctrine.

_____

MÉGIE
	mé-jie s. f.
Art du mégissier.

ÉTYMOLOGIE
Participe passé de mégir, au féminin

_____

MÉGIS
	mé-jî s. m.
Ancien mot signifiant une composition d'eau, de cendre et d'alun qu'on employait dans la mégisserie.

HISTORIQUE
XVe s. 
Que nulz gantiers, bourliers, es guilletiers et tanneurs ne pourront mectre peaux de mouton, de veel ou de chevres en mesgimes, , Ordonn. nov. 1487.
XVIe s. 
La dite chambre deîfend pendant le dit danger de peste à tous pelletiers, megissiers, teinturiers de toile, de faire leurs confis, megis et barbaudes au dedans de leurs maisons, DE LAURIÈRE, Ordonn. des rois de France, p. 385, n° 8, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Comme l's est primitive, on peut voir dans ce mot une altération irrégulière de l'all. weissgerben, mégir (de weiss, blanc, et gerben, tanner). Voy. à MÉGISSIER des formes qui viennent à l'appui.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MÉGIS. - HIST. Ajoutez : XIVe s. 
Pour une pel de migis (1347), VARIN, Archives administrat. de la ville de Reims, t. II, 2e part. p. 1139.
Trois peaulx de megeis pour les malettes, , Mandements de Charles V, 1373, p. 533.

_____

MÉGISSERIE
	mé-ji-se-rie s. f.
Métier et trafic du mégissier.

HISTORIQUE
XVe s. 
Chacun maistre de mesgeisserie, , Ordonn. nov. 1487.

ÉTYMOLOGIE
Mégissier.

_____

MÉGNIE
	mé-gnie s. f.
Voy. MÉNIE.

_____

MEIGE
	mè-j'Voy. MÉGE.

_____

MÉIOGONE
	mé-io-go-n' adj.
Terme de minéralogie. Substance méiogone, substance cristallisée en prismes dont les pans s'infléchissent de manière que l'angle qu'ils forment entre eux se trouve successivement diminué.

REMARQUE
Ce mot est mal fait ; il faut dire miogone. la diphthongue grecque composée de epselon et iota se rendant par i.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant moindre et angle.

_____

MEISTRE ou MESTRE
	mè-str' s. m.
Terme de marine. Nom du grand mât dans certains bâtiments du Levant. Arbre de mestre. Voile de mestre.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de maître.

_____

MÉJUGER
	mé-ju-jé
1° V. a. Se tromper dans un jugement que l'on porte.
Terme de vénerie. Se tromper dans l'examen des connaissances de la bête dont on fait suite. Un valet de limier méjuge un cerf lorsqu'il ne reconnaît pas celui qu'il a ailleurs jugé plus gros.

2° V. n. Juger en mal. 
On peut affirmer sans trop méjuger de l'espèce humaine...., E. SUE, Mathilde, Introd. ch. II.

3° Se méjuger, v. réfl. C'est pour le cerf mettre le pied de derrière hors de la trace de celui de devant. 
....à moins qu'ils n'aient mis bas leurs têtes ; car alors les vieux cerfs se méjugent presque autant que les jeunes, BUFF., Quadrup. t. II, p. 19.

ÉTYMOLOGIE
Mé. . préfixe, et juger.

_____

MÉLA- et MÉLAN- et MÉLANO-
Terme qui signifie noir, et qui vient du grec.
ÉTYM. C'est le même que le sanscrit mala, tache, saleté, devenu en latin malus (voy. MAL).

_____

MÉLAGE
	mé-la-j' s. m.
Opération par laquelle le cartier arrange en tas les diverses sortes de papier qu'il doit coller ensemble.

ÉTYMOLOGIE
Mêler.

_____

MÉLAM
	mé-lam' s. m.
Terme de chimie. Substance blanche, découverte dans le résidu insoluble qu'on obtient en distillant un mélange de 1 partie de sulfo-cyanure de potassium avec 2 parties de sel ammoniac.

_____

MÉLAMINE
	mé-la-mi-n' s. f.
Terme de chimie. Base salifiable produite par le mélam.

_____

MÉLAMPYRINE
	mé-lan-pi-ri-n' s. f.
Terme de chimie. Principe extrait du melampyrum nemorosum.

ÉTYMOLOGIE
Mélampyre, et la finale chimique ine.

_____

MÉLANCOLIE
	mé-lan-ko-lie s. f.

1° Terme d'ancienne médecine. Bile noire, humeur hypothétique, un des quatre éléments qui, suivant les anciens, constituaient le corps humain, et dont ils avaient placé le siége dans la rate. On regardait la mélancolie comme capable de produire les affections, les maladies hypocondriaques. 
Le mal de cette dame ne me paraît rien autre chose qu'une mélancolie noire qui se peut dissiper en excitant tout à coup en elle une émotion qui lui cause une dilatation de coeur, LESAGE, Est. Gonz. ch. 46.

2° Dans la médecine actuelle, nom d'une lésion des facultés intellectuelles caractérisée par un délire roulant exclusivement sur une série d'idées tristes ; c'est la variété de la monomanie qu'Esquirol a nommée lypémanie. La mélancolie s'observe aussi chez les animaux dont on change brusquement les habitudes, chez ceux qu'on prive des sujets de leur affection.

3° Disposition triste provenant d'une cause physique ou morale, dite aussi vulgairement vapeurs du cerveau. 
La mélancolie que j'ai dans le coeur et dans les yeux me fait paraître tous les visages comme si je les voyais au travers de la fumée de l'eau-de-vie, et je n'aperçois rien qui ne me semble effroyable, VOIT., Lett. 8.
Laissons-le un peu nager dans la mélancolie, MAIRET, Sophon. IV, 5.
Et laisse-moi de grâce, attendant Émilie, Donner un libre cours à ma mélancolie, CORN., Cinna, III, 2.
J'ai honte de montrer tant de mélancolie, ID., Hor. I, 2.
Je n'irai, par monts ni par vaux, M'exposer au vent, à la pluie ; Je vivrai sans mélancolie, LA FONT., Fabl. IV, 3.
Dans les frayeurs de l'enfer dont il [St François de Sales] était saisi, une noire mélancolie et des convulsions qui lui faisaient perdre le sommeil et le manger, le poussèrent...., BOSSUET, Ét. d'orais. IX, 3.
De là les dépits secrets et les mélancolies ; de là les désolations et les désespoirs, les colères et les transports, les blasphèmes et les imprécations, BOURDAL., 3e dim. après Pâq. Dominic. t. II, p. 105.
Pauvre esprit, dira-t-on, que je plains ta folie ! Modère ces bouillons de ta mélancolie, BOILEAU, Sat. VII.
Surtout je redoutais cette mélancolie Où j'ai vu si longtemps votre âme ensevelie, RAC., Andr. I, 1.
Une noire mélancolie, causée par le dépit et les remords, entretenue par la présence de Tencin, resté ministre de France à Rome, conduisit à la fin Innocent XIII au tombeau, DUCLOS, Mém. rég. Oeuv. t. VI, p. 74, dans POUGENS.
Il n'engendre pas la mélancolie, de mélancolie, se dit d'un homme qui vit sans souci. 
Pour ne point engendrer la mélancolie, LESAGE, Gil Blas, X, 10.
Le tombeau de la mélancolie, le vin.
La mélancolie ne paye point de dettes, c'est-à-dire au lieu de se chagriner de ses dettes, il faut s'évertuer.

4° Tristesse déjà adoucie qui succède à une perte cruelle. 
La nature, qui, en nous condamnant à vivre, nous a laissé deux précieuses ressources, la mort pour finir les maux qui nous déchirent et la mélancolie pour nous faire supporter la vie dans les maux qui nous flétrissent, D'ALEMB., Tomb. l'Espinasse.
Il adoucit ses douleurs en peignant, dans des vers remplis d'une mélancolie douce et profonde, les vertus et les grâces de celle qu'il pleurait, CONDORCET, Haller.
Dès que le désespoir peut retrouver des larmes, à la mélancolie il vient les confier, Pour adoucir sa peine et non pour l'oublier, DELILLE., Imag. III.

5° Tristesse vague qui n'est pas sans douceur, à laquelle certains esprits et surtout les jeunes gens sont assez sujets, et qui n'a pas été sans action sur la poésie moderne de l'Europe. 
Ô mélancolie enchanteresse ! ô langueur d'une âme attendrie ! combien vous surpassez les turbulents plaisirs, la gaîté folâtre, la joie emportée, et tous les transports qu'une ardeur sans mesure offre aux désirs effrénés des amants !, J. J. ROUSS., Hél. I, 38.
Et la mélancolie errante au bord des eaux, M. J. CHÉN., la Promenade.
Dans un âge beaucoup plus détaché [que le XVIIe siècle] des formes austères de la religion, la mélancolie vint comme un supplément à ce besoin de l'homme de s'élever par la méditation, VILLEM., Litt. franç. XVIIIe siècle, 2e part. 2e leçon.
C'est l'heure où la mélancolie S'assied pensive et recueillie Aux bords silencieux des mers, LAMART., Méd. I, 21.
C'est parmi les hautes herbes des vastes prairies de l'ouest, les forêts solennelles du nord.... que j'ai cherché à découvrir les choses cachées de la nature et les splendides mélancolies de nos solitudes, CAP, Audubon, p. 34.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Melancolie qui est froide et seche, BRUN. LATINI, Trésor, p. 103.
Dont lui est or venue ceste melancolie ?, , Berte, LXXII.
XVe s. 
Etle [le captal de Buch] convint mourir par melancolie en la tour du Temple à Paris, dont grandement deplaisoit à ses amis, FROISS., II, II, 30.
Or entrai en merancolie, De ce qu'elle estoit aussi lie [gaie] Aux aultres gens qu'elle ert à moi, ID., Espin. amour.
Ce me seroit trop grand folie, Quand demourer puis en repos, De reprendre merencolie, CH. D'ORL., La départie d'amours en balade.
Elle entra en telle melancolie [rêverie, méditation], qu'elle ne cessa, si eut mis par vers sa response, , Perceforest, t. VI, f° 83.
XVIe s. 
Nous devisons, passant melancolie, Sur le chemin des Alpes d'Italie, MAROT, II, 81.
Toutes les especes de melancholie contre nature sont fort chaudes, PARÉ, Introd. 5.
Elle a fait plusieurs petites melancholies [minauderies] à son ami, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Wallon, mîracolèie ; bourg. mérancolie ; provenç. melancolia, malenconia ; esp. melancolia ; ital. melancolia, malinconia ; du lat. melancholia, qui vient de deux termes grecs, l'un dérivé de noir, et l'autre signifiant bile.

_____

MÉLANCOLIQUEMENT
	mé-lan-ko-li-ke-man adv.
D'une manière mélancolique. Il penchait la tête mélancoliquement.

ÉTYMOLOGIE
Mélancolique, et le suffixe ment.

_____

MÉLANDRE ou MÉLANDRIN
	mé-lan-dr' ou mélan-drin s. m.
Petit poisson de la Méditerranée. On le nomme aussi petit sargonoir.

_____

MÉLANÉMIE
	mé-la-né-mie s. f.
Terme de médecine. État du sang présentant les caractères du sang veineux dans les systèmes artériel et capillaire.

ÉTYMOLOGIE
Mélan...., et terme grec signifiant sang.

_____

MÉLANGÉ, ÉE
	mé-lan-jé, jée part. passé de mélanger
Différents ingrédients mélangés ensemble. 
Buvez encore avec plaisir les derniers verres du vin trop mélangé de cette vie ; soyez heureux, si on peut l'être, VOLT., Lett. Richelieu, 6 juin 1777.
Société mélangée, société de personnes qui ne sont pas toutes de bonnes manières, de bonnes moeurs, etc.
Drap mélangé, drap dont la trame et la chaîne sont de laines de différentes couleurs.
Issu du croisement. 
La grandeur et grosseur du corps paraissent dépendre plus de la mère que du père, dans les espèces mélangées, BUFF., Quadrup. t. VIII, p. 62.

_____

MÉLANGER
	mé-lan-jé Le g prend un e devant a et o : mélangeais, mélangeons)
 v. a.

1° Faire un mélange. Ce cabaretier mélange son vin. Mélanger les couleurs. 
Le ciel, en nous formant, mélangea notre vie De désirs, de dégoûts, de raison, de folie, De moments de plaisir et de jours de tourments, VOLT., 1er disc.
Terme de peintre. Unir les couleurs pour en former des teintes.

2° Se mélanger, v. réfl. Être mélangé. Ces deux liquides ne peuvent pas se mélanger.

SYNONYME
MÉLANGER, MÊLER. Mélanger vient de mélange ; mélange vient de mêler ; ces deux verbes ont même radical. Aussi ne diffèrent-ils que par la nuance qui est dans mélange. Un cabaretier mélange son vin, c'est-à-dire qu'il y introduit d'autres vins ou d'autres substances ; si l'on disait qu'il mêle ses vins, cela signifierait qu'il confond les différentes espèces de vins entre elles. Au figuré, les races sont mêlées, quand dans un même pays il y a plusieurs races y vivant ensemble ; elles sont mélangées quand elles font des croisements ; les intérêts sont mêlés quand ils sont impliqués les uns dans les autres, ils sont mélangés quand ils sont de diverses natures.

HISTORIQUE
XVIe s. 
On y pourra semer du millet, des raves, des naveaux, meslingés ou separés, O. DE SERRES, 79.
Des oeillets blancs, rouges et meslangés, tenans ceux-ci des deux precedentes couleurs bizarrement dispersées, chose qui leur donne grande gaieté, ID., 572.

ÉTYMOLOGIE
Mélange ; Berry, malinger.

_____

MÉLANIE
	mé-la-nie s. f.
Genre de coquilles univalves.
Espèce de demoiselle.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant noir.

_____

MÉLANINE
	mé-la-ni-n' s. f.
Substance organique caractérisée par sa couleur, pouvant varier du noir au brun roussâtre.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant noir, et la finale chimique ine.

_____

MÉLANISME
	mé-la-ni-sm' s. m.
Terme de médecine. Anomalie caractérisée par une couleur accidentellement noire ou plus obscure du pelage des animaux. Il est opposé à l'albinisme.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant noir.

_____

MÉLANITE
	mé-la-ni-t' s. m.
Genre de papillons.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant noir.

_____

MÉLANO-CHROÏTE
	mé-la-no-kro-i-t' s. f.
Nom donné à une nouvelle espèce de plomb chromaté, rouge, quoique le mot melano-chroïte signifie coloré en noir, LEGOARANT.

ÉTYMOLOGIE
Mélano.... et terme grec signifiant couleur.

_____

MÉLANOME
	mé-la-nô-m' s. m.
Terme de médecine. Synonyme de tumeur mélanique.

ÉTYMOLOGIE
terme grec signifiant noir.

_____

MÉLANOS
	mé-la-nos' s. m.
Animal dont l'épiderme passe au noir ; c'est l'opposé d'albinos.

ÉTYMOLOGIE
Mot formé du terme grec signifiant noir, sur le modèle d'albinos.

_____

MÉLANOTIQUE
	mé-la-no-ti-k' adj.
Qui a le caractère de la mélanose.

_____

MÉLANTHACÉES
	mé-lan-ta-sée s. f. pl.
Terme de botanique. Synonyme de colchicacées.

_____

MÉLANURINE
	mé-la-nu-ri-n' s. f.
Terme de médecine. Matière noire qui se trouve dans l'urine de certains malades.

ÉTYMOLOGIE
Mélan..., et terme grec signifiant urine.

_____

MÉLAR
	mé-lar s. m.
Coquille du genre cône, le cône strié.

_____

MÉLASICTÈRE
	mé-la-zi-ktè-r' s. m.
Terme de médecine. Ictère noir, c'est-à-dire ictère dans lequel la couleur de la peau paraît très foncée

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant noir, et ictère.

_____

MÉLASOMES
	mé-la-so-m' s. m. pl.
Terme d'entomologie. Famille de l'ordre des insectes coléoptères, comprenant ceux qui ont le corps noir et cendré.

ÉTYMOLOGIE
Méla..., et terme grec signifiant corps.

_____

MÉLASSÉ, ÉE
	mé-la-sé, sée adj.
Qui contient de la mélasse. 
On accroît d'une manière notable leur valeur nutritive [des pailles] en les faisant tremper pendant douze à vingt-quatre heures dans de l'eau mélassée, HEUZÉ, Journ. offic. 22 juin 1870, p. 1059, 5e col.

_____

MÉLASTOMACÉES
	mé-la-sto-ma-sée s. f. pl.
Terme de botanique. Famille de plantes dicotylédones polypétales périgynes.

ÉTYMOLOGIE
Méla..., et terme grec signifiant bouche.

_____

MELCHISÉDECH
	mèl-ki-sé-dèk s. m.
Roi de Salem dont parle la Genèse, qui bénit Abraham et lui présenta du pain et du vin ; car il était prêtre du Très haut.
Prêtre selon l'ordre de Melchisédech, se dit de Jésus-Christ, par opposition à prêtre selon l'ordre d'Aaron.
Fig. Enfant de Melchisédech, personne de laquelle on ne sait ce qu'elle est. 
C'étaient des enfants de Melchisédech, dont on ne connaissait ni le pays ni la famille, ni probablement le vrai nom, J. J. ROUSS., Confess. X.

ÉTYMOLOGIE
Nom hébreu qui signifie roi de la justice : melchi, roi, et sedech, justice.

_____

MELCHITE
	mèl-ki-t' s. m.

1° Nom donné par les eutychiens aux orthodoxes. 
Je ne m'arrêterai pas à l'ignorance de votre ministre, qui, en comptant les melchites parmi les sectes d'Orient, les oppose aux nestoriens et aux eutychiens, sans songer que le nom de melchites, qui veut dire royalistes, est celui que les eutychiens donnèrent aux orthodoxes, à cause que les empereurs, qui étaient catholiques, autorisaient la saine doctrine par leurs édits et au contraire proscrivaient les eutychiens, BOSSUET, 3e avert. 2.

2° Nom donné à des chrétiens du Levant qui inclinaient vers l'Église grecque.

ÉTYMOLOGIE
Hébreu, melc, roi.

_____

MÉLÉAGRE
	mé-lé-a-gr' s. m.
Voy. TISON.

_____

MÉLÉAGRIDE
	mé-lé-a-gri-d' s. f.

1° Nom que les anciens donnaient à l'oiseau nommé aujourd'hui pintade. 
Le jésuite Margat, qui n'admet point de différence scientifique entre la poule africaine et la méléagride des anciens, BUFF., Ois. t. III, p. 240.

2° S. m. pl. Les méléagrides, famille de l'ordre des oiseaux gallinacés dont la pintade est le type.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les poulailles d'Inde, appellées meleagrides, sont les plus congneues, naturalisées en ce roiaume despuis quelque temps, O. DE SERRES, 345.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant poules ainsi nommées du héros Méléagre.

_____

MÉLÉGUETTE
	mé-lé-ghè-t' s. f.
Voy. MANIGUETTE.

_____

MÉLÉNA
	mé-lé-na s. m.
Terme de médecine. Vomissement de matières noires accompagné de déjections de même nature.

ÉTYMOLOGIE
Terme qui sous-entend le mot grec qui signifie bile noire.

_____

MELET
	me-lè s. m.
Petit poisson qu'on pêche en Provence.

_____

MELETTE
	me-lè-t' s. f.
Nom vulgaire de plusieurs petits poissons qui ont une bande argentée sur les côtés du corps (de la famille des clupées). 10 sols sur le cent pesant d'anchois, sardines et melettes, Décl. du roi, 16 fév. 1635.

_____

MELI
	mé-li s. m.
Nom d'un produit toxique tiré de l'écorce de l'erythrophlaeum guineense, Afrique occidentale.
Cette écorce, connue en Casamance sous le nom de meli, est le mancône des Portugais ; les indigènes s'en servent pour empoisonner leurs flèches de guerre, , Journ. offic. 3 avr. 1876, p. 2385, 3e col.

_____

MÉLIBÉE
	mé-li-bée s. m.
Espèce de papillon de jour.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. MÉLIBÉE (mé-li-bée), s. f. La 137e planète télescopique, découverte en 1874 par M. Palisa.

ÉTYMOLOGIE
En grec, une Océanide.

_____

MÉLICERTE
	mé-li-sèr-t' s. m.
Espèce de papillon de jour.
Genre de polypiers.
Genre de crustacés.

_____

MÉLICRAT
	mé-li-kra s. m.
Sorte d'hydromel.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs dont l'un est dérivé de miel, et l'autre signifie mélangé.

_____

MÉLIENNE
	mé-liè-n' adj. f.
Terre mélienne, espèce de terre qui a la vertu de l'alun, et qui sert aux peintres pour maintenir longtemps leurs couleurs.

_____

MÉLILOT
	mé-li-lo ; le t ne se prononce et ne se lie jamais s. m.
Genre de plantes indigènes de la famille des légumineuses.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Huile de camomille et melilot, PARÉ, V, 12.

ÉTYMOLOGIE
Lat. melilotus ; en grec, l'un des termes vient de miel, et l'autre signifie lotus.

_____

MELIN
	me-lin s. m.
Sorte de revêche fabriquée en Hollande, BOISLISLE, Corresp. des contrôl. génér. (1688), Paris, 1874, p. 157.

_____

MÉLIPHAGE
	mé-li-fa-j' s. f.
Genre d'oiseaux anisodactyles qui contient la méliphage corniculée, nommée corbicalao par Levaillant, et qui est le philédon cornu de certains auteurs, LEGOARANT.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant miel et manger.

_____

MÉLIQUE
	mé-li-k' s. f.
Nom d'un genre de graminées, qui renferme la mélique bleue (molinia coerulea, Moench) croissant dans les prés humides, et nuisant aux bestiaux à l'époque de la floraison ; c'était le melica caerulea de Linné.

_____

MÉLISSE
	mé-li-s' s. f.
Terme d'entomologie. Synonyme d'abeille.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant abeille.

_____

MÉLISSOT
	mé-li-so, s. m. ou MÉLISSIÈRE (mé-li-siè-r')
 s. f.
Mélite à feuilles de mélisse.

_____

MÉLITHREPTE
	mé-li-trè-pt' s. m.
Genre d'oiseaux anisodactyles, où l'on distingue le mélithrepte vestiaire, dont les plumes écarlates servent aux habitants des îles Sandwich pour faire des manteaux.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant miel et nourri.

_____

MÉLITURGIE
	mé-li-tur-jie s. f.
Terme didactique. Travail, industrie des abeilles.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Melliturgie, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs dont l'un est dérivé du mot signifiant miel, et dont l'autre se traduit par oeuvre.

_____

MELKI
	mèl-ki adj.
invar. Vases melki, vases particuliers à Tunis.
Tunis recueillit un certain nombre de potiers qui se fixèrent à Nebil et y produisirent, pendant plusieurs siècles, ces fameux vases appelés melki (dérivant de Melga ou Malaga), et qu'on ne trouve plus aujourd'hui que dans quelques rares familles de la Tunisie et de Constantine, , Journ. offic. 18 juil. 1874, p. 5022, 2e col.

_____

MELLÉOLÉ
	mèl-lé-o-lé s. m.
Terme de pharmacie. Nom donné aux médicaments formés de miel et d'une poudre.

_____

MELLIFÈRE
	mèl-li-fè-r' adj.
Terme d'histoire naturelle. Se dit d'une plante qui sécrète une liqueur sucrée, et d'un insecte qui fabrique du miel.
S. m. pl. Les mellifères, famille d'insectes qui ramassent avec leurs pieds la poussière des étamines.

ÉTYMOLOGIE
Lat. mellifer, de mel, mellis, miel, et ferre, porter.

_____

MELLIFIQUE
	mèl-li-fi-k' adj.
Terme de zoologie. Qui fabrique du miel.

ÉTYMOLOGIE
Lat. mellificus, de mel, miel, et facere, faire.

_____

MELLISUGE
	mèl-li-su-j' adj.
Terme de zoologie. Qui suce le suc des fleurs.

ÉTYMOLOGIE
Lat. mel, mellis, miel, et sugere, sucer.

_____

MELLITE
	mè-li-t' s. m.
Terme de pharmacie. Sirop préparé avec le miel, l'eau simple, différentes infusions ou décoctions, et les sucs de plantes.

_____

MELLITHE
	mèl-li-t' s. f.
Minéral qui se trouve dans les mines de houille de la Thuringe.

_____

MELLIVORE
	mèl-li-vo-r' adj.
Terme de zoologie. Qui vit de miel.

ÉTYMOLOGIE
Lat. mel, miel, et vorare, manger.

_____

MELLONE
	mèl-lo-n' s. m.
Terme de chimie. Nom donné à un produit obtenu principalement par l'action du chlore sec à chaud sur le sulfocyanure de potassium.

_____

MÉLODIE
	mé-lo-die s. f.

1° Suite de sons d'où résulte un chant agréable et régulier. Douce mélodie. Cet air a beaucoup de mélodie. 
Ce qu'on dit de la grâce divine, qui tout à coup transforme les coeurs, peut, humainement parlant, s'appliquer à la puissance de la mélodie, STAËL, Corinne, IX, 2.

2° Série, par opposition à harmonie, de sons successifs qui forme une ou plusieurs phrases musicales. 
La mélodie est dans la musique ce qu'est le dessin dans la peinture ; l'harmonie n'y fait que l'effet des couleurs, J. J. ROUSS., Exam. des deux princ. sur la mus.
Les Italiens prétendent que notre mélodie est plate et sans aucun chant, et toutes les nations neutres confirment unanimement leur jugement sur ce point, ID., Lett. sur la mus. franç.
La mélodie italienne trouve, dans chaque mouvement, des expressions pour tous les caractères, des tableaux pour tous les objets, ID., ib.
Une mélodie qui ne parle point, chante toujours mal, et la seule harmonie n'a jamais rien su dire au coeur, ID., Hél. I, 48.
C'est de la seule mélodie que sort cette puissance invincible des accents passionnés ; c'est d'elle que dérive tout le pouvoir de la musique sur l'âme, ID., ib. I, 48.

3° S'emploie souvent, mais à tort, comme synonyme de romance. Les mélodies de Schubert.
Se dit aussi d'un choeur religieux chanté et accompagné à l'unisson.

4° Par extension, en parlant de poésie ou de prose, choix et suite de mots, de phrases propres à flatter l'oreille. La mélodie du style. 
Quinault, dédaigné par Racine, avait, dans la mélodie de ses paroles, quelques accents de la même voix, VILLEMAIN, Dict. de l'Acad. Préface, p. XVIII.

HISTORIQUE
XIIe s. 
La melodie des salmes [psaumes] que jeo ai chanted, , Liber psalm. p. 260.
XIIIe s. 
Loez le seigneur et haut et bas, en toutes manieres de melodie, , Psautier, f° 179.
Tel melodie demenoient Li oisel qui illoec cantoient, , Fl. et Bl. 635.
Harpes i sonent et vieles, Qui font les melodies beles, , Ren. 27074.
Là font entr'eus lor armonies Qui sunt causes des melodies Et des diversités de tons Que par acordance metons En toutes manieres de chant, , la Rose, 17152.
XIVe s. 
Le musicien se delette en bonnes melodies, et a tristece as malveses, ORESME, Eth. 284.
Melodie est concorde de sons, en les variant l'un après l'autre par succession de temps, ID., Thèse de MEUNIER.
Nulles herbes ne nulles melodies n'ont aulcune vertu naturelle de guerir les lunaticques, , le Songe du vergier, I, 176.
XVIe s. 
J'aime tant ceste melodie De nos vaux-de-vire nouveaux !, J. LE HOUX, XII.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. esp. et ital. Melodia ; en grec, le terme signifie chant. La mélodie est donc proprement le chant du melos. Pour bien comprendre ce mot, il faut se rappeler que melos originairement signifiait membre, et qu'on a, dès les premiers temps, appelé ainsi les parties en lesquelles une phrase se divise. Ce sont ces parties qui frappent l'oreille de manière à marquer une certaine cadence ; et la mélodie était précisément le chant musical de cette phrase cadencée. Tous les autres sens dérivent naturellement de celui-là (voy. MÉLOPÉE).

_____

MÉLODIEUX, EUSE
	mé-lo-di-eû, eû-z' adj.
Rempli de mélodie. 
En vain vous me frappez d'un son mélodieux, Si le terme est impropre ou le tour vicieux...., BOILEAU, Art p. I.
Tel, au sein de la nuit et de la forêt sombre, L'oiseau mélodieux chante caché dans l'ombre, DELILLE., Parad. perdu, III.
Ce soupir de la nuit pieuse, Oiseau mélodieux, c'est toi !, LAMART., Harm. Au rossignol.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Voix melodieuse, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVe s. 
Et briserent toutes les cloches ; dont ce fut dommage, car il y en avoit de moult bonnes et melodieuses, FROISS., I, I, 138.

ÉTYMOLOGIE
Mélodie ; provenç. melodios ; portug. melodiozo ; ital. melodioso.

_____

MÉLODIQUEMENT
	mé-lo-di-ke-man adv.
D'une manière mélodique.

_____

MÉLODIUM
	mé-lo-di-om' s. m.
Espèce d'orgue.

_____

MÉLODRAMATISER
	mé-lo-dra-ma-ti-zé v. a.
Néologisme. Donner un caractère mélodramatique. 
Mlle Sarah Bernhardt use son charme et sa puissance sur ce raide personnage de missis Clarkson.... qu'elle assombrit, qu'elle fatalise, qu'elle mélodramatise encore, ALPH. DAUDET, Journ. offic. 21 fév. 1876, p. 1330, 1re col.

_____

MÉLOÉ
	mé-lo-é s. m.
Genre d'insectes coléoptères dont quelques espèces, et notamment le meloe proscarabaeus, peuvent être employées comme vésicants et remplacer la cantharide.
Le méloé vésicatoire de Linné (lytte vésicatoire de Fabricius) est devenu la cantharide des officines, dite vulgairement cantharide.

_____

MÉLOÏDES
	mé-lo-i-d' s. m. pl.
Le genre des méloés.

_____

MÉLOMANE
	mé-lo-ma-n' s. m. et f.
Celui, celle qui est folle de musique.

ÉTYMOLOGIE
Voy. MÉLOMANIE.

_____

MÉLOMÈLE
	mé-lo-mè-l' adj.
Terme de tératologie. Monstres mélomèles, monstres qui ont un ou deux membres accessoires insérés par leur base sur les membres principaux.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant membre (ce mot est répété).

_____

MELONÉ, ÉE
	me-lo-né, née adj.
Terme de botanique. Qui a la forme d'un melon.

_____

MELONIDE
	me-lo-ni-d' s. m.
Terme de botanique. Se dit de tout fruit charnu provenant de plusieurs ovaires pariétaux réunis et soudés avec le tube du calice.

_____

MELONNÉE
	me-lo-née s. f.
Espèce de courge. On dit aussi pépon musqué.

_____

MÉLOPÉE
	mé-lo-pée s. f.

1° Dans le sens primitif, l'art de prononcer harmonieusement, c'est-à-dire de déclamer une phrase de discours ou des vers de tragédie. 
La cinquième partie [de la tragédie], la mélopée est le principal de tous les ornements, EGGER, Trad. de la poétique d'Aristote, ch. VI, § 2.

2° Dans la musique, l'art de faire, sur des paroles de prose élevée ou de poésie, une phrase de musique ou plutôt une phrase de récitatif. 
La musique s'est proposé de peindre ; l'oreille lui a demandé l'harmonie, la mesure et le mouvement ; la musique a obéi à l'oreille : d'où la mélopée, MARMONTEL, Élém. de litt. t. VI, p. 299, dans POUGENS.

3° Par catachrèse, la phrase même de récitatif que l'art a produite, c'est-à-dire, en un seul mot, la mélodie (voy. ce mot). 
La déclamation de Lulli est une mélopée si parfaite, que je déclame tout son récitatif en suivant ses notes et en adoucissant seulement les intonations ; je fais alors un très grand effet sur les auditeurs, et il n'y a personne qui ne soit ému, VOLT., Lett. Chabanon, 15 déc. 1767.
Il faut bien observer que, dans cette musique de pure déclamation qui est la mélopée des anciens, c'est principalement la beauté naturelle des paroles qui produit la beauté du chant, ID., Siècle de Louis XIV, Artistes, Lulli.

4° Il se dit surtout des anciens ; et, en souvenir de ce qu'était le chant chez eux, nom donné à toute mélodie vague, où l'on ne s'assujétit à aucune des règles qu'on a reconnues par expérience satisfaire toujours l'oreille. 
Elle [la cabale de Gluck] sentait bien que ce [l'Olympiade de Sacchini] serait un dangereux objet de comparaison pour la mélopée de Gluck, LA HARPE, Corresp. littéraire, n° 76.

ÉTYMOLOGIE
En grec, c'est l'art de faire le melos (voy. MÉLODIE, à l'étymologie), soit dans la déclamation, soit dans le chant.

_____

MÉLOPHONE
	mé-lo-fo-n' s. m.
Terme de musique. Instrument à soufflet et en forme de guitare, ayant sur le manche de petites touches métalliques qui ouvrent les tuyaux.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant musique et voix.

_____

MÉLOPLASTIE
	mé-lo-pla-stie s. f.
Terme de chirurgie. Opération qui a pour but de restaurer la joue endommagée par une plaie ou par une ulcération.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant joue et former, restaurer.

_____

MELPOMÈNE
	mèl-po-mè-n' s. f.

1° Une des neuf Muses, celle qui préside à la tragédie.

2° Planète télescopique découverte en 1852.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant la chantante, venant de chanter ; dérivé du mot grec signifiant chant.

_____

MÉMACTÉRION
	mé-ma-kté-ri-on s. m.
Nom du onzième mois du calendrier primitif des Athéniens ; il appartenait au commencement de l'hiver.

ÉTYMOLOGIE
Le terme grec correspond au surnom de Jupiter qui signifie le sauvage, l'orageux.

_____

MEMBRANACÉ, ÉÉ
	man-bra-na-sé, sée adj.
Terme de botanique. Qui tient de la membrane.

ÉTYMOLOGIE
Lat. membranaceus, de membrana, membrane.

_____

MEMBRANÉ, ÉE
	man-bra-né, née adj.
Terme de botanique. Qui est aplati comme une membrane.

_____

MEMBRANIFORME
	man-bra-ni-for-m' adj.
Qui a la forme ou les caractères d'une membrane.

ÉTYMOLOGIE
Membrane, et forme.

_____

MEMBRANULE
	man-bra-nu-l' s. f.
Petite membrane.
Terme de botanique. Membrane qui couronne l'urne de certaines mousses.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de membrane.

_____

MEMBRÉ, ÉE
	man-bré, brée adj.
usité seulement avec quelque adverbe. Bien membré, qui a des membres bien faits, bien proportionnés. On dit de même : membré fortement, solidement.
Terme de blason. Se dit d'un animal dont les membres sont d'un autre émail que le corps.

ÉTYMOLOGIE
Membre.

_____

MEMBRETTE
	man-brè-t' s. f.
Terme d'architecture. Partie du pied droit d'une arcade ornée de pilastres, qui reste nue à droite et à gauche du pilastre.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de membre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MEMBRETTE. Ajoutez :

2° Planche de chêne de 0m, 18 largeur et 0m, 05 à 0m, 06 épaisseur, NANQUETTE, Exploit. débit et estim. des bois, Nancy, 1868, p. 74.

_____

MEMBRON
	man-bron s. m.
Terme d'architecture. Baguette, ordinairement de trois quarts de ligne d'épaisseur, qui sert d'ourlet à la bavette d'un bourseau.

_____

MEMBRURE
	man-bru-r' s. f.

1° L'ensemble des membres d'un individu. Une forte membrure.

2° Terme de menuiserie. Pièce de bois épaisse, dans laquelle on enchâsse les panneaux. Pour une voie de bois de chêne, hêtre, sapin et bois blanc non flotté, entrant par eau, en planches, membrures, poteaux, dosses et chevrons, la dosse et le chevron réduits à neufs pieds par toise, et la voie composée de 104 toises, est dû.... Déclaration, 22 oct. 1715, Tarif.

3° Terme de marine. L'ensemble des membres ou couples d'un bâtiment.

4° Ais qui servent à l'endossement des livres, Man. du Relieur, p. 333.

5° Sorte de mesure dans laquelle les voies de bois à brûler sont mesurées, sur le port et dans les chantiers.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quand un menusier rabote quelque table ou membrure dudit noyer, il se fait des escoupeaux longs et ternes [tenves ? du latin tenuis] comme papier, PALISSY, 28.

ÉTYMOLOGIE
Lat. membratura, de membrare, former en membres, qui vient de membrum, membre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MEMBRURE. Ajoutez :

6° Planche de chêne constituant un des types adoptés dans le commerce de bois de Paris et dans la région qui alimente les chantiers de la capitale. La membrure a de largeur 0m, 16, et d'épaisseur 0m, 078, Annuaire des Eaux et Forêts, 1873, p. 23.

_____

MÉMÉCYLÉES
	mé-mé-si-lée s. f.
Famille de plantes dicotylédones, voisine des oenothérées et composée d'arbrisseaux originaires des régions tropicales.

_____

MÉMENTO
	mé-min-to s. m.

1° Marque destinée à rappeler le souvenir de quelque chose. J'ai mis un mémento dans mon portefeuille.

2° Terme de liturgie catholique. Le mémento des vivants, le mémento des morts, deux prières du canon de la messe, l'une pour les vivants, l'autre pour les morts.
Au plur. Des mémentos.

ÉTYMOLOGIE
Lat. memento, souviens-toi. Memini est un parfait venant du radical man, sanscr. manmi, je pense, je connais, d'où memini, j'ai connu, je me souviens (voy. MENTAL).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MÉMENTO.

1° Ajoutez :
Ce billet est pour prier monsieur le surintendant d'avoir foi en certains saints qui sont de longtemps en son mémento, RICHELIEU, Lettres, etc. t. VI, p. 866 (1641).

_____

MEMNONITE
	mè-mno-ni-t' s. m.
Un des noms vulgaires anciens, et, pour Lamarck, le nom spécifique du cône virgo.

_____

MÉMOIRE
	mé-moi-r' s. m.

1° Écrit sommaire qui contient soit un exposé, soit des instructions. 
On vous a mandé comme M. de Coesquen était avec M. de Chaulnes ; il était avec lui ouvertement aux épées et aux couteaux, il avait présenté au roi des mémoires contre sa conduite, SÉV., 244.
Vous savez bien qu'il [le roi] a donné deux mille écus de pension à Racine et à Despréaux, en leur commandant de travailler à son histoire, dont il aura soin de donner des mémoires, ID., 13 oct. 1677.
Le mémoire sur le czarowitz [le fils de Pierre 1er] n'est pas rempli d'anecdotes qui jettent un grand jour sur cette triste et mémorable aventure, VOLT., Lett. Schouvalof, 1er nov. 1761.
Vous ne me dites rien du mémoire de M. de la Chalotais : c'est, à mon avis, un terrible livre contre les jésuites, d'autant plus qu'il est fait avec modération, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 21 mars 1762.

2° Particulièrement. Factum, ouvrage manuscrit ou imprimé contenant les faits et les moyens d'une cause qui doit être jugée. Faire signifier un mémoire. 
Vous dirai-je qu'il se fit une religion d'écouter les raisons des parties, et de lire tous leurs mémoires, quelque longs et ennuyeux qu'ils pussent être ?, FLÉCH., Lamoign.
Les mémoires de Beaumarchais sont ce que j'ai jamais vu de plus singulier, de plus fort, de plus hardi, de plus comique, de plus intéressant, VOLT., Lett. Florian, 3 janv. 1774.
Je vous demande en grâce de me faire avoir le mémoire de feu M. de la Bourdonnaie ; il manque à mon petit recueil de causes véritablement célèbres, ID., Lett. Damilaville, 20 août 1766.
Terme de pratique. Se dit pour requête. Présenter un mémoire.

3° État des sommes dues à un homme de justice pour ses vacations, ses écritures et ses déboursés dans une affaire. Mémoire de frais. Arrêter un mémoire.
État de ce qui est dû à un marchand, à un entrepreneur, à un artisan, etc. J'ai demandé le mémoire du menuisier. Les articles d'un mémoire. Acquittez-moi votre mémoire. 
Mais il [le roi] soldera les mémoires Du pain, du foin et des victoires, BÉRANG., Ste-Alliance.
Mémoire en demande, mémoire où les évaluations sont beaucoup trop fortes, et doivent être rabattues.
Fig.
Vous me reprochez finement que je ne fais pas grand cas des malheureux.... ce n'est pas la mode de m'accuser de faiblesse pour mes amis.... je ne crois donc pas mériter ce reproche, et il faut que vous rayiez cet article sur le mémoire de mes défauts, SÉV., à Bussy, 26 juill. 1668.
Fig. et familièrement. Mémoire d'apothicaire, mémoire dont les articles sont très nombreux et portés à un taux exagéré.
Mémoire se dit aussi de ce qui est dépensé par un domestique en emplettes pour son maître. 
J'ai expressément exigé d'Adèle, qu'elle ne laissât point faire de mémoires à sa femme de chambre, GENLIS, Ad. et Théod. t. II, p. 264, dans POUGENS.

4° Dissertation sur quelque objet de science, d'érudition, de littérature, etc. Un excellent mémoire sur un point d'archéologie. Il a fait plusieurs mémoires de physique, de médecine.
Au plur. Recueil des dissertations lues dans une société savante ou littéraire. Les Mémoires de l'Académie des inscriptions et belles-lettres.

5° Au plur. Relations de faits particuliers pour servir à l'histoire. 
Je n'ai d'autres mémoires pour l'histoire générale qu'environ deux cents volumes de mémoires imprimés que tout le monde connaît ; il ne s'agit que de former un corps bien proportionné de tous ces membres épars, VOLT., Lett. abbé Dubos, 30 oct. 1738.
La première place entre les mémoires expressément écrits pour servir à l'histoire me semble due à ceux de Commines, pour leur solidité, leur ingénuité et leur vérité lumineuse, MARMONTEL, Élém. litt. Oeuv. t. VIII, p. 345, dans POUGENS.
Celle-ci [l'histoire] n'a jamais d'intérêt que de faire connaître l'homme public, et les événements l'exposent ; au lieu que des mémoires nous décèlent l'homme privé, et ne font qu'effleurer les actions publiques, ID., ib. t. IX, p. 467.
Les Mémoires de Torcy, comme leçons de politique, ne sont guère moins intéressants que les Mémoires de Sully, comme leçons d'économie, ID., ib. t. VIII, p. 349.
Fig. et familièrement. Il a eu de bons, de mauvais mémoires, se dit d'un homme qui sait bien ou qui sait mal un fait qu'il raconte. 
On dit qu'un naturaliste fait actuellement l'histoire des singes ; si cet auteur est à Paris, il doit avoir d'excellents mémoires, VOLT., Lett. d'Alembert, 30 janv. 1764.
Mémoires se dit aussi des récits où sont racontés les événements de la vie d'un particulier. 
Quant aux mémoires de ma vie dont vous me parlez, ils sont très difficiles à faire sans compromettre personne, J. J. ROUSS., Lett. à Duclos, Corresp. t. I, p. 191, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Lors les doit le juge appoincter à escrire par maniere de memoire chascun ses propos et conclusions, BOUTILLIER, Somme rural, tit. 22, p. 112, dans LACURNE.
XVe s. 
Des choses contenues en certain memoire, COMM., II, 3.
XVIe s. 
Il descrivit ces choses, non pas en forme d'histoire ou de memoire, ains de discours, AMYOT, Solon, 5.
Quelqu'un trouve dans mes tablettes un memoire de quelque chose que je...., MONT., I, 78.
Quelques memoires sur cet edict de janvier fameux par...., ID., I, 206.
Il [le père de Montaigne] ordonnoit à celui de ses gens qui lui servoit à escrire, un papier journal à inserer toutes les survenances de quelque remarque et, jour par jour, les memoires de l'histoire de sa maison, très plaisante à veoir quand le temps commence à en effacer la souvenance, ID., I, 257.

ÉTYMOLOGIE
Mémoire 1 ; provenç. espagn. et ital. memoria.

_____

MÉMORABLEMENT
	mé-mo-ra-ble-man adv.
D'une manière mémorable.

_____

MÉMORATIF, IVE
	mé-mo-ra-tif, ti-v' adj.
Terme familier. Qui a mémoire de quelque chose. 
Il vous plaira toujours d'être mémoratif D'un papier que tantôt d'un air rébarbatif Et même avec scandale...., REGNARD, le Joueur, III, 11.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Puis est le 3 ventrail [troisième ventricule du cerveau], ou quel est fondée la vertu memorative, H. DE MONDEVILLE, f° 15.
Il n'est pas memoratif de mal, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVe s. 
Plorez sa mort, soiés memoratis Quels homs ce fu en joie et en delis, Et que de tous vouloit l'amour acquerre, E. DESCH., Poésies mss. f° 161.
XVIe s. 
Ceste partie memorative de l'ame ne sert pas seulement aux hommes à apprendre les lettres, AMYOT, Comment il faut nourrir les enfants, 28.
Memoratifs des moeurs de leurs peres, MONT., I, 23.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. memoratiu ; ital. memorativo ; du lat. memorare, mémorer.

_____

MÉMORIAL
	mé-mo-ri-al s. m.

1° Ce qui sert à conserver la mémoire de quelque chose. 
On se prosternait devant l'arche comme devant le mémorial de Dieu, BOSSUET, Lett. sur l'adorat. de la croix.
Les pierres qu'ils avaient dressées ou entassées pour servir de mémorial à la postérité, ID., Hist. II, 3.
L'eucharistie, nom composé de biens et de grâces, qui nous montre dans cet adorable sacrement une source de miséricorde, un miracle d'amour, un mémorial et un abrégé de toutes les grâces, et le Verbe même tout changé en grâce et en douceur pour les fidèles, ID., Mar.-Thér.
Cette fête des tabernacles était comme un mémorial éternel du long et pénible pèlerinage des enfants d'Israël allant à la terre promise, ID., Sermons, Satisfaction, Préambule.
Conçoit-on que Moïse ait pu instituer des mémoriaux sensibles d'un événement.... ?, ABADIE, dans VOLT. Phil. Examen import. ch. II.

2° Ouvrage où sont consignés les souvenirs de celui qui écrit. Le Mémorial de Sainte-Hélène.
Titre donné à des journaux politiques de diverses couleurs.

3° Nom des mémoires qui, à la cour de Rome ou à la cour d'Espagne, servent à instruire une affaire. 
Fabroni parvint à quarante ans à être, en 1691, secrétaire des mémoriaux, SAINT-SIMON, 345, 29.

4° Livre-journal sur lequel on écrit les choses dont on veut se souvenir. 
Ayant mis quelques notes sur un mémorial signé du pinceau rouge par l'empereur, MONTESQ., Esp. XII, 7.

5° Le registre sur lequel les banquiers et les commerçants sont tenus d'inscrire leurs affaires.

6° À la chambre des comptes, on appelait mémoriaux les registres où les lettres patentes des rois étaient inscrites.

7° Mémorial, nom donné, dans l'ordre de Malte, à l'extrait des preuves de noblesse présentées pour être reçu chevalier.

8° S. m. pl. Les mémoriaux, nom que portaient les officiers subalternes des archives impériales (Bas-Empire).

HISTORIQUE
XIVe s. 
Actes ou memoriaulz, , Ordonn. des rois de France, t. III, p. 134.
XVIe s. 
Dieu a voulu que ceste coustume demeurast entre les payens, afin que ce leur fust un memorial et remembrance de la resurrection, pour esveiller leur tardiveté, CALV., Inst. 797.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. memorial ; ital. memoriale ; du lat. memoriale, qui vient de memoria, mémoire.

_____

MÉMORIALISTE
	mé-mo-ri-a-li-st' s. m.
Auteur de mémoires.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MÉMORIALISTE.  Ajoutez :
Ces scrupules de mémorialiste ont fait le plus grand tort aux drames de Manzoni, MARC MONNIER, Rev. des Deux-Mondes, 15 juillet 1873, p. 367.

_____

MEMPHITE
	min-fi-t' adj.
Terme d'antiquité. Qui est relatif à Memphis. Les dynasties memphites. Les tombeaux memphites.

_____

MENABLE
	me-na-bl' adj.
Qui peut être mené.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Frans et mesnables et cortois, , Partonop. Ms. de St-Germain, f° 161, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Mener.

_____

MENACE
	me-na-s' s. f.

1° Parole ou geste dont on se sert pour faire craindre à quelqu'un le mal qu'on lui prépare. 
Et je ne rendrai point menace pour menace, CORN., Nicom. II, 3.
La menace à grand bruit ne porte aucune atteinte, ID., Théod. I, 3.
Les menaces ne m'ont jamais fait mal ; et ce sont des nuées qui passent bien loin sur nos têtes, MOL., Fourb. de Scapin, III, 9.
Ses deux yeux flamboyants [d'un ours] ne lançaient que menace, Et sa gueule faisait une laide grimace, ID., Princ. d'Él. I, 2.
Les menaces que vous me faites, PASC., Prov. XI.
Quelle santé nous couvrait la mort que la reine portait dans le sein ! de combien près la menace a-t-elle été suivie du coup !, BOSSUET, Mar.-Thér.
Les vaisseaux des rebelles, qui la poursuivaient de si près, qu'elle entendait presque leurs cris et leurs menaces insolentes, ID., Reine d'Anglet.
La terrible menace du ciel irrité, lorsqu'il sembla si longtemps vouloir frapper ce Dauphin même, notre plus chère espérance, ID., Mar.-Thér.
Le Rhin les voit d'un oeil qui porte la menace, BOILEAU, Ép. IV.
Moi ! je m'arrêterais à de vaines menaces !, RAC., Iph. I, 2.
Je crains qu'un prompt effet n'ait suivi la menace, ID., Phèdre, IV, 4.
La religion a de si grandes menaces, elle a de si grandes promesses, que...., MONTESQ., Esp. XXV, 12.
Menaces en l'air, menaces qui ne sont suivies d'aucun effet.

2° La menace d'une chose, l'action de menacer quelqu'un de cette chose. 
[Bourdaloue disant] que ceux qui conduisaient les âmes ne devaient jamais faire la menace de la profanation du corps de Jésus-Christ, sans avertir que, si nous n'y participions, nous n'aurions jamais la vie éternelle, SÉV., 5 mars 1683.
.... De tant de maux, Abner, détournons la menace, RAC., Athal. V, 2.
En un autre sens, la menace d'une chose, les signes qui font craindre cette chose. 
Une infinité de restes ou de menaces d'apoplexie, c'est ce qui tue, SÉV., 27 sept. 1687.

3° Fig. Il se dit, dans le langage élevé ou poétique, des choses qui semblent menacer. 
Le navire éloquent, fils des bois du Pénée.... Craignant près de l'Euxin les menaces du Nord, S'arrête, et se confie au doux calme du port, A. CHÉN., Idylles, Hylas.
Des rocs inabordés où repose la glace, Qu'un mortel imprudent méprise la menace Et trouble par un cri le silence des airs, Soudain ces rocs émus tressaillent et s'écroulent, MASSON, Helvét. III.
Du temps, des eaux, de l'air, n'effacez point la trace ; De ces rochers pendants respectez la menace, DELILLE, Jardins, II.

HISTORIQUE
Xe s. 
Por manatce regiel ne preiemen [prière], , Eulalie.
XIe s. 
Ce sait hom bien, n'ai cure de manace, , Ch. de Rol. X.
XIIe s. 
De vos menaces ne m'est pas un bouton, , Ronc. 59.
XIIIe s. 
Cil oÿ la menace, le sens cuide changer, , Berte, XXXVIII.
Menaces vainquent loy, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 345.
XVe s. 
Chevalier sans armes n'est que menasses sans faict, , Percefor. t. IV, f° 106.
XVIe s. 
Ils recherchent au ciel les causes et menaces anciennes de leur malheur, MONT., I, 47.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, manèse ; provenç. menassa, menaza ; anc. espagn. menaza ; ital. minaccia ; du lat. minacia, de minari, menacer, proprement être saillant, proéminent.

_____

MENACER
	me-na-sé. Le c prend une cédille devant a et o : menaçais, menaçons v. a.

1° Frapper de menace. 
Et, après que tous les partis furent abattus, il [le cardinal de Retz] sembla encore se soutenir seul, et seul encore menacer le favori victorieux [Mazarin] de ses tristes et intrépides regards, BOSSUET, le Tellier.
Jusqu'au dernier soupir vous m'osez menacer, RAC., Alex. V, 3.
J'entends de toutes parts menacer ma patrie ; Je vois marcher contre elle une armée en furie, ID., Iph. III, 4.
Quand on le [Corneille] menaça d'une seconde critique sur la tragédie des Horaces semblable à celle du Cid, il répondit : Horace fut condamné par les duumvirs, mais il fut absous par le peuple, VOLT., Comm. Corn. Hor. préf.
Ce tigre, encor farouche au sein de sa tendresse, Même en vous abordant, menaçait sa maîtresse, ID., Zaïre, V, 3.
Menacer quelqu'un de quelque chose, le lui faire craindre. 
Nous verrons cet amour dont vous nous menacez, CORN., Tite et Bérén. IV, 3.
Un conquérant qui menaçait tout le Nord de la servitude, BOSSUET, Anne de Gonz.
D'un sinistre avenir je menaçai ses jours, RAC., Iphig. V, 6.
On peut dire aussi : menacer quelqu'un d'une personne. 
Et qui sait si Joad ne veut point en leur place [des rois de Juda] Substituer l'enfant dont le ciel vous menace ?, RAC., Ath. II, 6.
Menacer, ayant une chose pour régime direct. 
Bien que.... mon père.... ....Et de verges souvent mes chansons menaçât, RÉGNIER, Sat. IV.
Ainsi tomba tout à coup la fureur des vents et des flots à la voix de Jésus-Christ, qui les menaçait, BOSSUET, Ann. de Gonz.
Les dieux.... Le bras déjà levé menaçaient mes refus, RAC., Iphig. I, 1.
Nous partions, et déjà par mille cris de joie Nous menacions de loin les rivages de Troie, ID., ib.
Cet emploi est du langage poétique ou élevé ; car il y a là des personnifications ou des métonymies que le discours ordinaire n'admettrait pas.
Absolument. 
Si sa main n'est armée, au moins son front menace, DU RYER, Scév. IV, 6.
Toi.... - Pulchérie : Ne menace point, je suis prête à mourir, CORN., Hér. V, 5.
Quoique, sans menacer et sans avertir, elle [la mort] se fasse sentir tout entière dès le premier coup, elle trouve la princesse prête, BOSSUET, Duch. d'Orl.
La ville royale [Paris] s'émeut, et Rome même menace, ID., le Tellier.
Il se construit avec de et un infinitif. 
On me menace, Si je ne sors d'ici, de me bailler cent coups, MOL., Femm. sav. II, 6.
Dieu même.... tant irrité contre nous, nous menace en sa colère d'abréger nos jours, BOSSUET, Yolande de Monterby.
Au moindre bruit qui court qu'un auteur les menace De jouer des bigots la trompeuse grimace, BOILEAU, Disc. au roi.
Il se construit avec que et le verbe suivant au conditionnel ou au futur. 
Ésope le menaça que ses mauvais traitements seraient sus, LA FONT., Vie d'Ésope.
Il tâche de l'intimider, il la menace qu'on dira à l'audience qu'elle...., SÉV., à Guitaut, 23 janv. 1682.
Je menace que, si ma fille est encore grosse et toujours grosse, je n'irai point les voir, ID., ib. 2 déc. 1671.
Par antiphrase, dans le discours familier, faire espérer. Il y a longtemps que vous me menacez de venir dîner chez moi ; venez-y donc demain.

2° Fig. Il se dit des choses qui semblent menacer comme font les personnes. 
Là, sur une charrette, une poutre branlante Vient menaçant de loin la foule qu'elle augmente, BOILEAU, Sat. III.
Tel qu'un roc suspendu menace, au haut d'un mont, La terre de sa chute et le ciel de son front, MASSON, Helvét. III.

3° Avec un nom de chose pour sujet, il se dit des choses qui sont à craindre. 
Pour garantir le public et sa propre conscience des maux dont les menaçait l'infirmité de son âge, BOSSUET, le Tellier.
Songez-vous aux malheurs qui nous menacent tous ?, RAC., Iphig. I, 2.
Il s'est plaint d'un péril qui menaçait ses jours, ID., Esth. II, 1.
Rien ne menace tant d'une chute qu'une autorité qu'on pousse trop loin, FÉN., Tél. XXII.
Être menacé de fièvre, d'apoplexie, dephthisie, etc. avoir à craindre d'être attaqué prochainement par une de ces maladies.
On dit dans un sens analogue : être menacé d'une disgrâce, d'une banqueroute, etc.
Menacer ruine, se dit d'un bâtiment qui est près de tomber. 
Une maison qu'il appelait son château et qui n'était, à parler proprement, qu'une masure, tant elle menaçait ruine de toutes parts !, LE SAGE, Diable boit. ch. 19, dans POUGENS.
Fig. Cet empire, cet établissement menace ruine.
Fig. Menacer ruine, se dit aussi des personnes malades ou vieilles dont la fin paraît prochaine. 
Nous avons bien des confrères qui menacent ruine, l'abbé Alary, le président Hénault, Paradis de Moncrif, qui sera bientôt Moncrif de Paradis, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 25 janv. 1778.
Il se construit, en cet emploi, avec de et un infinitif. Le choléra menaçait de gagner Paris. 
La discorde en ces lieux menace de s'accroître, BOILEAU, Lutr. II.
Fig. et poétiquement. Menacer le ciel, les cieux, se dit de certains objets fort élevés. Ces montagnes, ces arbres menacent le ciel.

4° Se menacer, v. réfl. Faire des menaces l'un à l'autre. 
[Deux taureaux] à l'aspect l'un de l'autre embrasés, furieux, Déjà le front baissé, se menacent des yeux, BOILEAU, Lutr. IV.
Le fatal sacrifice est encor suspendu ; On se menace, on court, l'air gémit, le fer brille, RAC., Iph. V, 5.

PROVERBE
Tel menace qui tremble, ou tel menace qui a grand'peur, c'est-à-dire celui qui menace a souvent plus de peur que celui qu'il menace. 
Tel tremble qui menace, MAIRET, Soliman, III, 13.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
[La maison de Fortune] Menaçant tousjors trebuchance, , la Rose, 6108.
Manechié vivent, ce dist-on ; Il ne seroit mie raison Que mort soient li manecié, , Bl. et Jehan, 3394.
XVe s. 
Menacez vivent, et decollez meurent, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 345.
XVIe s. 
Tenans pour tout certain que c'estoit signe de quelques grands malheurs dont les dieux menaçoient les humains, AMYOT, Nicias, 42.
Nous sommes menacez de tant de façons de mort...., MONT., I, 83.
Il menaça de la tuer, mais elle...., ID., I, 96.
Veoir l'estat menaceant sa ruyne, ID., IV, 165.
M. de Sainct-Paul se logea aux fauxbourgs, et M. de Lamezan aussi, bien marris de ce qu'on ne les laissoit entrer, menaçants qu'une autrefois ils ne viendroient pas secourir la ville, MONTLUC, V (éd. du Panthéon, p. 243).

ÉTYMOLOGIE
Menace ; wallon, manesî ; Hainaut, menacher ; provenç. menassar ; ital. minacciare.

_____

MÉNADE
	mé-na-d' s. f.

1° Nom de femmes qui, chez les anciens, célébraient les fêtes de Bacchus, et se livraient à tous les emportements de ce culte. 
Un faune enivré de nectar Remplit la coupe des ménades, BERNIS, Quatre saisons, automne.
En ses bruyantes nuits, Cythéron n'a jamais Vu ménade plus belle errer dans ses forêts, A. CHÉN., Élég. 29.
Fig. Voir les ménades, les évoquer, se livrer aux emportements du plaisir, des amusements. 
Horace a bu son soûl quand il voit les ménades, BOILEAU, Art p. IV.

2° Fig. Femme livrée à des emportements de passion. 
T'accommodes-tu mieux de ces douces ménades, Qui, dans leurs vains chagrins, sans mal toujours malades...., BOILEAU, Sat. X.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du grec avoir le transport (voy. MANIE).

_____

MÉNAGE
	mé-na-j' s. m.

1° L'ordre et la dépense d'une maison, ou, dans le langage scientifique, l'économie domestique. Il conduit bien son ménage. Ménage de ville. Ménage de campagne. Ménage de garçon. Être dans son ménage. Les détails du ménage. Son ménage lui coûte tant. 
Un tonnelier et sa femme Nanon Entretenaient un ménage assez mince, LA FONT., Cuv.
Que vous jouez au monde un petit personnage, De vous claquemurer aux choses du ménage !, MOL., Femmes sav. I, 1.
C'est un homme qui ferait les Géorgiques de Virgile, si elles n'étaient déjà faites, tant il sait profondément le ménage de la campagne !, SÉV., 8 mai 1680.
Conduis bien ton ménage, Divertis-toi, bois, dors, sois tranquille, sois sage, VOLTAIRE, la Vanité.
À profit de ménage, en économisant sur les dépenses de la maison. 
Nous avons fait deux admirables feux devant cette porte, c'était la veille et le jour de la Saint-Jean.... mais c'étaient des feux à profit de ménage ; nous nous y chauffions tous, on ne couche plus sans fagot, on a repris ses habits d'hiver, SÉV., 26 juin 1680.
Toile de ménage, toile dont le fil est fait dans les maisons particulières, et qui a plus de corps que celle que les marchands vendent ordinairement.
Pain de ménage, pain que l'on cuit dans les maisons particulières. Pain de ménage, se dit aussi du pain blanc, non de luxe, que font les boulangers à l'imitation des pains que l'on cuisait chez soi.
Liqueurs de ménage, liqueurs qu'on fait chez soi.
Jambons de ménage, jambons qu'on fait chez soi.
Familièrement. Avoir ménage en ville, entretenir une maîtresse.

2° Ensemble de plats, de vases, d'ustensiles de cuisine et autres, nécessaires au ménage. Son ménage s'en va pièce à pièce par la négligence de ses domestiques. 
Car avec rien on montait un ménage, LA FONT., Herm.
Fig. On lui remue son ménage, se dit de celui dont on vend les biens par autorité de justice.
Petit ménage, ustensiles de ménage en diminutif que l'on donne aux enfants, et, particulièrement, aux petites filles, pour faire la dînette. 
Je ne sais si je tombe en enfance ; mais le petit ménage d'argent que vous avez envoyé à Mlle de la Tour me plaît autant qu'à elle, MAINTENON, Lett. à Mme de Caylus, 25 mars 1718.
L'appartement et l'ensemble des meubles. 
Je ne saurais plus voir mon ménage propre avec cet attirail de gens que vous faites venir chez vous, MOL., Bourg. gent. III, 3.

3° Soin qu'on donne à l'arrangement et à la propreté des meubles d'un appartement. Cette servante est plus propre au ménage qu'à la cuisine.
Femme de ménage, femme qui vient du dehors pour prendre soin des choses du ménage.
Par extension, dans le style familier. Je loge au quatrième étage ; C'est là que finit l'escalier ; Je suis ma femme de ménage, Mon domestique et mon portier, DÉSAUGIERS.
Faire des ménages, se dit de la femme de ménage qui vient faire ce qui est nécessaire pour le service du ménage. Cette femme gagne sa vie à faire des ménages.

4° Conduite économique que l'on tient dans l'administration des biens, de l'argent. 
Ma grand'mère paternelle était de la maison d'Ellebeuf, où il y avait alors cinq ou six terres nobles, desquelles, par mauvais ménage, il en est bien à peine demeuré une aux mains de l'héritier, MALH., Instruction à son fils, édit. LALANNE, 1862, t. I, p. 332.
Les deniers des recettes en partie se perdaient par mauvais ménage, et en partie étaient mangés par les principaux de la ville qui les partageaient entre eux...., ID., le XXXIIIe livre de Tite Live, ch. 46.
Lui, berger, pour plus de ménage Aurait deux ou trois mâtineaux Qui, lui dépensant moins, veilleraient aux troupeaux, LA FONT., Fabl. VIII, 18.
Certain butor conseillait par ménage Qu'on abolît ces travaux précieux, VOLT., Apol. du luxe.
Vivre de ménage, vivre avec économie. 
Le maître du logis veut selon son pouvoir Regaler l'étranger ; il vivait de ménage, Mais donnait de bon coeur, comme on donne au village, ANDRIEUX, Imit. d'Horace.
Il vit de ménage, se dit, par plaisanterie, d'un homme dérangé qui vend pour vivre ses meubles et ustensiles, et qui, de la sorte, vit en effet de son ménage. 
Un débauché.... qui me vend, pièce à pièce, tout ce qui est dans le logis ! - C'est vivre de ménage, MOL., Médecin malgré lui, I, 1.
Fig. Ménage de bouts de chandelle, épargne sordide dans de petites choses.

5° Toutes les personnes dont une famille est composée. Il y a trois ou quatre ménages logés dans cette maison.

6° L'association d'un homme et d'une femme mariés ensemble. 
Certain riche bourgeois s'étant mis en ménage, LA FONT., Contr.
Lorsqu'on met une fille en ménage, ID., Cal.
Madame X***, après deux ans de ménage avec Fromenteau, l'a enfin déclaré son mari, SÉV., 64.
Jamais vous n'avez vu une mariée si douce, elle va droit à son ménage et dit déjà mon mari, ID., 31 mai 1675.
Vous voilà, ma chère enfant, dans votre ménage ; je prie Dieu de le bénir, MAINTENON, Lett. à Mme de la Lande, t. II, p. 257, dans POUGENS.
Pour une petite fantaisie qui vous passe par la tête, vous venez troubler la paix d'un ménage, cela n'est pas bien, DANCOURT, Colin-maillard, sc. 14.
Je me rappelai ce que disent les sages, que l'amitié fait plus de bons ménages que l'amour, MARMONTEL, Mém. X.
Faire bon ménage, mauvais ménage, se dit d'un mari et d'une femme qui vivent en bonne, en mauvaise intelligence. 
À votre père ai-je dit ce secret ? En avons-nous fait plus mauvais ménage ?, LA FONT., Aveux.
Fig. Faire bon ménage avec quelqu'un, vivre avec lui en bonne intelligence. 
J'attaquerai un de ces jours ce coadjuteur, je lui rappellerai le bon ménage que nous faisions à Paris, SÉV., 482.
Nous sommes en assez bon ménage [l'archevêque d'Arles et moi] pour que je puisse lui dire mon sentiment sur un sujet dont il me parle le premier, ID., 2 nov. 1889.
Je n'ai jamais vu des soins et des amitiés comme ceux de M. et de Mme de Coulanges pour moi ; c'est le parfait ménage à mon égard, ID., 29 nov. 1684.
Hospice des Ménages, hospice de Paris destiné aux époux âgés et indigents.

7° Fig. Sage manière de conduire, de faire les choses. 
Les grâces que je reçois se dispensent avec tant de ménage, que je ne puis racheter un oeil que par une jambe, BALZ., liv. VII, lett. 13.
On ne parle ici que de la merveilleuse conduite du roi, du grand ménage de M. Colbert, et du procès de M. Fouquet, RAC., Lett. 16 à Levasseur.
L'opéra, jusqu'à ce jour, n'est pas un poëme, ce sont des vers ; ni un spectacle, depuis que les machines ont disparu par le bon ménage d'Amphion [Quinault] et de sa race ; c'est un concert...., LA BRUY., I.
Ironiquement. Désordre, ruine. 
Ces deux troupes partant d'Élatée désolèrent tout par où elles passèrent ; il n'y eut lieu qui ne fût ruiné, homme ni femme qui n'abandonnât sa maison ; ce piteux ménage ayant donné de meilleures pensées aux Béotiens, ils envoyèrent vers Quintius, MALH., Le XXXIIIe livre de T. Live, ch. 29.
L'escarbot indigné Vole au nid de l'oiseau, fracasse, en son absence, Ses oeufs, ses tendres oeufs, sa plus douce espérance.... L'aigle étant de retour et voyant ce ménage Remplit le ciel de cris, LA FONT., Fabl. II, 8.
C'est que je ne puis voir tout ce ménage-ci, Et que de me complaire on ne prend nul souci, MOL., Tart. I, 1.
Il a fait là un beau ménage, se dit de quelqu'un qui a brisé des objets ou fait quelque désordre dans sa maison.

PROVERBE
Il n'y a qu'un ménage de gâté, se dit en parlant de deux personnes aussi déraisonnables l'une que l'autre, et qui sont mariées ensemble.

SYNONYME
MÉNAGE, ÉPARGNE. Le ménage est le bon emploi de l'argent ; par le ménage on ne dépense pas plus qu'il ne faut ; par l'épargne on met de côté, en réserve, certaines sommes d'argent.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ostel ou maisnage [logis], BEAUMANOIR, XXIV, 18.
Il n'y a si fol ne si sage, S'il a guere esté en mesnage...., , Choses qui faillent en ménage.
XIVe s. 
Jehans de Condet, qui estoit De son maisnage [d'un comte] et qui viestoit Des robes de ses esquiiers, J. DE CONDET, p. 93.
Escuelles, nappes, draps et autre mesnage du dit hostel, DU CANGE, mesnagium.
Un mesnage qui appartenoit à Pierre Adigart, assis en la parroisse Nostre Dame de Saint-Lo, ID., ib.
XVe s. 
Le suppliant, qui est demourant près Angiers, où il a accoustumé de gaingnier la poure vie de lui, ses femme et mesnage, à labourer et perroyer, ID., ib.
Se je di : gardez le mesnaige ; Or [ma femme] me faint un pelerinaige, E. DESCH., Miroir de mariage, p. 12.
XVIe s. 
Si nous ne trouvons belle place et à plaisir pour nostre mesnage, faudra il point dire que nous sommes bien despourveus de sens ?, LA BOËTIE, 177.
Thalès accusant quelquefois le soing du mesnage et de s'enrichir, MONT., I, 141.
Tout sert en mesnage, ID., I, 168.
Mon goust ne s'accommode aulcunement au mesnage [soins domestiques], ID., I, 281.
Je veois avecques despit, en plusieurs mesnages, monsieur...., ID., IV, 105.
Par ce nom de mesnage est entendue toute la famille : particulierement en plusieurs endroits de ce roiaume, les petits enfans sont appellés mesnage ; mesnage aussi appelle on les meubles et ustensiles de la maison, O. DE SERRES, 818.
Quand à un regiment de dix enseignes, on assigneroit seulement quatre mille escus pour les avantages par chacun an, seroit-ce un si mauvais mesnage ?, LANOUE, 305.
Sachez que presque tous les hommes en sont reduits à ce point, ou d'estre en mauvais mesnage avec la conscience ou avec les affaires du siecle, D'AUB., Confess. II, 9.
Il faut bien de ces menages [épées de combat] à un pauvre cavalier qui est exterminé [déterminé] à ne souffrir d'aucun, ID., Faen. I, 1.
Ung petit menage d'argent pour enfans, tout complet de buffet, pots, plats, escuelles et telle autre chose, comme on les faict à Paris, pour envoyer à l'enfant de Mme la duchesse de Baviere, accouchée puis n'aguères, , Lett. de Claude de France, duchesse de Lorraine, à Pierre Hottmann, orfèvre, DE LABORDE, Émaux, p. 387.
L'autre cause de leur mauvais mesnage [querelle] fut le comté de Dampmartin, , Sat. Mén éd. LABITTE, p. 135.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, manège ; namur. mainnage ; Berry, meinage ; bourguig. mannaige ; languedocien et gascon, maynatge ; bas-lat. masnaticum, mansionaticum dérivé de mansio, habitation (voy. MAISON). Dans l'historique, mesnage a plus d'une fois le sens de logis, habitation.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MÉNAGE. - HIST. Ajoutez :
XIVe s. 
Et quant aucuns devenroit si viel qu'il ne pourroit plus aler avant le pays, il debvoit avoir son mainage et ses despens ou dit hostel, J. LE BEL, les Vrayes chroniques, t. II, p. 174.

_____

MÉNAGEABLE
	mé-na-ja-bl' adj.
Qui peut être ménagé, épargné. 
Ici [sur la grâce], Nicole est tout dans les intervalles, dans les nuances, aux confins des opinions ménageables, SAINTE-BEUVE, Port-Royal, t. IV, p. 506, 3e éd.

_____

MÉNAGER
	mé-na-jé. Le g prend un e devant a et o : ménageais, ménageons v. a.

1° Employer, dépenser avec économie, comme on fait dans un ménage bien conduit. Il ménage bien son revenu. Il ménage tout ce qu'il peut dans sa maison. 
Il entre dans tout.... et veut que le marquis ménage lui-même son argent, qu'il écrive, qu'il suppute, qu'il ne dépense rien d'inutile, SÉV., 10 déc. 1688.
Je ménagerai votre bourse, ne vous mettez pas en peine, REGNARD, Sérénade, sc. 7.
Absolument. Il ménage pour l'avenir, pour sa vieillesse, pour ses enfants.
Par extension. 
Je ne reçois [à Nantes] vos lettres que deux jours plus tard qu'à Paris ; c'est tout ce qu'on peut ménager sur une distance aussi extrême que celle-ci, SÉV., 25 mai 1680.
Fig. Ménager ses paroles, parler peu.
Ménager ses pas, éviter de faire des démarches, en faire le moins qu'on peut.

2° Économiser, épargner, comme on épargne dans un ménage. 
Elle [Rome] ménageait ses forces contre un ennemi qui venait des bords de l'Afrique, que le temps devait détruire tout seul dans un pays étranger, BOSSUET, Hist. III, 6.
Aussi capable de ménager ses troupes, que de les pousser dans les hasards, ID., Louis de Bourbon.
On croit qu'il expose ses troupes : il les ménage en abrégeant le temps des périls par la vigueur des attaques, ID., ib.
Il n'y a rien que les hommes aiment mieux à conserver et qu'ils ménagent moins que leur propre vie, LA BRUY., XI.
Et prodigues d'un sang qu'ils devraient ménager, VOLT., Zaïre, III, 1.
Ne pas abuser de, conserver pour soi. 
Vous avez un ami riche qui vous donne des repas ; ménagez bien cette bonne fortune, SÉV., 1er août 1685.

3° Fig. Conduire comme on conduit le ménage d'une maison, manier, diriger. 
Ménagez cela suivant cette politique dont vous me donnez des leçons, SÉV., à Guitaut, 9 avr. 1683.
Un homme qui, pour ne pas irriter la haine publique déclarée contre le ministère, sût se conserver de la créance dans tous les partis et ménager les restes de l'autorité, BOSSUET, le Tellier.
Il relève le courage des alliés, il ménage la foi suspecte et chancelante des voisins, FLÉCH., Turenne.
Après avoir été à la tête des affaires et ménagé le destin de Rome, MASS., Or. fun. Villeroy.
Absolument. 
Je ne m'endors pas auprès de Mme de Coulanges.... mais il faut ménager longtemps avant que d'entreprendre quelque chose d'utile, SÉV., 13 nov. 1673.
Fig. Préparer avec adresse, avec mesure. 
Souffrez que je ménage un moment de retraite, CORN., Agésil. II, 1.
Un auteur qui avait trois épîtres toutes prêtes pour un même livre, pour trois personnes fort différentes en condition et en mérite, ayant résolu d'employer celle dont il pourrait tirer le plus d'utilité, et faisant ménager cela par une tierce personne, Mlle DE SCUDÉRY, les Conversations, Dialogue.
L'éléphant devait sur son dos Porter l'attirail nécessaire,... L'ours s'apprêter pour les assauts ; Le renard ménager de secrètes pratiques ; Et le singe amuser l'ennemi par ses tours, LA FONT., Fabl. V, 19.
Certains loisirs qu'il sait fort bien ménager, SÉV., 19 janv. 1674.
Ménagez, s'il est possible, quelques jours avant la communion, un entretien avec votre confesseur, afin qu'il vous aide par ses conseils à bien faire une action si sainte, BOURDAL., Instruct. sur la commun. exhort. t. II, p. 455.
Or, je vous le demande, quels ont pu être les desseins de la miséricorde de Dieu en vous ménageant des spectacles si effrayants ?, MASS., Carême, Impén. fin.
Toutes les facilités de salut que la bonté de Dieu lui avait ménagées, ID., Carême, Mauv. riche.
Le cardinal Mazarin ménageait cette célèbre paix de Munster, par laquelle les Français et les Suédois furent les législateurs de l'Empire, VOLT., Hist. parlem. ch. LV.
Platon s'était rendu en Sicile, dans le dessein de ménager une réconciliation entre Dion et le roi de Syracuse, BARTHÉL., Anach. ch. 33.

4° Ménager de ou que, faire adroitement en sorte que.
Nous en revenons toujours à ménager qu'au moins il [Ch. de Sévigné] ne fasse pas un marché extravagant [en vendant sa charge], SÉV., 29 mars 1680.
Nous ménageons.... de lui faire faire une bonne confession, ID., 27 avr. 1671.
Notre grande affaire, c'est de savoir nous concilier la miséricorde divine, c'est de ménager qu'un Dieu nous pardonne, et de faire que sa clémence arrête le cours de sa colère, BOSSUET, Sermons, Justice, 3.

5° Fig. Employer avec habileté et mesure. 
....Elle est et belle et fine, Et sait si dextrement ménager ses attraits Qu'il n'est pas bien aisé d'en éviter les traits, CORN., Gal. du Pal. I, 9.
Si dans l'occasion je ménage un peu mieux L'assiette du pays et la faveur des lieux, ID., Sertor. III, 2.
Allez, mon Père, votre ordre [les jacobins] a reçu un honneur qu'il ménage mal : il abandonne cette grâce qui lui avait été confiée, PASC., Prov. II.
Elle aimait mieux employer son crédit pour les intérêts des autres, que de le ménager pour les siens propres, FLÉCH., Mme de Mont.
Son adroite vertu ménage son crédit, RAC., Brit. IV, 4.
Ménager un terrain, une étoffe, les employer si bien, qu'on en fasse tout ce qu'on en veut faire, et qu'il n'y ait rien de perdu.
Ménager le temps, ménager son temps, ménager les moments, ne pas les perdre, en faire bon emploi. 
Par le travail on charmait l'ennui, on ménageait le temps...., BOSSUET, Anne de Gonz.
Elle [la reine] ménageait si bien son temps que, sans retarder les desseins du roi, elle avait toute la complaisance qu'une femme doit à son époux, et toute la fidélité qu'une chrétienne doit à Dieu, FLÉCH., Mar.-Thér.
Ménageons les moments que ce transport nous laisse, RACINE, Andr. V, 5.
Si vous aimez la vie, ménagez le temps ; car c'est l'étoffe dont elle est faite, , Mot de Franklin.
Ménager l'occasion, les occasions, préparer le moment, la circonstance favorable pour faire quelque chose.
Ce chanteur ménage bien sa voix, il la conduit bien, il en tire tout le parti qu'elle permet.
On dit aussi dans un autre sens : ce chanteur ménage sa voix, il ne la donne pas toute.
Ménager sa santé, en user avec prudence, avec circonspection.

6° Ménager une chose à quelqu'un, la lui procurer, la lui réserver. 
Vous aviez sans doute ordonné à vos peintres de vous ménager le plaisir de la surprise, MAINTENON, Lett. à la duch. de Savoie, 1696, t. II, p. 215, dans POUGENS.
Il ménage à l'esprit des espèces de repos que tout écrivain qui veut être lu et goûté doit avoir soin de placer de distance en distance, surtout s'il écrit pour des Français, D'ALEMB., Éloges, l'abbé Dubos.
L'entreprendre sans succès, c'est lui ménager un triomphe, BEAUMARCH., Mère coupable, V, 4.
Se ménager une chose, se la procurer, se la réserver. Se ménager des ressources pour l'avenir. 
M. de Montmort se ménagea encore un secours très utile ; il s'associa M. Nicole, jeune homme qui avait déjà quelque teinture de géométrie, FONTEN., Montmort.
Dès que nous aspirons à nous ménager leur faveur [des grands], il faut commencer par ménager leurs faiblesses, MASS., Confér. Zèle contre les scandales. Les situations que nous nous ménageons à nous-mêmes, ID., Mystères, Soumission.
Un siècle où toute la fermeté semble se réduire à ne pas se ménager soi-même des occasions de lâcheté, ID., Or. fun. Villars.
Tel était l'asile que je m'étais ménagé, et où je résolus d'aller m'établir en quittant le val de Travers, J. J. ROUSS., Confess. XI.

7° Arranger graduellement. 
Ses amis ont résolu de lui ménager cette nouvelle, pour empêcher que le chagrin ne le fasse mourir, FÉN., Solon.
Si j'ai bien ménagé ma gradation, loin de s'effrayer au dernier masque, il [l'enfant] en rira comme du premier, J. J. ROUSS., Ém. I.

8° Disposer. Ce poëte a bien ménagé les incidents de son épopée, de sa tragédie, de sa comédie. Ce peintre a bien ménagé l'ombre et la lumière dans son tableau.
Ménager un escalier dans un bâtiment, un cabinet dans un appartement, etc. faire en sorte qu'il s'y trouve de la place pour un cabinet, un escalier, etc. sans gâter le dessin principal. 
Dans le plancher du portique est ménagée une trappe par laquelle les castors descendent au bain, CHATEAUB., Amér. Hist. nat. castors.
On dit dans le même sens : ménager un jour dans une maison, une issue dans une clôture.

9° Ménager une personne, l'esprit d'une personne, obtenir adroitement une certaine influence sur ses volontés, se conduire adroitement avec elle. 
Ou par vous, ou par lui, ménagez bien le père, CORN., Suiv. III, 4.
L'abbé de Grignan a si bien ménagé M. de Paris [l'archevêque], que le coadjuteur en sera reçu [à l'assemblée du clergé] comme un député très agréable et très cher, SÉV., 31 mai 1675.
Jules Mazarin.... s'était donné à la France, et, propre par son génie et par ses correspondances à ménager les esprits de sa nation...., BOSSUET, le Tellier.
Quelques chefs qu'il avait soigneusement ménagés, ID., Hist. I, 6.
C'est un homme à ménager pour défendre l'autorité du saint-siége, ID., Lett. quiét. 197.
Il eut le soin de ménager l'esprit de son oncle, HAMILT., Gramm. 7.
Je voudrais ménager ces deux femmes, de façon que l'une ou l'autre ne pût me manquer, PICARD, Collatéral, IV, 7.
Traiter avec égard, de manière à ne point offenser, à ne point déplaire. 
Ne savez-vous pas bien pourquoi je le ménage ?, MOL., Mis. II, 1.
Aujourd'hui toutefois, sans trop le ménager [un homme entiché de sa noblesse], Sur ce ton un peu haut je vais l'interroger, BOILEAU, Sat. V.
Mais de nos alliés ne vous séparez pas, Ménagez-les, seigneur, RAC., Alex. I, 3.
Nous lui laissons un maître, il le doit ménager, ID., Andr. IV, 1.
Personnes puissantes qu'on a besoin de ménager, FÉN., Tél. XXIV.
Le pape élu avait à ménager à la fois le sénat romain, le peuple et l'empereur, VOLT., Moeurs, 30.
Le vrai courage est celui qui combat les ridicules et les vices, ménage les personnes et obéit aux lois, D'ALEMB., Essai sur la soc. des gens de lettres, Oeuv. t. III, p. 92, dans POUGENS.
Il se dit des choses, dans un sens analogue. 
Il n'y eut point dans son esprit de faiblesse à ménager, FLÉCH., le Tellier.
Il faut ménager votre honneur, FÉN., Tél. XI.
C'est une lâche timidité qui n'ose s'élever contre les préjugés communs et qui ménage plus les suffrages frivoles des hommes que leurs intérêts sérieux et éternels, MASS., Confér. Zèle contre les scandales.
La critique s'exerce sur l'ouvrage, et non sur la personne : elle ne doit ménager aucun défaut, si elle veut être utile, VOLT., Comment. Corn. Rem. Sertor. préf.
Ménager les préjugés, c'est manquer à la vérité ; ménager les vices, c'est rougir de la vertu, DIDER., Claude et Néron, II, 38.
Ménage ma douleur, VOLT., Tancr. IV, 6.
Entraînons-le [le peuple] à la guerre, et, sans rien ménager, Succédons à César en courant le venger, ID., M. de César, III, 8.
Il ménageait toutes les faiblesses, il n'en avait aucune, MARMONTEL, Mém. X.
Ménager les termes, les expressions, parler avec une grande circonspection. 
Le duc ne ménageait point les termes, SÉV., 535.
N'avoir rien à ménager avec quelqu'un, n'avoir plus de mesure à garder avec lui.
Fig. Ménager la chèvre et le chou, voy. CHÈVRE ; la locution est aussi : sauver la chèvre et le chou, et vient d'un ancien conte où il s'agit de sauver la chèvre du loup et le chou de la chèvre.

10° Préserver du dommage. 
Je ne veux point dire ce que M. de Chaulnes m'a mandé [dans les troubles de Bretagne].... et comme il ménage [la terre de] Sévigné, qui est aux portes de Rennes, SÉV., 27 oct. 1675.
Ménager les intérêts de quelqu'un, avoir soin de les conserver, de ne pas les compromettre.

11° Ménager quelqu'un, user modérément des avantages qu'on peut avoir sur lui. Vous êtes plus fort que lui, ménagez-le. 
Il a passé l'âge où l'on se corrige ; il n'y a donc plus qu'à le ménager, MARMONTEL, Cont. mor. Connaiss.
La douleur est déjà dans mon coeur, ménagez-moi, STAËL, Corinne, IV, 6.
Ménager quelqu'un, signifie aussi ne pas mal parler de lui. 
Rappelez en votre mémoire, avec quelle circonspection elle ménageait le prochain, et combien elle avait d'aversion pour les discours empoisonnés de la médisance, BOSSUET, Reine d'Anglet.

12° Ménager un cheval, être attentif à ne point le fatiguer.

13° Se ménager, v. réfl. Être procuré, arrangé. 
Il semble que le mariage de Mlle de Laval se ménage avec M. de Roquelaure, SÉV., 11 mai 1683.
Se développer graduellement. 
Nous voulons qu'avec art l'action [d'un poëme dramatique] se ménage, BOILEAU, Art p. III.

14° Avoir soin de sa personne, de sa santé. 
Vous m'aviez tant promis de vous ménager que je comptais un peu plus sur les paroles que vous m'en aviez données, SÉV., 417.
Elle [Mme de Guitaut qui venait d'accoucher] ne s'est non plus ménagée sur le bruit que si elle était reine ou Dauphine, c'est tout dire, ID., 26 mai 1681.
Ceux qui le priaient de se ménager, FLÉCH., Lam.
Vous ne vous êtes pas ménagé pour le plaisir, MASS., Carême, Resp. hum.
Ménagez-vous, sire, et conservez-vous pour vos peuples, D'ALEMB., Lett. au roi de Prusse, 14 nov. 1776.
Nous avons nombre d'exemples d'hommes qui ont vécu cent dix ans et même cent vingt ans ; cependant ces hommes ne s'étaient pas plus ménagés que d'autres, BUFF., De la vieillesse et de la mort.

15° S'observer, user de retenue. 
Je me ménage [pour ne pas trop parler de Mme de Grignan] selon les lieux, les temps et les personnes avec qui je suis, SÉV., 6 janv. 1672.

16° Avoir des égards, des ménagements les uns pour les autres. 
L'empereur et le pape se ménagent l'un l'autre, VOLT., Ann. Emp. Frédéric 1er, 1155.
On se ménagera davantage quand on aura plus de raisons de se ménager, J. J. ROUSS., Lett. à d'Alemb.

17° Se conduire avec adresse, avec circonspection. 
Vous me peignez fort plaisamment les manières dont elle s'est ménagée pour éviter de s'engager, SÉV., 31 déc. 1684.
L'âge viril.... Se pousse auprès des grands, s'intrigue, se ménage, BOILEAU, Art p. III.
Il trouve de grandes difficultés pour se ménager parmi tant de rois jaloux, FÉN., Tél. XVI.
Dans les occasions où il s'agit de se déclarer pour lui [Dieu], on mollit et on se ménage, MASS., Myst. Pentec.
Ne pas se ménager, n'avoir aucune modération, aucune retenue. 
Ils emploient les voies les plus injustes et ne se ménagent sur rien, MASS., Panég. St Thom.

PROVERBE
Qui veut aller loin ménage sa monture, c'est-à-dire il faut éviter les excès ; il faut user avec ménagement des choses dont on veut se servir longtemps. 
Qui veut voyager loin ménage sa monture, RAC., Plaid. I, 1.

HISTORIQUE
XVe s. 
Guesclin menagea si bien les choses, qu'elles alloient de pair entre les deux parties,
La bonne femme qui menageoit [faisait le ménage] par leans, en sa main tenant un ramon [balai], demande...., LOUIS XI, Nouv. I.
XVIe s. 
Pour mesnager d'une pierre deux coups, MONT., IV, 318.
Prens envie de sçavoir mesnager parfaitement ce que nous avons, LA BOÉTIE, 174.
Aiant les levres sur son oreille et mesnageant ma voix, lui respondoit souvent : que dis-tu ?, D'AUB., Hist. III, 285.
De tel nom [ménage] est derivé le verbe mesnager, dont nous disons mesnager la santé, mesnager l'amitié, la faveur, la prosperité, l'occasion, le temps, le loisir, le plaisir, O. DE SERRES, 808.

ÉTYMOLOGIE
Ménage.

_____

MÉNAGERIE
	mé-na-je-rie s. f.

1° Lieu qui renferme tout ce qui appartient à la vie et aux commodités champêtres, c'est-à-dire des bestiaux, une laiterie, une volière, etc. Il ne trouve rien de bon que ce qui vient de sa ménagerie.
Il vieillit dans ce sens.

2° Lieu où l'on rassemble des animaux étrangers et rares. La ménagerie du Jardin des plantes à Paris. 
Ce n'est point dans une ménagerie où l'on tient en cage les secrets de Dieu, qu'on apprend à connaître la sagesse divine, CHATEAUB., Génie, I, V, 4.
Collection ambulante d'animaux que l'on montre de foire en foire.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La mesnagerie [mise en oeuvre] de la laine, LA BOÉTIE, 162.
Toutes ces deux mesnageries, et celle de dehors et celle de dedans, ont mestier [besoin] de soing et de diligence, ID., 162.
Les plus fermes voulurent debatre les fossez de quelques mesnageries, D'AUB., Hist. III, 393.
Quant à la mesnagerie, les bestes nous surpassent en cette prevoyance d'amasser, MONT., II, 186.
Feignans de faire la menagerie du roy, ils ne firent autre chose qu'une mangerie pour eux au prejudice des seigneurs et de leurs sujets, PASQUIER, Rech. liv. IV, p. 339, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Ménager 1.

_____

MÉNAGIANA
	mé-na-ji-a-na s. m.
Recueil des conversations qui se tenaient chez Ménage.

ÉTYMOLOGIE
Ménage, et ana.

_____

MENARD
	me-nar s. m.
Moteur unique appliqué à une série d'asples, dans le dévidage de la soie.

ÉTYMOLOGIE
Mener.

_____

MENDIANT, ANTE
	man-di-an, an-t' adj.

1° Qui mendie. La population mendiante.
Religieux mendiants, moines mendiants, ceux qui vivent de quête et d'aumône.

2° nm et f Un mendiant, une mendiante, celui, celle qui fait profession de mendier. 
On voyait [à Paris] des troupes errantes de mendiants, sans religion et sans discipline, demander avec plus d'obstination que d'humilité, voler souvent ce qu'ils ne pouvaient obtenir...., FLÉCH., Aiguillon.
Les gens qui n'ont absolument rien, comme les mendiants, ont beaucoup d'enfants, MONTESQ., Esp. XXIII, 11.
Si le cardinal [de Richelieu] lui [à Mainard] avait fait du bien, ce ministre eût été un dieu pour lui ; il n'est un tyran que parce qu'il ne lui donne rien ; c'est trop ressembler à ces mendiants qui appellent les passants monseigneur, et qui les maudissent s'ils n'en reçoivent pas d'aumône, VOLT., Louis XIV, Écrivains, Mainard.
On a donné des édits pour extirper l'infâme profession de mendiants, profession si réelle et qui se soutient malgré les lois, au point que l'on compte deux cent mille mendiants vagabonds dans le royaume, ID., Lett. Roubaud, 1er juill. 1769.
Adrien IV, l'un des plus grands papes, fils d'un mendiant, avait été mendiant lui-même, ID., Moeurs, 184.
À ne regarder l'état de mendiant que comme un métier, loin qu'on en ait rien à craindre, on n'y trouve que de quoi nourrir en nous les sentiments d'intérêt et d'humanité qui devraient unir tous les hommes, J. J. ROUSS., Hél. V, 2.
Mendiant espagnol, mendiant très fier. 
À la vue de Prosper râpé, mais glorieux comme un mendiant espagnol, CH. DE BERNARD, Un homme sérieux, § V.
Les quatre mendiants, les jacobins, les franciscains, les augustins et les carmes. Les pauvres de l'Hôtel-Dieu, et les quatre mendiants de cette ville de Paris.... sont exempts des 4 sous 2 deniers, Arrêt de la cour des aides, 14 oct. 1615. 
On surcharge les villes en multipliant les monastères des mendiants, FEVRET, De l'abus, II, 1, dans RICHELET.

3° Les quatre mendiants se dit de quatre sortes de fruits secs qui sont les figues, les avelines, les raisins secs et les amandes, et dont on fait des assiettes de dessert ; cette dénomination, qui tient certainement aux quatre ordres mendiants, sans qu'on sache exactement pourquoi, est plus ancienne que le P. André, qui en donnait une explication allégorique en prêchant devant Louis XIII.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quant tu vois aucun mendiant Qui de vieillesce va tranlant, , Fl. et Bl. 761.
Après si sont li mendiant, Qui par la ville vont criant : Donez, por Dieu, du pain aus freres, RUTEB., 219.
XIVe s. 
Riche d'amour et mendians d'amie, Povres d'espoir et garnis de desir, MACHAUT, p. 59.
XVIe s. 
Deux mendians à un huis, l'un a le blanc, l'autre le bis, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 175.
Certains religieux,... non pas de ces gros bedons ventrés depuis le menton jusques au genouil, ny de ceste nouvelle ordure de jesuistes, mais de ces bons et venerables mendiants, car à telles personnes qui ne mangent pas toujours leur saoul, l'esprit est prompt, et souvent se communique, RÉGNIER DE LA PLANCHE, Livre des march. éd. du Panthéon, p. 424.

ÉTYMOLOGIE
Participe présent de mendier, pris adjectivement. L'ancienne langue avait mendis, dérivé directement du latin mendicus (i long) : XIIe siècle. 
E que vous eüsiez merci et pieté De mei qui sui mendis en estrange regné, , Th. le mart. 77.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MENDIANT. Ajoutez : - REM. L'origine de la dénomination des quatre mendiants, fruits secs, est ainsi donnée : " Un jour, à la table d'un grand seigneur, les quatre fruits secs, raisins, noisettes, amandes et figues, étaient servis, un convive s'écria : voilà les mendiants à table, retrouvant dans la figue la robe grise du franciscain, dans l'amande la robe écrue du dominicain, dans la noisette la robe brune du carme, et dans le raisin la robe sombre de l'augustin ; les dominicains, les franciscains, les carmes et les augustins formaient les quatre ordres mendiants, " Journal de Lyon, 13 déc. 1873, 3e page, 1re col. Malheureusement aucun texte n'appuie ce dire.

_____

MENDIÉ, ÉE
	man-di-é, ée part. passé de mendier
Quelques pièces de monnaie mendiées.

_____

MENDOL
	man-dol, s. m. et MENDOLE (mando-l')
 s. f.
Poisson de la Méditerranée, semblable au hareng (genre spare) ; voy. MÈNE.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MENDOL ou MENDOLE. Ajoutez : - ÉTYM. Provençal, mendola, moundola, d'un dérivé fictif maenidula, provenant de maena (voy. MÈNE).

_____

MÈNE
	mè-n' s. f.
Terme d'ichthyologie. Mène vulgaire, dite aussi le spare mène, le spare mendol, le picaret mène, le smaris mène, connue encore sous les noms vulgaires de jaret, mendole, cagarel, et cacrel blanc.
La mène juscle, dite juscle.
La mène d'osbeck qui était le spare sucle de Bonaterre, LEGOARANT.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MÈNE. Ajoutez : - ÉTYM. Lat. maena, et du grec.

_____

MENEAU
	me-nô s. m.
Terme d'architecture. Nom qu'on donne, dans une croisée, aux montants et aux traverses qui en partagent l'ouverture.
Faux meneau, celui qui n'est pas assemblé avec le dormant d'une croisée, mais avec les châssis et qui s'ouvre avec eux.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. Il y a dans le vieux français menel ; mais il signifie cloche moyenne.

_____

MENÉE
	me-née s. f.

1° Action de mener, conduite ; sens aujourd'hui inusité.

2° Terme de vénerie. Route que prend un cerf et par laquelle il mène les chasseurs qui le suivent.
Suivre la menée, être à la menée d'un cerf, prendre la route d'un cerf qui fuit.
Avoir la menée belle, se dit d'un chien qui ne se détourne pas facilement de la voie, et qui crie bien.

3° Terme d'horlogerie. Chemin que parcourt la dent d'une roue, depuis le joint où elle rencontre l'aile du pignon jusqu'à celui où elle la quitte.
Se dit aussi du chemin que fait la dent d'une roue de rencontre, lorsqu'elle pousse la palette.

4° Fig. Pratique comparée à l'action de mener, de conduire, et où l'on emploie l'artifice et le mystère pour le succès de quelque affaire. 
Un homme circonvenu par la menée de ses ennemis, MALH., le Traité des bienf. de Sénèque, VI, 8.
Byzance ouvre, dis-tu, l'oreille à ces menées, CORN., Héracl. III, 2.
Le duc d'Orléans, lié avec le roi d'Angleterre par des engagements personnels, lui découvrit les menées qui se tramaient contre lui, VOLT., Charles XII, 8.
Il tient aux plus puissants par ses alliances, par ses charges et par ses menées, VAUVENARGUES, Lentulus.
Si l'on a craint d'un traître une sourde menée, LEMERC., Agamemn. III, 2.

5° Nom donné, dans la Franche-Comté, à une tourmente se déclarant en hiver, avec un vent du nord glacial, lequel soulève de terre la neige, et la projette, là où elle est arrêtée par quelque obstacle, en glaçons durs et cohérents. Les menées interrompent quelquefois le service des chemins de fer.

6° Terme de droit féodal. Menée de sergent, exploit par lequel un seigneur faisait sommer un vassal de satisfaire à ses devoirs.
Menée du fief, citation qui avait pour objet d'appeler les sujets et vassaux à la guerre, ou de les prévenir qu'on commençait à juger les procès et querelles.

HISTORIQUE
XIe s. 
Sept mille graisies [trompettes] i sonent la menée, , Ch. de Rol. CXI.
XIIe s. 
[Il] Mist à sa bouche [le cor], si corne la menée, , Roncis. 83.
XVIe s. 
Le legat respondoit que tout s'estoit fait par la menée du roi et parfait commandement, D'AUB., Hist. II, 71.
Des commissaires, pour faire perquisition des intelligences et menées, ID., ib. II, 232.
Femme de bonne amour et de menée, pour conduire à chef une bonne entreprise, AMYOT, Lucull. 12.
Il estoit si nouveau et escolier à faire brigues et menées, je me dispenseray de ce mot [je me permettrai ce mot], qu'il ne s'en mesla que bien peu, PASQUIER, Lett. t. I, p. 426.

ÉTYMOLOGIE
Mené.

_____

MÉNÉLAS
	mé-né-las' s. m.

1° Nom du roi de Sparte, frère d'Agamemnon, et mari d'Hélène.

2° Nom vulgaire et spécifique d'un papillon de la Guiane, le morphon menelas, lépidoptères diurnes.

_____

MÉNESTRANDIE
	mé-nè-stran-die s. f.
Terme ancien signifiant la corporation, l'art des ménestrels.

ÉTYMOLOGIE
Voy. MÉNESTREL.

_____

MÉNESTREL
	mé-nè-strèl s. m.
Nom, dans l'âge féodal, des poëtes et musiciens qui allaient de châteaux en châteaux, chantant des vers et récitant des fabliaux. 
Il y avait le ménestrel poëte et improvisateur, puis le ménestrel chantant, enfin le ménestrel joueur d'instrument ; il y avait les grands et les petits ménestrels, comme nous eûmes plus tard les grands et petits violons ; enfin, si je citais les instruments de musique, je parlerais d'un ménestrel de vielle, d'un ménestrel de harpe en 1360...., DE LABORDE, Émaux, p. 386.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li reis Salomun tramist ses messages al rei Yram, e preiad que un menestrel [ouvrier] bon li enveiast ki en seust e maistres fust de orfaverie, , Rois, p. 252.
XIIIe s. 
Menestrel [musiciens] s'apareillent pour faire leur mestier, , Berte, X.
Avint il [Richard] avoit longuement tenu un menestrel, qui nés estoit devers Artois, et avoit nom Blondiaus, , Chr. de Rains, p. 53.
XIVe s. 
Sachent tuit que Philippe Lespieur eust fait semondre en cause de heritage Guillaume Guiart, menesterel de bouche [joueur d'instruments], Bibl. de l'Éc. des chartes, 2e série, t. III, p. 13. Comme du jugleur, et de l'ymagier, et de chascun menesterel en son artifice, ORESME, Eth. IX, 15.
XVe s. 
Le diner fut grand et bel, et bien estoffé de toutes choses ; et y ot là grand foison de menestrieux qui firent leur mestier, FROISS., II, III, 41.
À Gracieuse Alegre, menesterelle du pays d'Espagne, pour sa pension, DE LABORDE, Émaux, p. 386.

ÉTYMOLOGIE
Thème fictif, ministrellus pour menestrel, ou ministerellus pour menestereus, dimin. du lat. minister (voy. MINISTRE) ; provenç. menestral, artisan.

_____

MENEUR
	me-neur s. m.

1° Celui qui mène. Il faut un meneur à la quêteuse. 
Il s'était fait écuyer ou meneur d'une dame de Paris assez riche, SCARR., Rom. com. I, 13.
Meneur d'ours, homme qui les fait voir et danser en public.
Fig. Meneur d'ours, homme grossier et mal bâti.
Meneur de loups, nom donné dans les campagnes au sorcier, parce qu'on lui suppose du pouvoir sur les loups. 
Patience passait pour un meneur de loups ; vous savez que c'est une spécialité cabalistique accréditée en tout pays ; je m'imaginais donc voir paraître ce diabolique petit vieillard escorté de sa bande affamée, ayant revêtu lui-même la figure d'une moitié de loup, et me poursuivant à travers les taillis, G. SAND, Mauprat, IV.

2° Celui qui mène ; écuyer, cocher. 
Le trop hardi meneur ne savait pas De Phaéthon l'histoire et piteux cas, VOIT., Poésies, dans RICHELET.

3° nm et f Meneur, meneuse, nom qu'à Paris on donne à ceux ou celles qui ramassent les nouveau-nés et les conduisent en province chez les nourrices.

4° Fig. Celui, celle qui, dans les affaires, mène les autres, les dirige, a de l'ascendant sur eux. 
Mon opinion, quoique évidemment raisonnable, était incapable, même dans les circonstances les plus délicates, de balancer l'influence des meneurs du corps, MIRABEAU, Collection, t. I, p. 122.
Se dit de ceux qui se mettent à la tête d'une intrigue, d'un complot, d'un mouvement populaire. 
D'autres se plaignent que ce qu'ils nomment les meneurs ne profitent pas de cette occasion, BABOEUF, Pièces, I, 37.
Leurs meneurs méritent toujours la confiance, ID., ib. p. 85.

5° Meneur de ciseaux, ouvrier cartier qui découpe les cartes. Meneur de table, celui qui assortit les jeux.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Tu sanbles un meneur d'avugles Miels [mieux] que tu ne faces autre home, , les Deux troveors ribaus, dans RUTEB. t. I, p. 332.
XIVe s. 
Jehanne dame du bois Arnaut et Rogier du bois Arnaut, tuteurs, curateurs, meneurs, DU CANGE, menare.
XVe s. 
Et en seroit chef et meneur [des combattants] le seneschal de Toulouse à Montauban, FROISS., I, I, 222.
Puisque nous sommes en la voye du chastel, que mestier [besoin] avons-nous de meneur ?, , Perceforest, t. III, f° 27.
XVIe s. 
Foinet donne un si grand choc à son meneur, qu'il le jette dans la cave, D'AUB., Hist. III, 28.

ÉTYMOLOGIE
Mener ; bourguig. menou ; provenç. menaire, menador ; espagn. menador ; ital. menatore.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MENEUR. Ajoutez :

6° Terme de houillère. Synonyme de l'ouvrier qu'on appelle ailleurs hercheur ou hiercheur.

HISTORIQUE
Ajoutez : XIIe s. 
Duitre [ductor] et meneor et guion Avoient tel com vos diron, BENOIT, Roman de Troie, V. 5975.

_____

MÉNIANE
	mé-ni-a-n' s. f.
Terme d'architecture. Petite terrasse ou balcon en avant-corps, ménagé pour jouir de la vue du dehors, et ordinairement fermé de jalousies ; il n'est guère usité qu'en parlant des édifices d'Italie.
Adj. f. Colonne méniane, colonne surmontée d'une espèce de balcon, ou servant de support à un balcon.

ÉTYMOLOGIE
Lat. maeniana, ainsi dite d'un certain Maenius qui avait fait construire devant sa maison un balcon qu'on imita dans le cirque.

_____

MÉNIDIE
	mé-ni-die s. f.
Nom spécifique de l'athérine ménidie (poissons acanthoptérygiens).

_____

MÉNIL
	mé-nil, et, plus ordinairement, méni s. m.
Habitation ; mot qui, tombé en désuétude, ne se trouve plus que dans un très grand nombre de noms de localités, comme Ménilmontant, Ménilgarnier, et dans plusieurs noms de personnes, comme Duménil, Duméni.

ÉTYMOLOGIE
Ancienne forme mesnil, qui tient au bas-latin mansus, demeure (voy. MENSE). La forme latine est mansionile, qui remonte très haut dans la basse latinité.

_____

MÉNILLE
	mé-ni-ll', ll mouillées s. f.
Terme de papeterie. Manche pour lever les mises.

_____

MENIN
	me-nin s. m.
Chacun des six gentilhommes qui étaient attachés particulièrement à la personne du Dauphin ; ce nom venu d'Espagne fut employé pour la première fois à l'occasion du Dauphin de Louis XIV, en 1680, quand on lui composa sa maison. 
Il [Dangeau] a été gouverneur de Touraine, le premier des six menins que le feu roi donna à Monseigneur, grand-père du roi, FONTEN., Dangeau.
Il s'est employé aussi au féminin. 
La reine [d'Espagne], n'ayant plus de filles ni de menines, prit des dames du palais, SAINT-SIMON, 331, 85.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. menino, menina, jeune homme, jeune fille de naissance ; portug. minino, minina, jeune garçon, jeune fille ; rattaché par Diez au gaélique mîn, petit, gentil, d'après cette raison que dans les dérivations l'e suppose un i long. Si le mot était d'origine française, il faudrait le rattacher à main ; car on a dans le Berry menin, petit enfant qu'on ne peut pas abandonner à lui-même ; ce menin vient de manus, main.

_____

MÉNINGE
	mé-nin-j' s. f.
Terme d'anatomie. Nom collectif des trois membranes qui enveloppent tout l'appareil cérébro-spinal, la dure-mère, l'arachnoïde et la pie-mère.
Certains philosophes plaçaient l'âme dans les méninges. 
Quand on n'a rien de nouveau à dire, sinon que le siége de l'âme est dans les méninges, on ne doit point prodiguer le mépris pour les autres et l'estime pour soi-même à un point qui révolte tous les lecteurs, à qui cependant l'on veut plaire, VOLT., Mél. Litt. Obs. sur un ouvrage de Marat.
Il se dit quelquefois de la dure-mère seule.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Trepaner, afin d'oster les os qui compriment et piquent les meninges, PARÉ, Introd. 2.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant membrane.

_____

MÉNINGINE
	mé-nin-ji-n' s. f.
Terme d'anatomie. Nom donné collectivement par Chaussier à l'arachnoïde et à la pie-mère, qu'il regardait comme une membrane unique formée de deux feuillets.

_____

MÉNINGITIQUE
	mé-nin-ji-ti-k' adj.
Terme de médecine. Qui appartient à la méningite. Symptômes méningitiques, le Progrès médical, 10 avril 1875, p. 198, 1re col.

_____

MÉNINGO-GASTRIQUE
	mé-nin-go-ga-stri-k' adj.
Terme de médecine. Fièvres méningo-gastriques, nom donné par Pinel aux affections appelées auparavant fièvres bilieuses ou gastriques.

_____

MÉNINGOSE
	mé-nin-gô-z' s. f.
Terme d'anatomie. Union de deux os par des ligaments étendus en forme de membrane.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant membrane.

_____

MÉNIPPÉE
	mé-ni-ppée adj. f.

1° Qui est fait à l'imitation des ouvrages de Ménippe, philosophe cynique auteur de satires très mordantes.
Substantivement. Les Ménippées, titre de satires de Varron.

2° Se dit particulièrement d'une satire composée en 1593 contre les chefs de la Ligue. Satire Ménippée, ou, substantivement, la Ménippée.

_____

MÉNISCOÏDE
	mé-ni-sko-i-d' adj.
Qui a la forme d'un ménisque.

ÉTYMOLOGIE
Ménisque, et terme grec signifiant forme.

_____

MÉNISPERMINE
	mé-ni-spèr-mi-n' s. f.
Alcaloïde découvert dans le menispermum cocculus, L.

_____

MÉNISQUE
	mé-ni-sk' s. m.

1° Terme d'optique. Verre de lunette convexe d'un côté et concave de l'autre.

2° Par assimilation de forme, nom donné au solide creux convexe qui reste à la surface de notre globe après avoir conçu à l'intérieur une sphère dont le diamètre serait la distance d'un pôle à l'autre. 
Imaginons que la terre soit un sphéroïde homogène renflé à son équateur ; on peut alors la considérer comme étant formée d'une sphère d'un diamètre égal à l'axe des pôles, et d'un ménisque qui recouvre cette sphère et dont la plus grande épaisseur est à l'équateur du sphéroïde, LAPLACE, Expos. IV, 14.

3° Se dit, dans les phénomènes capillaires, de la portion supérieure de la colonne de liquide contenue dans le tube.

4° Terme d'anatomie. Fibro-cartilage inter-articulaire imitant, par sa forme, un croissant de la lune. Les fibro-cartilages de l'articulation fémoro-tibiale sont des ménisques.

5° S. m. pl. Terme de bijouterie. Nom collectif des croissants, tels que bracelets, colliers.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant croissant, dérivé de lune.

_____

MENNONISTE ou MENNONITE
	mè-nno-ni-st' ou mè-nno-ni-t' s. m.
Nom d'une secte parmi les anabaptistes qui repousse tout emploi de la force et de la violence et qui se donne à elle-même le titre de chrétiens sans défense ; ils n'administrent le baptême qu'aux adultes.

ÉTYMOLOGIE
Menno Simonis, fondateur de la secte, né en Hollande dans les premières années du XVIe siècle.

_____

MÉNOLOGE
	mé-no-lo-j' s. m.

1° Traité sur les mois des différents peuples anciens ou modernes. Fabricius est auteur d'un ménologe.

2° Livre de l'Église grecque qui, composé d'abord exclusivement de vies de martyrs, fut étendu plus tard aux vies de tous les saints.

ÉTYMOLOGIE
Lat. menologium ; terme dérivé de deux mots grecs traduits par mois (voy. MOIS), et tableau (voy. LOGIQUE).

_____

MÉNOPAUSE
	mé-no-pô-z' s. f.
Terme de physiologie. Cessation des règles, temps critique des femmes.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant mois, règles, et cessation (voy. PAUSE).

_____

MÉNORRHAGIE
	mé-no-rra-jie s. f.
Terme de médecine. Écoulement du sang menstruel trop abondant et porté au point de déranger la santé.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant mois, règles, et faire éruption.

_____

MÉNORRHÉE
	mé-no-rrée s. f.
Terme de médecine. Écoulement des règles.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant mois et couler.

_____

MENOTTE
	me-no-t' s. f.

1° Terme familier. Diminutif de main, petite main, main gentille. 
Ah ! beau poil ! belle tête !... ah ! beau petit nez.... belles petites menottes ! petits ongles bien faits, MOL., Premier interm. de la Princ. d'Él. 3.
Allons, suivons-les, et me donne ta petite menotte, que je la baise, ID., G, Dandin, III, 3.
Ces yeux larmoyants, et ces menottes engourdies et gelées, DIDEROT, Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 200, dans POUGENS.

2° Voy. MANOTTE, champignon.

HISTORIQUE
XVIe s. 
À ses pieds l'enfant emmaillotté qui tendoit ses menottes au ciel, comme demandant vengeance, D'AUB., Hist. I, 259.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, manote ; diminutif de main ; comparez l'ital. manetta.

_____

MENOTTES
	me-no-t' s. f. pl.
Fers qu'on met aux mains des prisonniers. On lui mit les menottes. On l'emmena les menottes aux mains. 
Mon oncle levait les épaules quand il lisait dans Rollin que Xerxès avait fait donner trois cents coups de fouet à la mer ; qu'il avait fait jeter dans l'Hellespont une paire de menottes pour l'enchaîner, VOLT., Déf. de mon oncle, ch. IX.
Fig. et familièrement. Mettre les menottes à quelqu'un, le mettre dans l'impossibilité de se mêler d'une affaire, de nuire.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ceux qui contrefont le mal Sainct Jean se font mettre des menottes aux mains, PARÉ, XIX, 25.
...De manotes on lie Les fols qui ne sont pas si furieux que moy, RONS., 272.

ÉTYMOLOGIE
Le même que menotte ; les menottes étant assimilées à de petites mains.

_____

MENSE
	man-s' s. f.

1° Table (peu usité en ce sens qui est le sens latin). 
Les convives allaient s'approcher de la mense hospitalière, CHATEAUB., Mart. II.
Fig.
Comptons donc les espèces comme nous l'avons fait, donnons-leur à chacune un droit égal à la mense de la nature, BUFF., Quadrup. t. IV, p. 22.

2° Revenu d'une abbaye. 
La mense de Saint-Denis produisait au cardinal de Retz cent mille livres, MAINTENON, Lett. Mme de St-Géran, 25 oct. 1685.
Combien ne sortit-il pas de terres de la mense du clergé ?, MONTESQ., Esp. XXXI, 10.
Mense abbatiale, le revenu qui est dans le partage de l'abbé.
Mense conventuelle, le revenu qui est le partage des religieux.
Mense commune, celui dont l'abbé et les religieux jouissent en commun.
Mense capitulaire, celle du chapitre.
Mense épiscopale, la portion assignée à l'évêque dans le partage des biens entre lui et son église.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et ital. mensa ; esp. mesa, du lat. mensa, table, qu'on a rattaché au sanscrit mâns, mânsa, chair ; Curtius y voit le radical ma ( a long), mesurer, construire. L'origine, comme on voit, est incertaine.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MENSE. - ÉTYM. Ajoutez : Mensa n'avait pas seulement le sens de table. M. Bréal a montré que mensa, dans l'ancien rituel religieux du Latium, désignait une espèce de gâteau de farine, que l'on retrouve en ombrien sous la forme de mefa. C'est ce sens religieux de mensa qui explique comment les harpies purent annoncer à Énée et à ses compagnons qu'ils seraient réduits à consumere mensas (Én. III).

_____

MENSONGE
	man-son-j' s. m.

1° Discours contraire à la vérité, tenu avec dessein de tromper. 
Le meilleur que j'y voie, c'est que ses mensonges ne feront pas geler les vignes, MALH., Lettres, II, 29.
Voilà jusqu'à quel point vous charment leurs mensonges [des chrétiens] !, CORN., Poly. IV, 3.
L'homme est de glace aux vérités ; Il est de feu pour le mensonge, LA FONT., Fabl. IX, 6.
Voyons, voyons un peu par quel biais, de quel air Vous voulez soutenir un mensonge si clair, MOL., Mis. IV, 3.
Ce qu'ils [les Perses] trouvaient le plus lâche après le mensonge, était de vivre d'emprunt, BOSSUET, Hist. III, 5.
Celui-ci s'échauffe dans un barreau ; les autres dans leurs boutiques débitent plus de mensonges que de marchandises, ID., Sermons, Quinquag. préambule.
Ce commerce continuel de mensonges ingénieux pour se tromper, injurieux pour se nuire, officieux pour se corrompre, FLÉCH., Duc de Mont.
De nouveau tu semas tes captieux mensonges, BOILEAU, Sat. XI.
D'un mensonge si noir justement irrité, Je devrais faire ici parler la vérité, RAC., Phèdre, IV, 2.
Le mensonge jamais n'entra dans tes discours, ID., Esth. II, 5.
Les dieux voient ma sincérité ; c'est à eux à conserver ma vie par leur puissance, s'ils le veulent ; mais je ne veux point la sauver par un mensonge, FÉN., Tél. III.
Il savait taire un secret sans dire aucun mensonge, ID., ib. XVI.
Mahomet.... Assemblage inouï de mensonge et d'audace, VOLT., Fanat. II, 5.
Nous avons attaché d'autant plus d'infamie au mensonge, que, de toutes les mauvaises actions, c'est la plus facile à cacher et celle qui coûte le moins à commettre, ID., Traité métaph. 9.
Un système de mensonges ressemble plus à la vérité qu'un seul mensonge isolé ; plus on voit de choses à contredire à la fois, moins on en contredit, DIDER., Claude et Nér. II, 98.
Tout ce qui, contraire à la vérité, blesse la justice en quelque façon que ce soit, c'est mensonge, J. J. ROUSS., 4e prom.
Et, meublant de Maret la boutique infernale, Ils dînent du mensonge et soupent du scandale, M. J. CHÉNIER, Disc. sur la calomnie.
Mensonge innocent, mensonge sans conséquence, qui ne peut nuire à personne.
Mensonge officieux, mensonge fait dans l'intention d'être utile ou agréable à quelqu'un. 
Ne fût-ce que pour réparer le mensonge officieux de votre ami, MAINTENON, Lett. à la mar. d'Albret, 1664, t. I, p. 34, dans POUGENS.
Ce qu'on appelle mensonges officieux sont de vrais mensonges, parce qu'en imposer à l'avantage soit d'autrui, soit de soi-même, n'est pas moins injuste, que d'en imposer à son détriment, J. J. ROUSS., 4e prom.
Fig. et familièrement. Un mensonge puant, un puant mensonge, un mensonge évident et grossier.
Le champ du mensonge, lieu en Alsace où Louis le Débonnaire fut trahi par ses fils, en 833.

2° Particulièrement. Une fausse doctrine religieuse. 
Ô Dieu de vérité, vous n'avez pas créé cet esprit pour le mensonge ; laissez couler sur lui, du sein de votre gloire, un de ces rayons pénétrants de votre grâce...., FLÉCH., Duc de Mont.
Vous malheureux, assis dans la chaire empestée, Où le mensonge règne et répand son poison, RAC., Ath. III, 4.
Dans le langage de l'Écriture, l'esprit du mensonge, le père du mensonge, le diable.

3° Poétiquement. Fable, fiction. La poésie vit de mensonges. 
Le mensonge et les vers de tout temps sont amis, LA FONT., Fabl. II, 1.
Amusez les rois par des songes, Flattez-les, payez-les d'agréables mensonges, ID., Fabl. VIII, 14.
Quand la Grèce parlait, l'univers en silence Respectait le mensonge ennobli par sa voix, VOLT., Odes, 5.
Que ces agréables mensonges Sont au-dessus des vérités ! Et que votre reine des songes Est la reine des voluptés !, ID., Lett. Cideville, 26 juin 1735.

4° Erreur, illusion, vanité. 
Mes yeux, puis-je vous croire et n'est-ce point un songe Qui sur mes tristes voeux a formé ce mensonge ?, CORN., Pomp. V, 1.
C'est une maladie naturelle à l'homme de croire qu'il possède la vérité directement.... en effet il ne connaît naturellement que le mensonge, PASC., Espr. géom. I.
L'homme n'est que déguisement, que mensonge et hypocrisie, et en soi-même et à l'égard des autres, ID., Pens. II, 8, éd. HAVET.

PROVERBE
Tous songes sont mensonges, c'est-à-dire il ne faut pas s'arrêter aux songes ni leur accorder aucune foi.

REMARQUE
Mensonge, féminin dans le début, a commencé à devenir indifféremment masculin et féminin dans le XVIe siècle et même plus tard ; aujourd'hui il n'est plus que masculin. 
D'abord les grammairiens m'appelleront en justice parce que je ne dis point une mensonge, et ne crois pas que la juridiction qu'ils ont sur les mots, puisse faire changer de sexe à celui-ci, BALZ., liv. IV, lett. 30.

SYNONYME
1. MENSONGE, MENTERIE., Ces deux mots, qui ne diffèrent que par le suffixe, sont très sensiblement synonymes ; mais l'emploi n'en est pas le même. Menterie appartient au style familier, et mensonge est de tous les styles : c'est pourquoi mensonge seul se dit figurément dans le style élevé.
2. FAIRE UN MENSONGE, DIRE UN MENSONGE., Ces deux expressions sont synonymes, et, ici, faire n'a que le sens de dire, bien que Roubaud ait voulu les distinguer, en prétendant que dire un mensonge, c'est le proférer, et faire un mensonge, le composer.

HISTORIQUE
XIe s. 
S'altre le dist, jà semblast grant mençonge, , Ch. de Rol. CXXXI.
XIIe s. 
Tu perderas tuz celz [ceux] chi parolent menceunge, , Liber psalm. p. 4.
S'autre le dist, menzoigne fust prouvée, , Roncisv. 84.
Que Thomas l'arcevesque.... Ne seit de ses mençoignes creüz ne escultez, , Th. le mart. 54.
XIIIe s. 
Là me sovint des gens de male guise Qui m'ont mis sus mensoigne à escient, Que j'ai chanté des dames laidement, QUESNES, Romanc. p. 89.
Se je vous trouve à mençonge, vous le comperrez [payerez] durement, , Chr. de Rains, 140.
Nule raison qui soit proposée de l'une partie ne de l'autre, en le [la] quele on voit aperte menchonge, de li meïsme ne doit estre receue en jugement, BEAUMANOIR, VIII, 16.
Et nos orrons bien se tu li diras nule mençonge, , Merlin, f° 33, verso.
XIVe s. 
Or est-il ainsi que mensonge ou mentir est une chose malvese de soy et de sa nature, ORESME, Eth. 134.
XVe s. 
Et au partir advisa une plus belle mensonge.... ce fut qu'il me dit...., COMM., VIII, 12.
XVIe s. 
Une effrontée et solenne mensonge, MONT., I, 37.
Si comme la verité le mensonge n'avoit qu'un visage, ID., ib.
Vin tant divin, loing de toy est forclose toute mensonge et toute tromperie, RAB., Pant. V, 44.
M. Bayard m'a envoié une accoustumée mensonge que l'empereur a escripte au pape, dont je suis très aise, car les enfans peuvent estre juges de la verité, MARG., Lettre CXIV.
Encore qu'il soit assez coustumier de fourvoyer de la verité pour escrire des mensonges et comptes faits à plaisir, AMYOT, Artax. 7.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. mensonga, mensonja, messonga, messonja, messorga ; anc. cat. mensongia ; ital. menzogna. Dérivation irrégulière du verbe mentir. Il y a deux formes : dans mençoigne, menzogna, vu la finale semblable à vergoigne, vergogna, du latin verecundia, la finale représente undia ; dans mensonge, féminin, vu la finale semblable à chalonge, qui est le latin calumnia, la finale onge représente umnia ; telle est la valeur de ces suffixes ; maintenant, comment se sont-ils agencés à mentir ? On ne le sait.

_____

MENSONGÈREMENT
	man-son-jè-re-man adv.
D'une manière mensongère.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mensongerement, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Mensongère, et le suffixe ment ; provenç. messongeirament.

_____

MENSTRUE
	man-strue s. m.

1° Terme de chimie. Liqueur propre à dissoudre les corps solides. L'eau régale est le menstrue de l'or.
On dit aujourd'hui de préférence dissolvant.

2° Terme d'alchimie. Menstrue blanchi, menstrue puant, menstrue essentiel, menstrue des philosophes, le mercure des sages.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Son jus donc qui tient sol et lune, Tireras sans grevance aulcune, Sans nulle separation, Ne perverse desunion Des spermes d'avec la menstrue, Qui physiquement leur congrue, , Tr. d'alch. 823.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. menstruum, à cause d'une analogie supposée par les alchimistes avec les menstrues (voy. ce mot).

_____

MENSTRUEL, ELLE
	man-stru-èl, è-l' adj.
Terme de physiologie. Qui a rapport aux menstrues des femmes. Le flux menstruel. L'époque menstruelle.

REMARQUE
Il s'est dit quelquefois pour mensuel. 
Il y a plus de six ans, mon cher et illustre maître, que je ne lis point les sottises menstruelles du Garasse de Trévoux ; mais j'entends dire qu'elles n'ont point dégénéré, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 24 fév. 1759. Bien que menstruel soit un dérivé régulier du latin menstruus, qui se fait tous les mois, et mensuel un dérivé irrégulier de mensis, c'est mensuel que l'usage a adopté.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Cotillidones, liquel portent de la matrique par le nonbril le norrissement du sanc menstruel au fruit, H. DE MONDEVILLE, f° 29.
Le sanc menstrueus, ce sont les fleurs de la fame, ID., f° 8.
XVIe s. 
Le sang menstruel, PARÉ, Introd. 4.
Fluxion menstruale, ID., I, 34.

ÉTYMOLOGIE
Voy. MENSTRUES ; provenç. mestrual ; espagn. menstrual ; ital. menstruale.

_____

MENSUALITÉ
	man-su-a-li-té s. f.
Somme que l'on paye tous les mois. Il [le directeur de la Société des gaz réunis] recourait à la publicité d'un grand nombre de journaux parisiens qui recevaient des mensualités, le Journal le Bien public, Affaire des gaz réunis, 18 nov. 1874, 3e p. 5e col. Qu'en vue de soutenir ce syndicat, dont les forces avaient été réduites par l'inexécution du traité....
J.... organisa, au moyen de mensualités et d'honoraires exceptionnels, une publicité mensongère, , Gaz. des Trib. 26 nov. 1874, p. 1134, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Mensuel.

_____

MENSUELLEMENT
	man-su-è-le-man adv.
Tous les mois.

_____

MENSURABLE
	man-su-ra-bl' adj.
Terme didactique. Qui peut être mesuré.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mensurable, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. mensurabilis (voy. MENSURATION).

_____

MENSURATEUR
	man-su-ra-teur s. m.
L'état de son portefeuille [de la Banque de France] est un dynamomètre des affaires qu'on peut considérer comme offrant plus de précision qu'aucun mensurateur quelconque, Courrier français, 19 août 1867.

ÉTYMOLOGIE
Voy. MENSURATION.

_____

-MENT

1° Suffixe qui donne à un adjectif la signification adverbiale, et qui est le latin mens, mentem, esprit, auquel les peuples romans ont attribué le sens de façon, manière. Ce suffixe est commun à toutes les langues romanes : provenç. men ou ment ; espagn. et ital. mente. Comme mens est du féminin, l'adjectif combiné avec lui pour faire l'adverbe a été mis au féminin : saintement, bonnement. L'ancienne langue écrivait et prononçait vraiement, hardiement, regléement, continuement ; ces e qu'elle ne prononce plus, la langue moderne les a supprimés, sauf dans les adverbes en ument, où l'orthographe varie, et tantôt supprime l'e muet, tantôt le remplace par un accent circonflexe. Dans l'ancienne langue, les adjectifs qui provenaient d'adjectifs latins à une seule terminaison pour le masculin et le féminin n'en avaient non plus qu'une seule pour les deux genres en français ; aussi disait-on loyalment, griement (pour griefment), etc. La langue moderne, oubliant l'origine latine et marquant par un e le féminin dans ces adjectifs, a dès lors avec raison dit loyalement, fortement, etc. Mais elle n'a pu être conséquente jusqu'au bout dans sa transformation des anciens adverbes ; les adjectifs en ens et en ans n'avaient, en raison de la latinité, qu'une même terminaison pour le masculin et le féminin, et leur adverbe prenait enment : prudenment. Naturellement ces adjectifs prirent l'e au féminin, quand l'assimilation eut tout gagné ; l'adverbe devait donc être reformé, et, en effet, le XVIe siècle le reforma, et il dit prudentement, etc. Mais cette forme, qui était devenue rationnelle, ne passa pas au delà du XVIe siècle ; la forme archaïque reprit faveur, et, par une inconséquence, on garda, dans prudemment et adverbes semblables, la trace d'une règle syntaxique qui n'existait plus (voy. MENTAL).

2° -MENT, suffixe nominal qui a le sens d'acte ou d'action : testa-ment, testa-mentum, docu-ment, docu-mentum, etc. ; mentum, c'est-à-dire men-tum, est une double forme participiale : men, sanscrit manas, qui est la forme moyenne, et tum, sanscr. ta, qui est la forme passive. Les mots comme tegumen, tegumentum, mettent en évidence cette composition.

_____

MENTAGROPHYTE
	man-ta-gro-fi-t' s. m.
Terme de pathologie. Parasite végétal qui se développe dans la mentagre.

ÉTYMOLOGIE
Mentagre, et terme grec signifiant végétal.

_____

MENTAL, ALE
	man-tal, ta-l' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient au menton.

ÉTYMOLOGIE
Lat. mentum, menton.

_____

MENTERIE
	man-te-rie s. f.
Synonyme familier de mensonge. 
Je n'ai point tant d'esprit pour tant de menterie, Je ne puis m'adonner à la cajolerie, RÉGNIER, Sat. III.
J'appelle rêveries Ce qu'en d'autres qu'un maître on nomme menteries, CORN., Menteur, I, 6.
Je vous prie de lui pardonner tout ce qu'il avouera naïvement, mais jamais une menterie, SÉV., 301.
Dieu merci, il ne m'a point encore attrapé en menterie, et je lui en dis pourtant très bien tous les jours, DANCOURT, Foire de Besons, sc. 20.
Mensonge léger ou badin, sans conséquence. Madame, vous pourrez bien me ramener, n'est-il pas vrai ? - Pardonnez-moi, madame, car il faut que je passe chez Mme du Puy-du-Fou. 
Menterie, j'y avais déjà été, SÉV., 3 avr. 1671.
Là il n'y a point de poésie où il n'y a pas de menterie, CHATEAUBR., Génie, II, I, 5.

HISTORIQUE
XVe s. 
À Dieu et aux gens detestable Est menterie, ALAIN CHARTIER, dans le Dict. de DOCHEZ.
XVIe s. 
Au lieu desquels entrerent flaterie, Deception, trahison, menterie, MAROT, IV, 18.
Mon ame de sa complexion refuyt la menterie, MONT., III, 52.

ÉTYMOLOGIE
Mentir.

_____

MENTHASTRE
	man-ta-str' s. m.
Menthe sauvage.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Jons ne mentastre n'i a point, RUTEB., II, 41.

ÉTYMOLOGIE
Lat. mentastrum ou menthastrum, de mentha, menthe, avec la désinence péjorative astrum.

_____

MENTHE-COQ
	man-te-kok s. f.
Plante synanthérée odoriferante (tanacetum balsamita, L.), dite aussi menthe à bouquets ou menthe grecque.

_____

MENTIANE
	man-si-a-n' s. f.
Un des noms vulgaires de la viorne.

_____

MENTIONNÉ, ÉE
	man-sio-né, née part. passé de mentionner
Un fait mentionné dans les chroniques.
On dit aussi, surtout en termes de pratique, l'acte sus-mentionné, la pièce, la circulaire sus-mentionnée, etc.

_____

MENTIR
	man-tir, je mens, tu mens, il ment, nous mentons, vous mentez, ils mentent ; je mentais ; je mentis ; je mentirai ; je mentirais ; mens, qu'il mente, mentons, mentez, qu'ils mentent ; que je mente, que nous mentions ; que je mentisse ; mentant, menti
 v. n.

1° Dire un mensonge. 
Il faut bonne mémoire après qu'on a menti, CORN., le Ment. IV, 5.
La première [mère devant Salomon] répliquait : vous mentez ; car c'est mon fils qui est vivant, et le vôtre est mort, SACI, Bible, Rois, III, III, 22.
Quoique les personnes n'aient point d'intérêt à ce qu'elles disent, il ne faut pas conclure de là absolument qu'elles ne mentent point ; car il y a des gens qui mentent simplement pour mentir, PASC., Pens. VI, 29, édit. HAVET.
Ce tombeau s'ouvrirait, ces ossements se rejoindraient et se ranimeraient pour me dire : pourquoi viens-tu mentir pour moi qui ne mentis jamais pour personne ?, FLÉCH., Duc de Mont.
C'est alors qu'on trouva, pour sortir d'embarras, L'art de mentir tout haut en disant vrai tout bas, BOILEAU, Sat. XI.
Cela ressemble à Arlequin qui se dit curé de Domfront ; et, quand le juge lui fait voir qu'il a menti : monsieur, dit-il, je croyais l'être, VOLT., Philos. Bible expl. Machab. VIII.
D'un bout du monde à l'autre on ment et l'on mentit ; Nos neveux mentiront comme ont fait nos ancêtres, ID., Filles de Minée.
Ne sais-tu pas que ceux qui mentent sans esprit, ainsi que ceux qui mentent avec esprit, n'entreront jamais dans le royaume des cieux ?, ID., Lett. Albergati, 23 déc. 1760.
La satire ment sur les gens de lettres pendant leur vie, et l'éloge ment après leur mort, ID., Lett. Bordes, 10 janv. 1769.
Il n'enrage pas pour mentir, se dit d'un homme qui ment habituellement.
Sans mentir, à ne point mentir, il ne faut point mentir, en vérité, à dire vrai. 
Et sans mentir, pour voir encore un homme pareil à vous, il est besoin que toute la nature travaille, BALZ., liv. I, lett. 5.
Sans mentir, vous auriez tort de vous faire turc ; car je vous assure que vous avez beaucoup d'amis dans la chrétienté, VOIT., Lett. 124.
Sans mentir, si votre ramage Se rapporte à votre plumage, Vous êtes le phénix des hôtes de ces bois, LA FONT., Fabl. I, 2.
....La persécution qui se prépare non-seulement contre les personnes (ce serait peu), mais contre la vérité ; sans mentir, Dieu est bien abandonné, PASC., Lett. à Mlle de Roannez, 5.
Non ; mais je viens tremblante, à ne vous point mentir...., RAC., Phèdre, IV, 6.
Il ne faut point mentir, ma juste impatience Vous accusait déjà de quelque négligence, ID., Bérén. I, 4.

2° Mentir à Dieu, mentir au Saint-Esprit, phrases tirées de l'Écriture. 
J'avoue qu'il est rare de trouver de ces âmes noires et maudites de Dieu, qui, de propos délibéré, viennent mentir au Saint-Esprit, MASS., Carême, Confess.
Je ne mentirai point au Dieu de vérité, M. J. CHÉN., Fénelon, I, 2.

3° Il en a menti, c'est-à-dire il a menti sur la chose dont il s'agit.
Ils se servent comme ils doivent du mentiris impudentissime, c'est-à-dire que vous en avez menti, mon révérend père, PASC., Lett. de Nicole au père Annat.
.... Vous en avez menti, Reprend le campagnard, et, sans plus de langage, Lui jette pour défi son assiette au visage, BOILEAU, Sat. III.
Ceux qui vous l'ont dit en ont menti, HAMILT., Gramm. 4.
Pour rendre le démenti plus offensant, on disait : Il en a menti par la gorge. 
Charles-Quint et François Ier se défièrent, s'envoyèrent des cartels, se dirent qu'ils avaient menti par la gorge, et ne se battirent point, VOLT., Moeurs, 99.
À n'en point mentir, pour n'en point mentir, pour dire la vérité. 
Mais, à n'en point mentir, il serait des moments Où je pourrais entrer en d'autres sentiments, MOL., D. Garc. I, 5.
Et, pour n'en point mentir, n'êtes-vous pas méchante De vous plaire à me dire une chose affligeante ?, ID., Tart. II, 4.
Cet en ne se met qu'avec les temps composés et avec l'infinitif ; encore avec l'infinitif il tombe en désuétude.

4° Vous avez fait mentir le proverbe, le mot, se dit à celui qui a fait une chose improbable selon les opinions reçues. 
Celle-ci donc ne fit mentir le mot, LA FONT., Fér.
Faire mentir quelqu'un, prouver qu'il s'est trompé dans son jugement. 
Je me fais un honneur de faire mentir M. de la Trousse, et je crains quelquefois de ne pas y réussir, SÉV., 395.

5° Se mentir à soi-même, se persuader à soi-même une chose qu'on sait être fausse.
Se mentir réciproquement, se dire des mensonges les uns aux autres. Ils se sont menti réciproquement. Elles se sont toujours menti.

6° Activement, dans le style élevé, figurer faussement, représenter faussement. 
De même qu'avant lui une érudition servile avait mal interprété les vieux monuments de notre histoire pour leur faire mentir la servitude, ainsi souvent Mably leur fait mentir la liberté, VILLEMAIN, Tabl. de la littér. du XVIIIe s. 1re part. 17e leçon.

PROVERBES
On sait mentir sans parler, c'est-à-dire on peut vouloir induire en erreur par sa contenance, par ses gestes.
A beau mentir qui vient de loin, c'est-à-dire celui qui vient de loin, dît-il des mensonges, ne peut être convaincu de fausseté.
Peut-être garde les gens de mentir, c'est-à-dire dans le discours peut-être est un correctif qui diminue la portée des affirmations.
Amplifier n'est pas mentir.
Bon sang ne peut mentir, une personne bien née ne dégénère pas.

REMARQUE
Mens-je ? ne se dit pas ; on tourne par : est-ce que je mens ?

HISTORIQUE
XIe s. 
Cuivert [misérables] paien, vus i avez mentit, , Ch. de Rol. XCIII.
XIIe s. 
Il menti de tot ce que il avoit promis, , Machab. I, 11.
La bele, des nompers la flour, Ne faites vostre pris mentir, Par trop merci contre-tenir, CHRESTIEN DE TROYES, poésies mss avant 1300, t. III, p. 1265, dans LACURNE.
Dix mil paiens et plus, se je ne ment, , Ronc. 95.
De tout se ment [il ment en tout], bien le poez prover, , ib. 186.
Il boissa [trompa] le roi Charle et sa foi lui mentit, , ib. 192.
Et sachiez bien, se biaus servirs ne ment, Que touz les biens qu'on puet [peut] avoir d'amer, Aura mes cuers [mon coeur] qui adès [toujours] s'i atent, , Couci, XII.
Tant [elle] est belle à regarder, Que nulz n'en porroit mentir [exagérer], , ib. p. 123.
XIIIe s. 
Que qu'il se plaint et il se blasme, Li cuers li ment, et il se pasme, Et la parole a jà perdue, Narcisse, , ms. de St-Germain, f° 130, dans LACURNE.
Ensi furent ilec par deux jors, et puis leur menti de quanque il lor avoit en covenant [en promesse], VILLEH., CLIII.
Mais dites verité, n'i ait de riens menti, , Berte, CXVIII.
XIVe s. 
....Ce seroit Vices très grief et grans d'avoir dit janglerie ; Quar d'armes et d'amours mentir ne doit on mie, , Girart de Ross. Prol.
XVe s. 
Il nous vaut trop mieux à mentir notre serment envers le duc d'Anjou que devers le roi d'Angleterre, FROISS., II, II, 8.
XVIe s. 
Premierement ils mentent de cela : car il n'est dit nulle part que nostre Seigneur ait commandé cela à ses disciples, CALV., Instit. 189.
Nous disons que vous avez menty par la gorge, et qu'autant que vous le dirés, vous mentirés, , Gage de bat. de François 1er et de Charles Quint, f° 80, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç et esp. mentir ; ital. mentire ; du lat. mentiri, de mens, esprit, imagination, parce que mentir c'est imaginer. Si le verbe est irrégulier au présent, cela tient à la place de l'accent dans méntior ; ainsi accentué, mentior a donné je ments, et le reste s'en est suivi.

_____

MENTO-LABIAL, ALE
	man-to-la-bi-al, a-l' adj.
Terme d'anatomie. Muscle mento-labial, faisceau musculaire prenant son origine à la symphyse du menton et son insertion à la peau.

ÉTYMOLOGIE
Menton, et labial.

_____

MENTONNET
	man-to-nè s. m.

1° Pièce de fer qui reçoit le bout du loquet ou du loqueteau pour tenir une porte fermée.

2° Anse de bombe.

3° Sorte de tenon réservé au talon d'une lame de couteau ; il porte sur le ressort, et empêche le tranchant de se gâter, quand on ferme le couteau.

4° Terme de charpentier. Espèce de tenon qu'on pratique sur la tête des pilots pour arrêter les madriers ou plates-formes que l'on y pose, et qu'on attache dessus avec des chevillettes.

5° Terme de mécanique. Pièce saillante fixée à une roue ou à un arbre tournant, qui vient faire son arrêt sur une autre pièce, lorsqu'elle la rencontre dans son mouvement.

6° Terme de métallurgie. Dans un soufflet mu par une machine, c'est la pièce qui reçoit l'impulsion des cames.

7° Partie d'une tarière recourbée à angle droit, servant à maintenir les matières qu'on retire d'un trou de sondage, et à les empêcher de tomber.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mentonnet de loquet, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de menton ; provenç. mentonet.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MENTONNET. Ajoutez : - REM. Dans une bombe, le mentonnet est non pas une anse, mais la surépaisseur de métal dans laquelle sont engagés les anneaux des bombes.

_____

MENTONNIÈRE
	man-to-niè-r' s. f.

1° Bande de toile ou d'étoffe qui tenait autrefois aux masques, et dont on se couvrait le menton. Il y a encore des masques à mentonnière pour le bal. 
Le prisonnier [au masque de fer] portait un masque dont la mentonnière avait des ressorts d'acier, VOLT., Louis XIV, 25.
Par extension. 
Une petite mentonnière de plumes blanchâtres et hérissées lui pend sous le bec, BUFF., Ois. t. VIII, p. 347.

2° Bande de toile dont on enveloppe son menton dans les cas de blessure ou de fluxion. 
On l'appelait [ce Laval] la mentonnière, parce qu'il en conserva toute sa vie une de taffetas noir, SAINT-SIMON, 461, 258.
Un grand homme sec avec une mentonnière noire, qu'il portait depuis que, pour fruit de la guerre, il avait eu la mâchoire fracassée, STAAL, Mém. t. II, p. 134.
Terme de chirurgie. Bandage en forme de fronde que l'on applique sur le menton.

3° Terme d'entomologie. Pièce principale du masque des libellules (Réaumur).

4° Terme d'imprimerie. Sorte de tasseau ou de support triangulaire qui se place sous la casse pour la relever par devant.

5° Plaque de fer placée horizontalement au devant et au bas de l'entrée du moufle dans le fourneau d'essai.
Plateau saillant du fourneau de l'émailleur.

HISTORIQUE
XVIe s. 
M. de Bellegarde, lui voyant le visage descouvert pour ne pouvoir porter de casque à cause de sa foiblesse, lui donna un grand coup d'espée au deffaut de la mentoniere, D'AUB., Vie, LXXXIX.

ÉTYMOLOGIE
Menton.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MENTONNIÈRE. Ajoutez :

6° Partie de l'habillement de tête (voy. BAVIÈRE).

HISTORIQUE
Ajoutez : XIVe s. 
Pour fourrer les mentonnieres de la chape, , Mandements de Charles V, 1373, p. 528.

_____

MENTULE MARINE
	man-tu-l' s. f.
Nom vulgaire d'une sangsue de mer.

ÉTYMOLOGIE
Lat. mentula, pénis, par assimilation de forme. Aufrecht a donné l'étymologie de mentula ; c'est le diminutif du mot qui est dans le sanscrit pramantha, l'agitateur, le bâton qu'on faisait tourner dans le creux d'un morceau de bois pour obtenir le feu ; ce bâton est sans cesse comparé dans le Rigvéda à un phallus ; racine manth, agiter.

_____

MENUAILLE
	me-nu-â-ll', ll mouillées, et non me-nu-â-ye s. f.

1° Quantité de petites monnaies. Il a payé en menuaille.

2° Quantité de petits poissons. On a mis dans cette matelote beaucoup de menuaille.
Terme de pêche. Petits poissons qu'on met dans un étang pour le peupler.

3° Toute sorte de petites choses qu'on met au rebut. Que voulez-vous faire de cette menuaille ?

4° Nom donné aux vers à soie affectés de gattine.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Des balieures de la maison, des cendres du foier, et de celles de la lescive, et semblables menuisailles où la poulaille se delecte, O. DE SERRES, 349.
On garde toute la menusaille [fretin] pour peupler de nouveau l'estang, ID., 427.

ÉTYMOLOGIE
Menu ; génev. menusaille, petite monnaie.

_____

MENUCHON
	me-nu-è, ou me-nuè ; le t ne se prononce et ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des me-nu-è-z élégants ; menuets rime avec traits, succès, paix, etc. Regnard l'a fait de deux syllabes : Un jeune homme en est-il plus riche, quand il sait Chanter ré mi fa sol, ou danser un menuet ? le Joueur, I, 10. Cela n'est pas exact, le suffixe -et ne devant pas se confondre ; mais la prononciation ordinaire est en effet me-nuè s. m.

1° Danse grave qui se dansait à deux personnes sur une musique à trois temps, et qui consistait en trois choses : les révérences avant et après, le pas et la figure. Le pas de menuet se composait de deux demi-coupés et de deux pas marchés, et occupait deux mesures à trois temps. La figure comprenait plusieurs parties : 1° deux pas de menuet en avant, le cavalier tenant la main de la dame ; 2° quatre pas en spirale, au second desquels on se quittait, et les deux danseurs se trouvaient aux deux coins opposés de la salle ; 3° une évolution où le danseur et la danseuse décrivant chacun une espèce de Z, passaient l'un devant l'autre ; c'était là la principale partie du menuet parce qu'on pouvait la répéter quatre, cinq ou six fois ; 4° après ce Z, le cavalier et la dame, se tenant par la main, faisaient un tour entier ou rond de main, et se retrouvaient aux extrémités de la salle, ce qui leur permettait de reprendre leur évolution en Z ; 5° pour finir, le cavalier tenant la dame ôtait son chapeau, et faisait, toujours sur des pas de menuet, les mêmes révérences et salutations qu'il avait faites en commençant. 
Ah ! les menuets sont ma danse, et je veux que vous me les voyiez danser, MOL., Bourg. gent. II, 1.
Après le dîner, messieurs de Locmaria et Coëtlogon dansèrent avec des Bretonnes des passe-pieds merveilleux et des menuets d'un air que les courtisans n'ont pas à beaucoup près, SÉV., 73.
Vous souvient-il, ma fille, de ce menuet que vous dansiez si bien, où vous arriviez si heureusement, et de ces autres créatures qui n'arrivaient que le lendemain ?, ID., 234.
Quoique leste et bien pris dans ma taille, je ne pus apprendre à danser un menuet, J. J. ROUSS., Confess. V.

2° Air à danser, dont la mesure se bat à trois temps, dans lequel il y a un repos de quatre en quatre mesures, et qui est composé de deux reprises. 
Vous plairait-il encor ce menuet rondeau ?, HAUTEROCHE, Crispin musicien, V, 9.

3° Se dit d'un morceau ordinairement écrit en 3/4 qui suit l'andante d'une symphonie ou d'un quatuor. Le menuet est composé de deux parties dont la seconde prend le nom de trio. Les symphonies, les quatuors de Haydn et de Mozart ont toujours un menuet ; Beethoven a souvent remplacé le menuet par un scherzo. 
Un morceau court, toujours à trois temps, le menuet, vient se placer ici entre l'adagio et le finale ; il est coupé en deux parties, chacune formée de deux reprises ; la seconde de ces deux parties est le plus souvent dans un ton différent, et s'écrivait autrefois en trio, comme l'indique le nom qui lui en est resté ; puis un da capo ramène au menuet que l'on dit sans reprises, et par lequel on termine ; ce morceau de transition, d'un effet sûr par l'agrément et la concision de sa forme, nous vient évidemment des anciennes danses, menuets, pavanes, chaconnes, gigues, gavottes, EUG., SAUZAY, Étude sur le quatuor, Paris, 1861.

ÉTYMOLOGIE
Sorte de danse originaire du Poitou, ainsi dite à cause des pas menus ; wallon, minuè, minouwè.

_____

MENUISE
	me-nui-z' s. f.

1° Terme d'eaux et forêts. Bois qui est trop menu pour être mis avec le bois de compte ou de corde.

2° Menuise ou menuisaille, petit plomb à tirer, dit plus souvent cendrée.

ÉTYMOLOGIE
Menu.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MENUISE.

1° Ajoutez :
La menuise est le bois rond coupé à la longueur de 1m, 13, ayant moins de 16 centimètres de circonférence ; les cotrets de menuise qui contiendraient des morceaux de 16 centimètres et au-dessus seront imposés comme cotrets de bois dur, , Tarif de l'octroi, Alm. Didot-Bottin, 1871-72, p. 1162.

_____

MENUISER
	me-nui-zé v. a.

1° Couper menu, en parlant du bois, le travailler. 
Avec la hache de pierre, il a [l'homme] tranché, coupé les arbres, menuisé les bois, façonné ses armes et les instruments de première nécessité, BUFF., 7e époque nat. Oeuv. t. XII, p. 323.

2° Travailler conformément à la menuiserie. Menuiser une cloison.
Absolument. Il aime à menuiser.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il porte un sceptre de fer, pour briser et menuiser comme pots de terre tous les hautains et rebelles. CALV. Instit. 383. Les molaires pilent, brisent et menuisent ce qui a esté taillé par les incisives et oeilleres, PARÉ, IV, 2.

ÉTYMOLOGIE
Menu ; provenç. menuzar ; ital. minuzzare.

_____

MENUISIER
	me-nui-zié ; l'r ne se prononce et ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des me-nui-zié-z habiles s. m.

1° Artisan qui travaille en bois, et qui fait dans l'intérieur des maisons les ouvrages qui ne sont pas de la charpente, par exemple les parquets, les armoires, les lambris, les tables, etc.
Ils [les ébénistes] sont du corps des maîtres menuisiers ; mais, pour les distinguer de ceux qu'on nomme menuisiers d'assemblage, on les appelle menuisiers de placage ou de marqueterie, , Dict. des arts et m. 1767, ébéniste.
S. f. Menuisière, femme d'un menuisier.

2° Adj. Fourmis menuisières, fourmis qui se construisent, dans le tronc de vieux arbres, des habitations où elles vivent en société.
Abeilles menuisières, abeilles qui coupent et perforent le bois pour y déposer leurs larves.

HISTORIQUE
XIVe s.
Un arrêt du 4 sept. 1382, qui a augmenté les statuts des huchers, contient cette remarque, qu'on les appelloit alors menuisiers, , Dict de ; arts et m. Menuisier.
XVe s. 
Au jour du Saint-Sacrement, les menuisiers accompagneront la procession avec un gros cierge, , Ordonn. oct. 1497.
XVIe s. 
À Marcel Frerot, menusier, pour ung jeu de bille qu'il a faict en la salle du bal au chasteau de Blois, DE LABORDE, Émaux, p. 387.

ÉTYMOLOGIE
Menuiser ; génev. et Berry, menusier ; bourguig. menuisei.

_____

MÉNURE
	mé-nu-r' s. m.
Nom d'un genre de gallinacés contenant une seule espèce, le ménure lyre, dit vulgairement lyre et faisan lyre.

_____

MÉON
	mé-on s. m.
Voy. MÉUM.

_____

MÉPHISTOPHÉLÉTIQUE
	mé-fi-sto-fé-lé-ti-k' adj.
Digne de Méphistophélès, satanique. 
Aux termes de l'article quatre de notre association don-juanique et méphistophélétique, CH. DE BERNARD, la Peau du lion, § 12.

_____

MÉPHITE ou MÉPHITIS
	mé-fi-t' ou mé-fi-tis' s. f.
Terme de l'ancienne chimie. Nom donné au produit de la combustion du soufre (acide sulfureux).
Nom de plusieurs carbonates et sous-carbonates. Méphite ammoniacale, carbonate d'ammoniaque. Méphite calcaire, carbonate de chaux. Méphite de magnésie, de plomb, etc. carbonate de magnésie, de plomb, etc.

ÉTYMOLOGIE
Lat. mephitis, exhalaison infecte. L'orthographe latine mephitis ferait soupçonner à ce mot une origine grecque ; ce serait à tort, la véritable orthographe est mefitis, qui paraît venir des dialectes italiotes du Samnium où ce nom se donnait aux sources d'eau sulfureuse et aux divinités qui y présidaient.

_____

MÉPHITISÉ, ÉE
	mé-fi-ti-zé, zée adj.
Qui a été rendu méphitique. On retirera promptement du lieu méphitisé l'individu asphyxié, 9 fév. 1813, Instr. du Dr Salmade, dans LAMÉ FLEURY, Recueil méth. des lois, etc. sur le service des mines, t. 1er, p. 256.

_____

MÉPLAT
	mé-pla s. m.

1° Terme de peinture. Indication des différents plans d'un objet. Lorsqu'on dessine une tête, il faut faire sentir les méplats. 
Rendre chaudement et avec vérité les veines, les articulations, les reliefs et les méplats, DIDER., Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 321, dans POUGENS.
Terme de sculpture. Se dit des parties qui ne sont ni planes, ni creuses, ni en bosse, d'une manière tranchée.
Par extension. 
Point de ces méplats, de ces rides ou de ces plis qui annoncent dans l'homme les progrès de l'âge, BACHAUMONT, Mém. secrets, t. XXX, p. 202.
Adjectivement. Lignes méplates, lignes qui établissent le passage d'un plan à un autre.
On dit de même : formes méplates, parties méplates. 
C'est le plus souvent [dans les bas reliefs] pour les ombres portées par les figures des premiers plans et détruisant l'effet des figures placées immédiatement derrière elles, que l'on a été amené à diminuer leur épaisseur relative, à les rapprocher, à exécuter, dans les sujets compliqués, des bas-reliefs méplats, GUILLAUME, Sur les princ. du bas-relief, dans Institut, août-sept. 1866, p. 65.
Terme de gravure. Manière méplate, système de tailles tranchées et sans adoucissement.

2° Terme de charpenterie. Il se dit d'une pièce de bois qui a plus d'épaisseur d'un côté que de l'autre.
Adjectivement. Planche méplate. Bois méplat.
Se dit aussi, en serrurerie, d'une barre de fer, du fer dit en bande.

ÉTYMOLOGIE
Wall. mesplat ; de mes, préfixe, et plat : qui n'est pas bien plat. Grandgagnage croit que me ou mes est pour mi, à demi plat ; mais il n'y a pas de raison pour changer le sens habituel du préfixe mes.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MÉPLAT. Ajoutez :

3° Terme militaire. Petite partie plane qui se trouve à la partie antérieure de certaines balles oblongues.

_____

MÉPRIS
	mé-prî ; l's se lie : un mé-pri-z insultant s. m.

1° Prix inférieur à la valeur réelle. 
C'est le cours du marché des affaires humaines, Qu'encore qu'un chacun vaille ici-bas son prix, Le plus cher toutefois est souvent à mépris, RÉGNIER, Sat. XI.
Vieilli en ce sens.

2° Fig. Sentiment par lequel on ne tient pas en prix, absence d'estime, de considération pour une personne ou une chose. 
Quelque raison qu'on ait, on est dans le mépris, Lorsque l'on abandonne un parti qu'on a pris, TRISTAN, Panthée, I, 5.
Je vois par raison et par expérience que rien n'est plus propre [que les arguments tirés de l'ordre de la nature en faveur de la religion] à leur [aux incrédules] en faire naître le mépris, PASC., Pens. XXII, 2, éd. HAVET.
Quelle erreur à une chrétienne, et encore à une chrétienne pénitente, d'orner ce qui n'est digne que de son mépris !, BOSSUET, Anne de Gonz.
Qui vit jamais paraître en cette princesse le moindre sentiment d'orgueil ou le moindre air de mépris ?, ID., Duch. d'Orl.
Vous vous taisez, madame, et ce cruel mépris N'a pas du moindre trouble agité vos esprits, RAC., Androm. IV, 2.
L'horreur et le mépris que cette offre m'inspire, ID., Bajaz. V, 4.
Le mépris est un sentiment froid qui ne pousse à aucun procédé violent, DIDER., Claude et Nér. I, 67.
.... Ce loyal mépris Que tout mauvais auteur inspire aux bons esprits, GILBERT, Mon apologie.
Ce mépris froid et tranquille que doit inspirer la folie unie à la perversité, GENLIS, Veillées du château t. III, p. 174, dans POUGENS.
Il [Napoléon] haussa les épaules [en apprenant que Moscou était déserte], et, avec cet air de mépris dont il accablait tout ce qui contrariait son désir, il s'écria : ah ! les Russes ne savent pas encore l'effet que produira sur eux la prise de leur capitale, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 4.
Mon inconnu soupira ; un sourire de regret et de mépris vint effleurer ses lèvres, SCRIBE, le Prix de la vie, dans les Hist. et prov.
Être à mépris, inspirer un sentiment de mépris. 
Et toi, pour te montrer que tu m'es à mépris...., MOL., Dépit amour. IV, 4.
Mettre à mépris, avoir à mépris, dédaigner. 
Mais l'Éternel mettra leur audace à mépris, Et d'un si vain complot ils n'auront que la honte De l'avoir entrepris, RACAN, 2e psaume.
De l'aller voir Amour n'eut à mépris, LA FONT., Cuvier.
Faire mépris, traiter avec mépris. 
Elle craint toutefois L'ordinaire mépris que Rome fait des rois, CORN., Pomp. III, 3.
Je n'ignore non plus que votre âme plus saine.... Rejette les conseils, en dédaigne le prix, Et fait de ces grandeurs un généreux mépris, ID., Théod. II, 4.
Vous pouvez aisément connaître le mépris qu'ils [les chrétiens] font des richesses, BOSSUET, 2e sermon, Pentec. 1.
Tomber dans le mépris, tomber dans un état où on est méprisé. 
Et fille qui vieillit tombe dans le mépris, CORN., le Ment. II, 2.
Joas tombé dans le mépris, BOSSUET, Hist. I, 6.
De mépris, avec mépris. 
Le trône, qu'à vos yeux j'ai traité de mépris, CORN., Tois. d'or, IV, 4.
Et traitant de mépris les sens et la matière, MOL., F. sav. I, 1.
Le mépris de soi-même, le sentiment qui fait qu'on n'a pas d'estime pour soi-même. 
Ce sont deux sortes d'amours.... l'un est l'amour de soi-même poussé jusqu'au mépris de Dieu.... l'autre c'est l'amour de Dieu poussé jusqu'au mépris de soi-même, BOSSUET, la Vallière.
Ce n'est pas la mort que je crains, mais la honte d'en être digne, et le mépris de moi-même, J. J. ROUSS., Hél. I, 24.

3° L'objet même du mépris. 
Que ta religion, que fonda l'imposture, Soit l'éternel mépris de la race future, VOLT., Fanat. V, 2.

4° Le sentiment par lequel on s'élève au-dessus des attachements ordinaires du coeur humain. Le mépris de la mort, des richesses. 
Ce mépris du malheur, si grand s'il avait coûté plus d'efforts, si héroïque s'il ne venait pas de la même source qui rend incapable des affections profondes, STAËL, Corinne, I, 3.

5° Au plur. Il se dit de paroles ou actes de mépris. 
J'ai souffert sous leur joug cent mépris différents, MOL., Fem. sav. I, 2.
On dit des injures, des mépris, des rudesses, des cruautés, des querelles, des plaintes, des rages, SÉV., 20 oct. 1679.
Je reconnais toujours vos injustes mépris, RAC., Mithr. III, 5.
Pouvez-vous d'un superbe oublier les mépris ?, ID., Phèd. III, 1.

6° Au mépris de, loc. prépos. Sans avoir égard à. 
Au mépris de ta foi, tu veux détruire un homme Qui veut mourir pour elle [Carthage], ou triompher de Rome, MAIRET, Mort d'Asdrub. IV, 4.
Au mépris du bon sens, le burlesque effronté Trompa les yeux d'abord...., BOILEAU, Art p. I.
Il [Henri III] éprouva à ses dépens ce que c'est que commander sans pouvoir ; Guise, au mépris de ses ordres, vint à Paris, VOLT., Ess. guerr. civ. France.
En mépris de, loc. prépos. Par un sentiment de mépris pour. En mépris du devoir.

PROVERBES
La familiarité engendre le mépris.
Il n'y a point de dette sitôt payée que le mépris.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les Atheniens en conceurent une grande confiance d'eulx mesmes, et un grand mespris de leurs ennemis, AMYOT, Lysand. 17.
Au mespris de leur chef, MONT., I, 4.
Le mespris de la mort, ID., I, 70.
Le mespris de la vie, ID., I, 83.
Avoir une chose à mespris, ID., III, 75.

ÉTYMOLOGIE
Substantif abstrait formé de mépriser (voy. ce mot). Mépris ne se trouve pas dans l'ancienne langue. Provenç. menespretz ; catal. menyspreu ; espagn. menosprecio ; portug. menospreço. Mesprisement a été dit quelquefois dans le XVIe siècle : Povreté, ignominie, mesprisement, affliction CALV. Instit. 127.

_____

MÉPRISABLEMENT
	mé-pri-za-ble-man adv.
D'une manière méprisable.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Marcius au commencement oyoit mesprisablement les menaces des tribuns, BERCHEURE, f° 40.

_____

MÉPRISANT, ANTE
	mé-pri-zan, zan-t' adj.

1° Qui marque du mépris. Un ton méprisant. 
Termes méprisants, MAIRET, Soliman, IV, 4.
Mme de Breil elle-même avait quitté pour moi son air méprisant, J. J. ROUSS., Confess. III.

2° Qui a du mépris. 
J'ai quelque chose de chagrin et de fier dans la mine ; cela fait croire à la plupart des gens que je suis méprisant, quoique je ne le sois point du tout, LA ROCHEFOUC., Portr.
On devient.... dédaigneux et méprisant, BOURD., Carême 1, Pens. de la mort, 18.
Le monde est moqueur, il est méprisant, il est cruel, MASS., Prof. relig. 4.

_____

MÉPRISÉ, ÉE
	mé-pri-zé, zée part. passé de mépriser
La bonté de Dieu si indignement méprisée [par le pécheur], BOSSUET, 2e panég. saint Franç. de Paule, I.
Sur le haut Hélicon leur veine méprisée Fut toujours des neuf soeurs la fable et la risée, BOILEAU, Disc. au roi.
Hélas ! tout est fini : Roxane méprisée Bientôt de son erreur sera désabusée, RAC., Bajaz. I, 4.

_____

MÉPRISEUR
	mé-pri-zeur s. m.
Celui qui méprise. 
Mépriseurs indiscrets, vous n'y connaissez rien, LAMOTTE, Fables, II, 4 (le Lynx et la Taupe).
Du sexe trop aimable Le mépriseur Mougault..., ID., Oeuvres, t. X, p. 167, éd. 1754.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il estoit grand mespriseur de ceulx qui estoient au dessous de lui, AMYOT, Pyrrh. 8.
Ayant à parler.... des mespriseurs ou contempteurs d'icelle [l'antiquité], H. EST., Apol. pour Hérod. p. 13.

ÉTYMOLOGIE
Mépriser ; provenç. mesprezaire ; cat. menyspreador ; esp. menospreciador.

_____

MERANGÈNE
 s. f.
Voy. MELONGÈNE.

_____

MERCANTI
	mer-kan-ti s. m.
Marchand, dans la langue sabir. Dans tous les bazars d'Alger, les mercantis étalent des poteries de diverses origines, Extr. de l'Akbar, dans Journ. offic. 12 août 1874, p. 5805, 2e col.
Ce mot s'est étendu aux marchands et industriels de toute espèce qui accompagnent une armée.

_____

MERCANTILEMENT
	mèr-kan-ti-le-man adv.
D'une manière mercantile, en mauvaise part.

_____

MERCANTILLE
	mèr-kan-ti-ll', ll mouillées, et non mèr-kan-ti-ye s. f.
Terme qui vieillit. Négoce de peu de valeur. Faire la mercantille. 
Je ne désespérais pas de vaincre en Angleterre la résistance que m'opposait l'homme d'État qui vient de mourir [Canning], résistance qui tenait moins à lui qu'à la mercantille fort mal entendue de sa nation, CHATEAUBR., Amér. Républ. espagn.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de mercantile.

_____

MERCAPTURE
	mèr-ka-ptu-r' s. m.
Terme de chimie. Combinaison du mercaptan avec un métal.

_____

MERCENAIRE
	mèr-se-nê-r' adj.

1° Qui se fait seulement pour le salaire. 
Oeuvre mercenaire, ROTROU, Vencesl. III, 6.
L'esprit mercenaire [suivant les quiétistes], c'est-à-dire le désir des récompenses, BOSSUET, 5e écrit, 2.
Et font d'un art divin [la poésie] un métier mercenaire, BOILEAU, Artp. IV.
De là vint cet amas d'ouvrages mercenaires, Stances, odes, sonnets, épîtres liminaires, ID., Ép. IX.
Fig. et en mauvaise part. 
Le véritable amour jamais n'est mercenaire, Il n'est jamais souillé de l'espoir du salaire, Il ne veut que servir, et n'a point d'intérêt Qu'il n'immole à celui de l'objet qui lui plaît, CORN., Perth. I, 1.
Loin de nous une piété faible et mercenaire ! attachons-nous à Dieu pour Dieu même, FÉNEL., t. XVII, p. 347.
Ici le coeur fait tout, ici l'on vit pour soi ; D'un mercenaire hymen on ignore la loi, VOLT., Scyth. II, 2.
Ils pourront aujourd'hui Vendre au fils de Pompée un mercenaire appui, ID., Triumv. IV, 3.

2° En parlant des personnes, qui travaille pour de l'argent. 
N'employons point les mains d'un soldat mercenaire, VOLT., Olymp. IV, 2.
Troupes mercenaires, troupes étrangères dont on achète le service.
Fig. À qui l'on fait faire tout ce qu'on veut pour de l'argent. Cet homme est mercenaire. 
C'est [une armée] une multitude d'âmes pour la plupart viles et mercenaires qui, sans songer à leur propre réputation, travaillent à celle des rois et des conquérants, FLÉCH., Turenne.
Gorgé de honte et d'or, un impudent Maurice, Du pouvoir, quel qu'il soit, adorant le caprice, De tout parti vaincu mercenaire apostat, Peut vendre ses amis comme il vendit l'État, M. J. CHÉN., Essai sur la satire.

3° S. m. Ouvrier, artisan qui travaille pour de l'argent. 
Celui qui répand le sang et celui qui prive le mercenaire de sa récompense sont frères, SACI, Bible, Ecclésiastiq. XXXIV, 27.
Faire propriétaire, sans dépouiller personne, l'homme qui n'est que mercenaire, donner la terre au laboureur, c'est le plus grand bien qui se puisse faire en France, depuis qu'il n'y a plus de serfs à affranchir, P. L. COUR., Lettre V.
Travailler comme un mercenaire, travailler beaucoup.

4° En général, tout homme qui travaille pour de l'argent, mais avec l'idée dépréciative qu'il n'a aucune indépendance de caractère. 
Dieu nous préserve de penser que vous sacrifiez la vérité à un vil intérêt ; que vous êtes du nombre de ces malheureux mercenaires qui combattent par des arguments, pour assurer et pour faire respecter les immenses fortunes de leurs maîtres, VOLT., Philos. Cons..À M. Bergier, XX., Je ne vous ai point abandonné au soin du mercenaire ; je vous ai appris moi-même à parler, à penser, à sentir, DIDER. Père de famille, II, 6. 
Des esclaves et des mercenaires ne sont pas faits pour élever des Spartiates ; c'est la patrie elle-même qui remplit cette fonction importante, BARTHÉL., Anach. ch. 43.

5° Nom donné aux étrangers qui servent dans une armée pour de l'argent. 
Pour t'en donner avis ce lâche mercenaire S'en vint dedans ton camp en faveur de la nuit, MAIRET, Mort d'Asdr. III, 3.
Guerre des mercenaires, guerre terrible que Carthage eut à soutenir contre les troupes étrangères à sa solde, entre la première guerre punique et la seconde.

6° Fig. Homme intéressé et facile à corrompre pour de l'argent. C'est un vil mercenaire.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Vus estes merceniers : des verais poi i a ; Li reis le veit très bien : plus vils vus en aura, , Th. le mart. 29.
XIVe s. 
Mercenaires qui labourent pour loyer, comme sont recouvreurs de maisons, vignerons et teles gens, ORESME, Thèse de MEUNIER.
Jehan Adam, prestre, chappellain mercemnaire de Rhetet, DU CANGE, mercenarius.
Le mercenaire est digne de son loyer, , Songe du verg. I, 16.
XVe s. 
Là furent ordonnés le sire de.... messire Henri de Kakeren, un chevalier mercenaire, FROISS., I, I, 139.
XVIe s. 
La vraye vertu ne demande aucun loyer mercenaire de ses actes louables, AMYOT, Préf. VI, 31.
Il ne fault pas s'en reposer et rapporter du tout à la discretion de quelques maistres mercenaires, ID., Comment il faut nourrir les enfants, 27.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. mercenari ; esp. et ital. mercenario ; du lat. mercenarius, de merx, marchandise (voy. MARCHAND) ; mercenarius avait donné mercenier comme mercenaire.

_____

MERCENARITÉ
	mer-se-na-ri-té s. f.
Qualité de celui qui est mercenaire. 
Les restes de mercenarité, d'intérêt propre, BOSSUET, Passages éclaircis, XXIV.

_____

MERCI
	mèr-si s. f. sans pluriel.

1° Grâce, faveur, récompense ; usité seulement en ce sens dans cette locution du style des romans de chevalerie : Don d'amoureuse merci, les dernières faveurs de l'amour. 
Conclusion, que Renaud sur la place Obtint le don d'amoureuse merci, LA FONT., Orais.

2° Il est aussi usité avec le sens de grâce, faveur, dans la locution : Dieu merci, c'est-à-dire par la merci, la grâce de Dieu. 
Quelque rare que soit le mérite des belles, Je pense, Dieu merci, qu'on vaut son prix comme elles, MOL., Mis. III, 1.
Dieu merci, tout alla à souhait, SÉV., 295.
Dieu merci, les ennemis de la raison sont aussi bêtes que fanatiques, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 3 juill. 1778.
Dans cette locution merci est féminin ; la locution complète est : la Dieu merci, ou la merci Dieu, comme on peut voir à l'historique ; Dieu y est régime : merci de Dieu, comme dans hôtel-Dieu, c'est-à-dire hôtel de Dieu. Cela signifie proprement non pas remerciement à Dieu, mais grâce, faveur de Dieu.
Une merci de Dieu, poignard qu'on a aussi nommé miséricorde.
Merci de ma vie, merci de moi, exclamations populaires qui annoncent l'impatience, la colère. 
Merci de moi, lui dit la mère, Tu mangeras mon fils ? l'ai-je fait à dessein Qu'il assouvisse un jour ta faim ?, LA FONT., Fabl. IV, 16.
Hé ! merci de ma vie ! il en irait bien mieux, Si tout se gouvernait par ses ordres pieux, MOL., Tart. I, 1.
Merci de ma vie, le premier qui avance, je lui donnerai de ces deux épées dans le ventre, DANCOURT, Chev. à la mode, V, 3.
Eh ! oui, merci de ma vie, je m'y suis intéressée, elle nous coûte assez pour cela, LE SAGE, Turcaret, I, 9.

3° Par une extension de sens qui est aussi dans grâce (comparez faire grâce, demander grâce), sentiment par lequel on fait aux autres la faveur de les épargner. Un homme sans merci. Dans cette circonstance, n'attendez aucune merci.
Selon d'anciennes coutumes féodales, le peuple était réputé corvéable et taillable à merci et miséricorde, , Dict. de l'Acad.
L'exemple de leur race à jamais abolie, Devait sous ta merci tes rebelles ployer, MALH., II, 12.
Être, se mettre à la merci de quelqu'un, être, se mettre à sa discrétion, c'est-à-dire dans une situation telle qu'il fera grâce, qu'il donnera merci, s'il veut. 
Je me rends donc sans résistance à la merci d'elle et du sort, MALH., V, 18.
Ce public ennemi, cette peste du monde [l'Amour].... Se trouve à la merci de nos petites mains, ID., VI, 5.
Ce même Antiochus, se cachant à ma vue, Me laisse à la merci d'une foule inconnue, RAC., Bérén. I, 4.
Ils n'ont pas voulu livrer tant de peuples à la merci d'un homme fougueux, FÉN., Tél. XIX.
Les innocents sont à la merci des envieux, ID., ib. XX.
Me voilà, grâce à vous, à la merci de mes gens, DIDEROT, Père de famille, III, 3.
Par extension. 
Si j'étais quelque enfant épargné des tempêtes, Livré dans un désert à la merci des bêtes, CORN., D. Sanche, IV, 3.
Il espère vous voir encore à la merci des voleurs et des loups, et de tout ce que Marion espérait dans sa jolie abbaye, SÉV., 444.
Fig. À la merci de, en parlant des choses qui nous dominent et dont nous sommes le jouet. 
Ma nef est portée à la triste merci de la vague indomptée, RÉGNIER, Sat. VII.
M. d'Aumont a envoyé un courrier au roi, lui dire qu'on avait vu des vaisseaux à la merci des vents, et quelques marques de débris et de naufrage, SÉV., 478.
Sa femme [de M. de Sévigné] est bien fâchée que vous laissiez vos beaux orangers d'Avignon à la merci de la bise, ID., 564.
Je vous plains à l'excès d'être si longtemps à la merci de votre imagination, qui est la plus cruelle et la plus dévorante compagnie que vous puissiez avoir, ID., 1er nov. 1688.
Voilà les horreurs de la séparation ; on est à la merci de toutes ces pensées ; on peut croire sans folie que tout ce qui est possible peut arriver, ID., 6 mai 1671.
Le bonheur de l'impie est toujours agité ; Il erre à la merci de sa propre inconstance, RAC., Esth. II, 9.
Seriez-vous insensible au malheur d'un fils qui, cherchant son père à la merci des vents et des flots, a vu briser son navire contre vos rochers ?, FÉN., Tél. I.
Crier merci, demander merci, demander la merci, la faveur de celui que l'on supplie, demander d'être épargné. 
Et du peuple effrayé le plus pressant souci Est de sauver sa vie en lui criant merci, TRISTAN, Panthée, II, 3.
Monsieur, vous qui venez de me parler ainsi, Ne demandez jamais ni grâce ni merci, V. HUGO, Hernani, II, 3.
Prendre à merci, recevoir à merci, faire grâce. 
Et par quelle raison dois-je prendre à merci Ce peuple qui toujours fut de crimes noirci ?, MAIRET, Mort d'Asdrub. I, 1.

4° L'ordre de la Merci, de Notre-Dame de la Merci (avec une majuscule), ordre religieux institué pour racheter les captifs des mains des infidèles. L'ordre de la Merci fut institué en 1223 par saint Pierre Nolasque, sous la règle de saint Augustin.

5° S. m. Un grand merci, un remerciement. 
Je veux que la docte cohorte Vous en doive le grand merci, CHAPELLE, Voyage.
Goûtez bien cela, il est de Léandre, et il ne me coûte qu'un grand merci, LA BRUY., III.
Par forme de plainte. Voilà le grand merci que j'en ai, c'est-à-dire voilà la reconnaissance qu'on me témoigne pour les services que j'ai rendus. 
Voici le grand merci que j'aurai de mes peines, RÉGNIER, Sat. XI.
Dire merci, remercier. Il ne m'en a pas seulement dit merci.
Absolument, merci, grand merci, c'est-à-dire je vous rends grâce. Vous me donnez cela, merci, grand merci. 
Le dauphin dit : bien grand merci, LA FONT., Fabl. IV, 7.
Bien grand merci du soin, ID., Mandr.
Merci, grand merci, se dit aussi pour refuser. 
Renaud dit à Damon : grand merci de la coupe, LA FONT., Coupe.
Merci, isolé de grand, s'emploie toujours sans article.
On n'a qu'à parcourir l'historique et à se référer à l'étymologie, et l'on verra que merci est féminin d'origine et a toujours été employé au féminin. S'il est devenu masculin dans grand merci, c'est que, dans l'ancienne langue, grand était aussi bien féminin que masculin, et grand merci était régulier. Mais au XVIe siècle on a cru que grand était au masculin, et cela a entraîné à dire un grand merci.

SYNONYME
MERCI, MISÉRICORDE. Dans miséricorde il y a l'idée de misère ; c'est la misère qui touche notre coeur. Merci ne renferme aucune idée de ce genre ; il signifie proprement faveur, et indique la faveur que nous faisons en épargnant. C'est pour cela qu'on dit figurément être à la merci des flots, et non à la miséricorde des flots.

HISTORIQUE
Xe s. 
Qued avuisset de nos Christus mercit, , Eulalie.
XIe s. 
Par le sien Deu, qu'il ait mercit de moi, , Ch. de Rol. X.
Clamez vos coulpes, si priez Deu merci, , ib. LXXXVII.
Ce camp [champ de bataille] est vostre, mercit Deu, et le mien, , ib. CLIX.
XIIe s. 
Sire, dist-ele, grant merci [je] vous en rent, , Ronc. 172.
Vous, dame, doit-il membrer [souvenir], Qu'en gentil cuer [coeur] doit-on trover merci, , Couci, I.
V Et quant je plus merci vous doi crier, , ib. X.
XIIIe s. 
Dame, lonc temps [j'] ai fait vostre service, La merci Dieu ; qu'or n'en ai mais talent [volonté], QUESNES, Romanc. p. 90.
Seigneur, en tel maniere vuellent cil de la cité rendre la ville en ma merci, sauves leur vies, VILLEH., XLVIII.
Toutes les gens qui avoec lui estoient par où li empereres Baudoins passa, vindrent à merci, ID., CXV.
Se il le fesoit, il seroit en la merci le roi, de cors et d'avoir, , Liv. des mét. 94.
Il n'est nule [chose] qui si tost mete à merci dame ou damoisele, , la Rose, 1836.
Sans faille, voirs est que li Diex D'amors trois dons, soe merci, Me donna...., , ib. 4125.
Sire, fist le preudomme, vous me faites grant honneur, la vostre merci, JOINV., 216.
XVe s. 
Et à votre povre peuple qui crie merci.... veuillez donner grace et remission, FROISS., II, III, 18.
Et quand ledit messire Guillaume peut parler, il dit : Gentil et noble roy, cent mille mercis du grant honneur que vous me faites, ID., I, I, 47.
Ledit comte Derby, qui fut moult noble et très gentil de coeur, repondit : Qui merci prie, merci doit avoir, ID., ib. I, I, 221.
XVIe s. 
Proprement merci est accorder la grace qu'on demande, MARG., Nouv. LVI.
On leur pensoit porter les accidens des estats, mais ils les avoient sceus par un Walon qui quelques jours auparavant, à la merci de trente harquebusades, s'estoit jetté dans le fossé, D'AUB., Hist. III, 159.
Mes beaux peres religieux, Vous disnez pour un grammercy, MAROT, III, 66.
Rends à Plutarque, o Grec, un grand-mercy, ID., III, 198.
Il avoit esté present quand ilz furent exposez à la mercy de la fortune, AMYOT, Rom. 10.
Le meilleur de ses plus glorieux actes estoit, ne s'estre jamais sans mercy vengé d'aucun sien ennemy, ID., Péric. 74.
Le peuple romain leur devoit bien le grand mercy de beaucoup de richesses, de despouilles, etc. qu'ilz luy avoient acquises, ID., Cicér. 26.
Dont plus que jamais je loue le createur, redoublant les mercis, comme il nous a redoublé nostre felicité, MARG., Lett. XXXIV.
Quel appetit ne se rebuteroit à veoir trois cents femmes à sa mercy ?, MONT., I, 332.
Le cerf nous demande mercy par ses larmes, ID., II, 131.
Il se trouva riche, mercy à cettre trafique, ID., III, 266.
Nous aultres ignorants estions perdus, si ce livre [le Plutarque d'Amyot] ne nous eust relevés du bourbier ; sa mercy, nous osons à cett'heure et parler et escrire, ID., II, 41.
Quand les pitaux de village ont pris un loup, on emporte la teste par les paroisses circonvoisines pour en tirer du commun peuple quelques grandsmercis en oeufs, fromages ou autrement, PASQUIER, l'Interprétation des institutes de Justinian, II, 21.

ÉTYMOLOGIE
Berry et bourg. marci ; provenç. merce, mercey ; esp. merced ; port. mercé ; ital. mercè ; du lat. mercedem, récompense, grâce, faveur. Merces, comme merx, se rattache à mereri (voy. MARCHAND). Du sens de faveur, de grâce, on a passé à celui du sentiment qui fait faire faveur, faire grâce, épargner. Grand merci, c'est la grande faveur (que vous me faites), de là le sens de remercîment.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MERCI. Ajoutez : - REM. On lit dans Régnier : Le bordeau qui.... rendit, Dieu merci ces fièvres amoureuses, Tant de galants pelés, Sat. VI. Cela signifie : grâce à ces fièvres amoureuses. Mais Régnier s'est mépris en employant cette locution. Dieu merci voulant dire grâce à Dieu, il n'y a plus lieu de donner un nouveau régime ; il aurait fallu mettre : Dieu merci et ces fièvres amoureuses.

_____

MERCORET
	mèr-ko-rè s. m.
Un des noms vulgaires de la mercuriale annuelle, plante.

ÉTYMOLOGIE
Ital. mercorella, marcorella, du lat. Mercurius (voy. MERCURIALE 2).

_____

MERCURE
	mèr-ku-r' s. m.

1° Dieu du paganisme gréco-romain qui présidait au commerce, à l'éloquence, qui était le messager des dieux et le patron des voyageurs, des filous, et qui était chargé du soin de conduire les âmes des morts dans les enfers. 
Je vais là-bas....Dépouiller promptement la forme de Mercure, Pour y vêtir la figure Du valet d'Amphitryon, MOL., Amph. Prologue.
Par extension. 
On voit à gauche arriver le pigeon messager, l'oiseau mercure, DIDER., Salon de 1765, Oeuv. t. XIII, p. 54, dans POUGENS.

2° Messager d'amour, celui qui porte des billets doux entre deux amants et qui se charge de procurer ou de faciliter à un autre quelque commerce de galanterie ; dénomination qui vient sans doute du rôle que Mercure joue dans quelques intrigues amoureuses de Jupiter. 
La Varenne, marmiton, puis cuisinier, après portemanteau, ensuite le mercure d'Henri IV, SAINT-SIMON, 168, 265.
Depuis ma prison je m'étais accoutumé à regarder les choses dans un point de vue moral, et je ne trouvais pas l'emploi de mercure aussi honorable qu'on le disait, LESAGE, Gil Blas, XII, 3.
Un bon père ne doit être ni le tyran de son fils, ni son mercure, VOLT., Jenni, 4.

3° Titre de divers écrits périodiques traitant de politique, de littérature, et contenant des annonces, des nouvelles. 
Quand.... tous les Mercures et toutes les brochures m'accablaient de mépris en croyant faire leur cour à Mme de Pompadour, VOLT., Lett. d'Argental, 13 avril 1763.
Il n'y a guère d'années qu'on ne débite sous son nom [de Voltaire] des ouvrages qu'il n'a jamais vus ; et il apprend qu'il n'y a guère de mois où l'on ne lui impute dans les Mercures quelque pièce fugitive qu'il ne connaît pas davantage, ID., Oreste, Avis au lect.
Le Mercure de France, livre périodique, qui se donnait, à Paris, tous les mois, et qui contenait divers ouvrages d'esprit, avec une courte exposition de tout ce qui regardait les sciences, les arts, l'état civil, politique, etc. de la France ; il fut commencé, sous le nom de Mercure galant, en 1672, par M. de Visé, qui l'interrompit, en 1674, jusqu'au mois de mars 1677. 
Et tout ce que Segoing dans son Mercure entasse, BOILEAU, Sat. V.
Le Mercure Galant est immédiatement au-dessous de rien : il y a bien d'autres ouvrages qui lui ressemblent, LA BRUY., I.
Vous ne lisez donc pas le Mercure de France ? Il cite au moins par mois un trait de bienfaisance, GILBERT, le Dix-huitième siècle.
Les talents n'ont ni fleurs ni fruits dont le Mercure ne se couronne ; littéraire, civil et politique, il extrait, il recueille, il annonce, il embrasse toutes les productions du génie et du goût, MARMONTEL, Mém. VI.
Qu'ont fait ces nains lettrés qui, sans littérature, Au-dessous du néant soutiennent le Mercure ?, M. J. CHÉN., Ép. à Voltaire.

4° La planète la plus voisine du soleil. La distance de Mercure au soleil est d'environ six millions de myriamètres ; elle parcourt son orbite en 88 jours, et le volume en est le seizième de la terre. 
Mercure est si petit et si proche du soleil, dans les rayons duquel il est presque toujours perdu, qu'il échappe à toute l'adresse des astronomes, FONTEN., Mond. 4e soir.
Depuis le soleil jusqu'à onze ou douze millions de nos lieues ou environ, il ne paraît aucun globe ; à onze ou douze millions de nos lieues est Mercure dans sa moyenne distance, VOLT., Phil. Newt. III, 8.
Mercure ne s'éloigne jamais du soleil au delà de trente-deux degrés, LA PLACE, Expos. I, 5.

5° Substance métallique fluide à la température ordinaire, communément appelée vif-argent. Le mercure du baromètre. 
Des trois grandes mines de mercure et dont chacune suffirait seule aux besoins de l'univers, deux sont en Europe, et une en Amérique, BUFF., Min. t. V, p. 293.
Et le mercure enfin, qui, connu par son poids, En globules roulants glisse et fuit sous nos doigts, DELILLE., Trois règnes, V.
Fig.
Si quelques esprits qui ne participent rien du mercure, demeurant fermes...., NAUDÉ, Rosecroix, III, 4.
Mobiles comme le mercure, ils pirouettent, ils gesticulent, ils rient, ils s'agitent, LA BRUY., IX.
Terme d'ancienne chimie. Fixer le mercure, le solidifier ; solidification qui arrive dans la plupart de ses combinaisons et sans l'intermédiaire du froid.
En un autre sens, fixer le mercure, l'empêcher de se disperser en globules ; ce qui ne peut se faire.
Fig. Fixer le mercure, arrêter l'inconstance et la légèreté d'un esprit. 
Ils continuent pourtant leur entreprise [marier M. de Gordes] ; mais ils n'en viendront à bout que le jour qu'ils auront trouvé l'invention de lier le vent et de fixer le mercure, SÉV., 3 nov. 1688.
Mercure doux, mercure dulcifié, vieux nom du protochlorure de mercure.
Mercure éteint, mercure très divisé et privé ainsi de son éclat métallique. 
Un petit sac tout plein de poudre de mercure, RÉGNIER, Sat. X.
Mercure des philosophes, substance que les alchimistes croyaient contenir un élément précieux.
Mercure de vie, protochlorure de mercure.
Mercure hépatique, variété de sulfure de mercure contenant du bitume.

6° En médecine, nom que l'on donne aux préparations mercurielles employées à divers usages, et particulièrement pour le traitement de la syphilis. Prendre du mercure.

REMARQUE
Mercure prend une m majuscule quand il signifie le dieu, la planète, le recueil périodique. Il prend une petite m, quand il signifie un messager d'amour et le métal.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Qui pourroit devaler en terre, Et dedans la miniere enquerre, Et cercher par subtile cure Des metaulx le parfait mercure, Se le trouvant à la parclose, Avec lui feroit belle chose, , l'Alch. à nat. 192.
XVIe s. 
J'ay fait par art et par nature Tout ce qu'un amant peut penser, Afin d'arrester ce mercure, Sans jamais y rien avancer, DESPORTES, Diverses amours, XXIX, Chanson.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Mercurius, dieu dont le nom est passé à la planète, puis au métal ; de merx, marchandise : le dieu des marchands.

_____

MERCURIAL
	mèr-ku-ri-al adj. m.
Usité seulement dans cette locution : miel mercurial (voy. MIEL).

HISTORIQUE
XVIe s. 
Miel mercurial, PARÉ, XVIII, 30.

ÉTYMOLOGIE
Mercuriale 2.

_____

MERCURIALE
	mèr-ku-ri-a-l' s. f.

1° Genre de plantes dioïques de la famille des euphorbiacées : mercuriale annuelle, mercurialis annua, L. dite aussi foirande, foirolle, et ortie morte ; mercuriale vivace, mercurialis perennis, L.
Miel de mercuriale, voy. MIEL.

2° Un des noms vulgaires de la sphragide coriacée (chéloniens), dite aussi luth, rat de mer, tortue à clin ; c'est la chélonée coriacée de certains auteurs, LEGOARANT.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mercuriale masle et femelle demande terre bien cultivée, O. DE SERRES, 610.

ÉTYMOLOGIE
Lat. mercurialis herba, ou, simplement, mercurialis, de Mercurius, Mercure.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MERCURIALE. Ajoutez : - REM. Un abonné du Courrier de Vaugelas, 15 avril 1875, p. 57, communique à M. Eman Martin une note qui montre qu'une ordonnance de Charles VIII, 1493, art. 110, a établi les mercuriales, sans les nommer ; que Louis XII, sans les nommer encore, les fixe au mercredi après dîner ; enfin que François 1er, dans l'ordonnance d'août 1539, prononce pour la première fois le nom de mercuriale : " Pour obvier et pourvoir à toutes contraventions à nos Ordonnances, et icelles faire promptement cesser : Voulons les mercuriales estre tenuës de six en six mois.... assçavoir en nosdicts parlemens, les premiers mercredis après la lecture des ordonnances qui se faict après les festes de Saint-Martin et Pasques.... Ausquelles mercuriales, voulons les fautes et contraventions faictes à nosdictes Ordonnances par les officiers de nosdictes Cours, de quelque ordre ou qualité qu'ils soyent, estre pleinement et entierement deduictes, et les articles proposez estre, incontinent après, jugez sans intermission, ou discontinuation : tant es jours d'audience qu'autres, pour lesdictes mercuriales estre envoyées à nous et à nostre chancelier. "

_____

MERCURIALISME
	mèr-ku-ri-a-li-sm' s. m.
Terme de médecine. Synonyme d'hydrargyrie.

_____

MERCURICO-AMMONIQUE
	mèr-ku-ri-ko-ammo-ni-k' adj. m.
Terme de chimie. Se dit d'un sel mercurique uni à un sel ammonique.
On dit semblablement, mercurico-argentique, mercurico-barytique, etc.

_____

MERCURIEL, ELLE
	mèr-ku-ri-èl, è-l' adj.

1° Qui contient du mercure. Les sels mercuriels. Préparations mercurielles.
Frictions mercurielles, frictions faites avec une pommade qui contient du mercure.
Eau mercurielle, liquide employé en médecine pour corroder et détruire les chairs baveuses ; c'est une dissolution nitrique de mercure.
Terre mercurielle, synonyme de mercure, dans le langage des alchimistes, qui pensaient que c'était la base des métaux.

2° Terme de médecine. Qui est causé par le mercure. Maladie mercurielle. Tremblement mercuriel.

HISTORIQUE
XVe s. 
Qui en veut medecine avoir Mercuriale, en son vessel Le mectra devant le fournel Pour faire sublimation, , La Font. 453.

ÉTYMOLOGIE
Mercure, métal.

_____

MERCURIFICATION
	mèr-ku-ri-fi-ka-sion s. f.

1° Opération par laquelle on tire le mercure des minéraux.

2° Terme d'alchimie. Prétendue conversion d'un métal en mercure, ou prétendue extraction du mercure regardé comme l'élément de certains métaux.

ÉTYMOLOGIE
Mercure, métal, et le lat. facere, faire.

_____

MERCUROSO-MERCURIQUE
	mèr-ku-ro-zomèr-ku-ri-k' adj. m.
Terme de chimie. Se dit d'un sel mercureux uni à un sel mercurique.

_____

MERDE
	mèr-d' s. f.

1° Terme bas et grossier. Excrément de l'homme et de quelques animaux. 
Ces intestins, s'il est permis de le dire, sont remplis de merde, VOLT., Oreilles, 7.
Nous n'approuvons pas la simplicité de ceux qui traduisent stercore par de la merde ; c'est le mot propre, disent-ils ; oui, mais la bienséance et l'honnêteté sont préférables au mot propre, quand la fidélité de la traduction n'en est point altérée, ID., Philos. Remontrances à Rustan.
À Rome, on ne se faisait point difficulté de parler de merde ; Horace, le délicat Horace et tous les poëtes du siècle d'Auguste en parlent en cent endroits de leurs ouvrages, COMTE DE CAYLUS, (GROSLEY), Mém. de l'Acad. de Troyes, Oeuvr. t. XII, p. 20, dans POUGENS.
Fig. De merde, se dit grossièrement pour qualifier ce qu'on déprécie. 
Voilà de beaux rameurs de merde ! Il faut donc que le prix se perde ?, SCARR., Virg. V.
Plus on remue la merde, plus elle pue, c'est-à-dire il ne faut pas approfondir une affaire où il y a du crime, de l'ordure, de la déshonnêteté.
Il y a de la merde au bâton, au bout du bâton, se dit d'une affaire où il y a quelque chose de honteux.
Merde ! interjection qui se dit pour refuser énergiquement.

2° Couleur merde d'oie (on prononce mèr-doîe), couleur qui ressemble à celle des excréments de l'oie, c'est-à-dire qui est entre le vert et le jaune. Taffetas merde d'oie. 
Ce que les minéralogistes ont nommé improprement mine d'argent merde d'oie, à cause des nuances très variées que présentent les différents oxydes dont ce fossile est mélangé, FOURCROY, Connaiss. chim. t. V, p. 139, dans POUGENS.

3° Merde à Gaillard, mélasse.

4° Merde de cormoran, nom donné par les pêcheurs à des substances desséchées et dures qui semblent être des varechs.

5° Merde du diable, nom donné quelquefois à l'assa foetida, à cause de sa fétidité.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et quant li vilains rien n'i voit, Lors quide [pense] que ce soit fantosme, Dont taste à sa main et si osme [flaire], Et sent que c'est merde qui put, , Ren. 3839.
Quant plus remuet on la merde, Et de plus put, Ce dist li vilains, , Prov. du vilain, ms. de St-Germ. f° 76, dans LACURNE.
XIVe s. 
Tu me dois deux journées d'aoust, tu fais que mauvaise merde que tu les me dois tant, DU CANGE, merda.
XVe s. 
Pol, tu les sers de merdes frites ; Je puisse estre ars en une forge, Se je ne te couppe la gorge, , Mart. de S. P. et S. P.
Ce seroit trop legiere paine : Soit lapidée à grosses pieres ; Car, par la foy que dey Saint Pierre, De telz merdes trop enduron, , Myst. de Ste Geneviève.
XVIe s. 
La merde de fer subtilement pulverisée en vinaigre très fort, PARÉ, XI, 17.
Faut-il [c'est Hérode qui parle] qu'un royaume se perde, Qui à garder m'a tant cousté, Et qu'il me soit ainsi osté Par un petit enfant de merde ?
À cul de foirard toujours abonde merde, RAB., Garg. I, 9.
Celluy, disoit-il [Grandgousier, à propos de Gargamelle qui mangeait des tripes], a grande envie de mascher merde, qui d'icelle le sac mange, ID., ib. I, 4.
Un gentilhomme... m'avoit mandé, que, comme il leur [aux paysans huguenots] avoit remonstré. qu'ils faisoient mal, et que le roy le trouveroit mauvais, qu'alors ils lui respondirent : Quel roy ? nous sommes les roys ; celuy-là que vous dites, est un petit reyot de merde ; nous lui donrons des verges, MONTLUC, l. V, éd. du Panthéon, p. 232.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. merga ; espagn. mierda ; ital. merda ; du lat. merda.

_____

MERDICOLE
	mèr-di-ko-l' adj.
Terme d'entomologie. Qui construit son nid avec des excréments de cheval et de mulet. Fourmi merdicole.

ÉTYMOLOGIE
Merde, et le lat. colere, habiter.

_____

MÈRE
	mè-r' ; Chiflet, Gramm. p. 190, au XVIIe siècle, dit qu'on prononce mére s. f.

1° Femme qui a mis un enfant au monde. 
Que ne peut point un fils sur le coeur d'une mère !, CORN., Rodog. IV, 4.
Comme un enfant que sa mère arrache d'entre les bras des voleurs, doit aimer, dans la peine qu'il souffre, la violence amoureuse et légitime de celle qui procure sa liberté, PASC., Pens. XXIV, 61 ter.
Vous avez perdu ces heureux moments où vous jouissiez des tendresses d'une mère qui n'eut jamais d'égale ; mais il vous reste ce qu'il y a de plus précieux, l'espérance de la rejoindre dans le séjour de l'éternité, BOSSUET, Mar.-Thér.
Nous vîmes alors [en une maladie dangereuse du Dauphin] dans cette princesse, au milieu des alarmes d'une mère, la foi d'une chrétienne, ID., ib.
Elle pouvait dire avec le prophète : mon père et ma mère m'ont abandonnée ; mais le Seigneur m'a reçue en sa protection, ID., Duch. d'Orl.
Femme et mère très chérie et très honorée, elle a réconcilié avec la France le roi son mari et le roi son fils, ID., Reine d'Anglet.
Ô mère, ô femme, ô reine admirable !, ID., ib.
Il demeura sous la conduite d'une mère que les pauvres avaient toujours regardée comme la leur, FLÉCH., Lamoignon.
Souvenez-vous de ces années stériles où, selon le langage du prophète, le ciel fut d'airain et la terre de feu : les mères mouraient sans secours sous les yeux de leurs enfants, les enfants entre les bras de leurs mères, faute de pain, ID., Aiguillon.
Des droits de ses enfants une mère jalouse Pardonne rarement aux fils d'une autre épouse, RAC., Phèd. 11, 5.
Mais enfin j'étais mère et pleine de faiblesse, VOLT., Oedipe, IV, 1.
C'est une mère ravie à ses enfants dispersés, Qui leur tend de l'autre vie Ces bras qui les ont bercés, LAMART., Harm. II, 1.
Ô l'amour d'une mère, amour que nul n'oublie ! Pain merveilleux qu'un Dieu partage et multiplie, Table toujours servie au paternel foyer ! Chacun en a sa part, et tous l'ont tout entier !, V. HUGO, Feuilles d'automne, I.
Fils de bonne mère, voy. FILS, n° 1.
Fig. Cette femme est la mère des pauvres, elle fait de grandes charités, elle donne des soins aux pauvres. 
[Sa mort] moment fatal pour tant de pauvres dont elle était la mère et la protectrice, FLÉCH., Aiguillon.

2° Il se dit des femelles des animaux. Une chienne mère de trois petits.

3° Mère de famille, femme mariée qui a des enfants. 
La véritable mère de famille, loin d'être une femme du monde, n'est guère moins recluse dans sa maison que la religieuse dans son cloître, J. J. ROUSS., Ém. V.
Y a-t-il au monde un spectacle aussi touchant, aussi respectable, que celui d'une mère de famille entourée de ses enfants, réglant les travaux de ses domestiques, procurant à son mari une vie heureuse, et gouvernant sagement la maison ?, ID., Lett. à d'Alemb.

4° La mère de Dieu, Marie, la sainte Vierge.
Mère de Dieu, nom d'un ordre de chevalerie, institué en 1233, et confirmé en 1262, par Urbain VI, sous la règle de Saint-Dominique, pour soutenir les intérêts des veuves et des orphelins ; la marque était une croix pattée de rouge, avec deux étoiles en chef, de même couleur, sur une soutane blanche.

5° Notre première mère, ève, la femme d'Adam.

6° Dans le paganisme, la mère des dieux, Cybèle.

7° Mère nourrice, la femme qui donne à teter à un enfant au lieu de la véritable mère.
Demi-mère, nom qui a été donné quelquefois aux nourrices.

8° Grand'mère, mère-grand, voy. GRAND'MÈRE.
Fig. Contes de ma mère l'oie, contes dont on amuse les enfants. 
Et ne m'émeus non plus, quand leur discours fourvoie, Que d'un conte d'Urgande et de ma mère l'oie, RÉGNIER, Sat. X.
Faire des contes de ma mère l'oie, dire des choses où il n'y a nulle apparence de raison et de vérité.

9° Belle-mère, voy. BELLE-MÈRE.

10° Mal de mère, affection de matrice, et, particulièrement, l'hystérie. 
Mlle de Clisson a de grands maux de mère, SÉV., 91.

11° Fig. Notre mère commune, la terre.
La terre notre mère, la terre qui nous nourrit. 
Vous rougirez de la charrue, vous renierez la terre votre mère, et l'abandonnerez, P. L. COUR., Simple discours.
Mère se dit des contrées considérées comme origine. 
Albe est ton origine ; arrête et considère Que tu portes le fer dans le sein de ta mère, CORN., Hor. I, 1.
Patrie aux flancs féconds, sainte mère des hommes, Ce que furent jadis nos pères, nous le sommes !, TH. GAUTIER, Prologue d'ouverture, 1845.
Fig.
Quand, par les rois chrétiens aux bourreaux turcs livrée, La Grèce, notre mère, agonise éventrée, V. HUGO, Feuilles d'automne, XL.

12° Fig. La mère des fidèles, l'Église. Notre mère sainte Église. 
L'Église ne fait que gémir.... mère affligée, elle a souvent à se plaindre de ses enfants qui l'oppriment ; on ne cesse d'entreprendre sur ses droits sacrés, BOSSUET, le Tellier.
Que dirai-je des saintes prières des agonisants, où, dans les efforts que fait l'Église, on entend ses voeux les plus empressés et comme les derniers cris par où cette sainte mère achève de nous enfanter à la vie céleste ?, ID., Louis de Bourbon.
Se dit des églises qui en ont fondé d'autres, ou qui ont établi des congrégations.
Il se dit aussi des religions qui en ont enfanté d'autres. 
Les religions chrétienne et musulmane reconnaissent la juive pour leur mère ; et, par une contradiction singulière, elles ont à la fois pour cette mère du respect et de l'horreur, VOLT., Dict. phil. Juifs.

13° Fig. et familièrement. La mère une telle, se dit d'une femme du peuple un peu âgée. 
Ce n'est pas votre faute, la mère, ALEX. DUVAL, Menuis. de Livonie, I, 12.
Je les entends rire en buvant Chez la mère Simonne, BÉRANG., Mon Curé.
Confrérie de la mère folle, société bouffonne établie à Dijon en 1454.
Fig. Mère des compagnons, auberge où descendent les compagnons du tour de France, de chaque métier, en chaque ville.

14° Titre qu'on donne à la supérieure d'une maison religieuse. La mère abbesse. La mère prieure. 
La mère supérieure m'a priée de ne pas faire courir cette petite histoire, SÉV., 24 nov. 1664.
Qualification qu'on donne à une religieuse professe. On demande au parloir la mère une telle.
Mère de l'Église, s'est dit d'une femme qui est un honneur pour l'Église, par analogie avec père de l'Église. 
Pour madame de Miramion, cette mère de l'Église, ce sera une perte publique, SÉV., 29 mars 1696.

15° Mère artificielle, abri préparé pour les jeunes poulets, dans les couveuses artificielles.

16° Fig. Cause, origine, lieu qui produit. L'ambition est la mère de beaucoup de désordres. La Grèce a été la mère des beaux-arts. 
Quoi qu'en ait dit l'ignorance appuyée de la malignité, la philosophie fut dans tous les temps la mère de la religion pure et des lois sages, VOLT., Philos. Disc. de Belleguier.

17° Nom donné par les pépiniéristes aux sujets sur lesquels on doit greffer, ou dont on doit tirer des marcottes.

18° Moule qui n'est destiné qu'à donner de nouveaux modèles, sur lesquels on peut faire d'autres moules.

19° Mère ou matrice d'émeraude, plusieurs pierres vertes qui n'ont rien de commun avec l'émeraude.

20° Mères de girofle, nom donné aux fruits mûrs du giroflier, dits aussi anthofles.

21° Mère caille ou mère des cailles, le râle de genêt.
Mère des harengs, nom que les pêcheurs donnent à l'alose.

22° Mère des mines ou mine à maréchal, se dit, dans le Bourbonnais, d'une veine particulière de houille qui colle bien au feu.

23° Terme de chasse. Se dit de l'entrée de la tanière d'une bête fauve. La renardière n'a jamais qu'une mère.

24° Mère de vinaigre, membrane gélatineuse (mycoderma aceti) qui se forme à la surface des vases contenant du vinaigre et qui joue un rôle dans la fermentation acide.
On dit dans le même sens les mères.
Mères de vinaigre, tonneaux qui ont déjà servi à la fabrication du vinaigre.

25° Mère s'emploie quelquefois adjectivement.
La reine mère, la reine douairière.
La mère patrie, l'État, le pays qui a fondé une colonie et qui la gouverne.
Langue mère, voy. LANGUE, n° 5.
L'idée mère d'un ouvrage, l'idée dont il est le développement. 
Une idée mère et neuve s'y développe avec grâce dans toute son étendue, BUFF., Rép. à Chatelux, Oeuv. t. X, p : 46.
Mère branche, grosse branche d'où sortent plusieurs autres branches.
Mère perle, grosse coquille qui renferme quelquefois un grand nombre de perles.
Mère montagne, grande montagne qui en a de petites autour d'elle. 
Toutes ces collines enfantées par l'Etna, qui a douze mille pieds de hauteur, ne paraissent être que de petites éminences faites pour accompagner la majesté de la mère montagne, BUFF., Add. théor. terr. Oeuv. t. XIII, p. 65.
En chimie, eau mère, eau saline et épaisse, qui ne donne plus de cristaux.

26° Dure-mère, voy. DURE-MÈRE ; pie-mère, voy. PIE-MÈRE.

PROVERBES
On ne la trouve plus, la mère en est morte, se dit d'une chose qui est devenue fort rare.
Il veut apprendre à sa mère à faire des enfants, se dit quand quelqu'un se mêle d'enseigner à un autre une chose que cet autre sait mieux que lui.
C'est le ventre de ma mère, je n'y retourne plus, se dit quand on a été mal satisfait d'un lieu où l'on ne veut plus retourner, d'une affaire qu'on ne veut pas recommencer.

REMARQUE
1. Mme de Maintenon a dit : Après tous ces discours de mère, croyez que j'en ai toute la tendresse, Lett. à M. d'Aubigné, 26 sept. t. I, p. 147, dans POUGENS. à la rigueur, le pronom en ne peut pas représenter un substantif pris partitivement ; mais ici le sens est si clair, qu'il n'y a pas lieu de faire prévaloir la règle.
2. On dit : ses père et mère, dans le langage familier et dans le langage d'affaire, pour son père et sa mère.

HISTORIQUE
XIe s. 
Ço dist li pedres [le père] : cher filz, cum t'ai perdu ! Respont la medre : lasse ! qu'est devenus !, , St-Alexis, XXII.
Celui qui la mere yglise requireit [requérait], , Lois de Guill. 1.
[Ils] Ne reverront lur meres, ne lur femes, , Ch. de Rol. CVII.
XIIe s. 
Mar douterez home de mere né, , Roncisv. 36.
[Notre terre] Que la mere Deu tient à son lige doaire, , Sax. XXX.
XIIIe s. 
Et sa mere en commence de la joie à pleurer, , Berte, III.
Mere, ce dist Aliste, Diex oie vo priere, , ib. XI.
XVe s. 
Et aussi sa dame de mere [au comte de Flandre]... le blasmoit trop fort, FROISS., II, II, 58.
Sachez que l'en dist que amour de mere est plus grande que amour de nourrice, , Perceforest, t. III, f° 130.
XVIe s. 
Là sera bastie la mere de la fontaine, pour recevoir l'eau venante de plusieurs costez, et de là la rendre dans les tuiaux, O. DE SERRES, 759.
Ces pieces sont mises saler sur un grand saloir, appellé mere, composé de plusieurs aix joints ensemble, contenans trois ou quatre pas en quadrature, aiant des bords ès environs pour garder de verser la saumure ; aucuns font leur mere ou saloir d'une peau de beuf crue, un peu salée, ID., 839.
Nostre mere nature, MONT., I, 200.
Chanson qu'on chantoit dix ans, comme je croy, avant, que ma mere grand fut mariée, H. EST., Apol. pour Hérod. p. 626, dans LACURNE.
Mere piteuse fait sa fille roigneuse, COTGRAVE, .
La mere du timide ne sçait que c'est de pleurer, ID., .
Bon temps et bonne vie pere et mere oublie, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 252.
La povre dame de mere estoit en une tour du chasteau, qui tendrement ploroit ; car combien qu'elle fust joyeuse dont son fils estoit en voye de parvenir, amour de mere l'admonestoit de larmoyer, , Chronique de Bayart, ch. 2.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. maire ; catal. mod. mare ; espagn. et ital. madre ; du lat. mater ; allem. Mutter ; angl. mother ; sanscrit, matri ( a long), de la racine mâ, dans le sens de construire, faire.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. MÈRE.

25° Ajoutez :
Maison mère, maison principale de religieux ou religieuses.

REMARQUE
Ajoutez :
3. On dit eau mère, branche mère, etc. Ces substantifs sont féminins ; peut-on user de mère avec un substantif masculin ? comme dans cet exemple-ci :
Le mot de bitume s'applique de préférence au principe mère des matières bitumineuses, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 11 mars 1872, p. 1735, 3e col. On ne pourrait dire principe père. Dans le langage scientifique, principe mère peut se tolérer ; mais il ne paraît pas que la même tolérance doive être accordée dans le langage soutenu, et l'accouplement de travail avec mère n'est pas heureux :
Je veux que le travail, cette mère féconde, Élève ses enfants pour un meilleur destin, P. DUPONT, Chanson.

_____

MÉREAU
	mé-rô s. m.
Nom donné, à partir du XIIe siècle, aux médailles ou à la monnaie de convention, de plomb, de cuivre, et quelquefois d'argent, dont chacun avait droit de faire usage : à l'église, pour constater la présence des moines aux offices ; au marché, pour prouver l'acquittement d'un droit ; dans les travaux et les ateliers, pour représenter, à la fin de la semaine, le prix des journées, et à d'autres usages, DE LA BORDE, Émaux, p. 381. Distribuer les méreaux aux chanoines. On vous payera en rapportant vos méreaux.
Fig.
La grâce est le gage ou le méreau que Dieu donne à sa créature, LE P. SIMON MARS, Myst. du roy. de Dieu, p. 627, dans POUGENS.
Se disait aussi, chez les protestants, d'une espèce de cachet qu'on donnait à ceux qui voulaient communier.
Nom donné primitivement aux marrons que les rondes déposent dans les corps de garde.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le clerc des mereauls de l'aumosne, , Ordonn. 20 nov. 1346.
XVe s. 
Et se aucuns des dits freres ou seurs avoient prins les mereelz pour y venir disner et ilz y defailloient, ilz seront tenus payer douze deniers en la descharge de la dite confrairie pour le dit disner, , Ordonn. août 1483.
Ung meriau d'estaing où estoit empreint le nom de Jésus, , Journ. de Paris sous Ch. VI et Ch. VII, an 1429.
XVIe s. 
Il dit qu'ils n'ont point esté participans de la circoncision, en quoy il signifie qu'ils estoyent exclus de la promesse, puisqu'ils n'en avoyent point eu le mereau, CALV., Inst. 1035.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. merallus, dont l'origine est inconnue.

_____

MÉRELLÉ, ÉE
	mé-rèl-lé, lée adj.
Terme de blason. Qui ressemble à une mérelle ou marelle.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et esdits menteaux ne mectront aucunes peaulx merellées, bigarrées, clavelées, ne peaulx de mouton, , Ordonn. juill. 1486.

ÉTYMOLOGIE
Mérelle.

_____

MÉRENDÈRE
	mé-ran-dè-r' s. f.
Terme de botanique. Nom d'un genre de colchicacées. Mérendère bulbocode (merendera bulbocodium, Ramon), plante bulbeuse, de propriétés analogues à celles du colchique d'automne.

ÉTYMOLOGIE
Esp. merendera, nom du colchique.

_____

MERGER
	mèr-jé s. m.
Nom, en basse Bourgogne, de tas de pierres provenant de l'épierrement du sol.

_____

MÉRICARPE
	mé-ri-kar-p' s. m.
Terme de botanique. Portion de fruit isolée naturellement dans le sens longitudinal et contenant une seule graine.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant partie et fruit.

_____

MÉRIDIEN, IENNE
	mé-ri-diin, diè-n' adj.

1° Terme de géographie astronomique. Qui a rapport au méridien. Aspect méridien.
Ombre méridienne, celle que projettent les objets saillants au moment de midi.
Hauteur méridienne du soleil ou d'une étoile, leur hauteur au-dessus de l'horizon au moment où ils sont dans le méridien du lieu où on les observe.
Terme de botanique. Plantes dont les fleurs s'ouvrent vers le milieu du jour ; par ex. le mesembryanthemum crystallinum, L.

2° Ligne méridienne, ou, simplement, la méridienne, ligne sur la surface de la terre et tirée du nord au sud dans le plan du méridien. 
Si l'on prend des hauteurs égales du soleil avant et après midi, ou d'un astre quelconque avant ou après son passage au méridien, la ligne méridienne partage également, soit pour le temps, soit pour l'espace, l'intervalle entre ces deux hauteurs égales, BAILLY, Hist. de l'astr. mod. VII, 5.

3° Ligne méridienne, ou, simplement, méridienne, longue ligne qu'on suppose tracée sur la surface d'un pays dans le plan d'un méridien déterminé. La ligne méridienne, la méridienne de la France. 
La fameuse méridienne de l'Observatoire, commencée par M. Picard en 1669, continuée en 1683 du côté du nord de Paris par M. de la Hire, et du côté du sud par M. Cassini, et enfin poussée par M. Cassini en 1700 jusqu'à l'extrémité du Roussillon, FONTEN., Cassini.
Une méridienne que M. Bianchini voulait tracer dans toute l'étendue de l'Italie, à l'exemple de la méridienne de la France, unique jusqu'à présent, ID., Bianchini.

4° S. f. Méridienne, ligne qui est la section du plan du méridien sur un autre plan quelconque, horizontal, vertical ou incliné, et qui indique l'heure de midi vrai au moment où soit le point de lumière, soit la ligne d'ombre passent dessus. 
Se serait-on imaginé que Ticho, si habile et si exact observateur, aurait mal tiré sa méridienne, et que les anciens Égyptiens, si grossiers, du moins en cette matière, auraient bien tiré la leur ?, FONTEN., Chazelles.
Deux points d'intersection entre les ombres égales du matin et du soir donnent une méridienne excellente, J. J. ROUSS., Ém. III.
Méridienne du temps moyen, courbe en forme de 8 qu'on trace autour de la ligne de midi d'un cadran solaire, et qui indique le midi en temps moyen pour chaque mois de l'année.

5° La méridienne, sommeil auquel les habitants des pays chauds se livrent ordinairement vers l'heure de midi. Faire sa méridienne. 
Le Forlis par bonheur fait la méridienne, BOISSY, Deh. tromp. III, 1.

REMARQUE
Faire mérienne ou mérienner, DE BRIEUX. Cette forme se disait encore, comme on voit, au XVIIe siècle ; aujourd'hui elle est archaïque et provinciale.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Entre ces afaires, li reis David à un jur levad apres meriene ; si se alout esbanoiant [amusant] en un solier, , Rois, p. 154.
XIIIe s. 
Puis [il] fist s'ost [son armée] aceminer ; Si vinrent ensemble à Viane Un mardy puis meridiane, PH. MOUSKES, ms. p. 249, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Méridien 1 ; Berry, marienne, merienne, mesienne, meienne ; saintong. merienne, meriéner ; norm. mérienne, sieste ; provenç. meridiana, meriana ; espagn. et ital. meridiana.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. MÉRIDIEN. Ajoutez :
Lunette méridienne, lunette disposée pour observer le passage des astres au méridien.

_____

MÉRIÉDRIE
	mé-ri-é-drie s. f.
Terme de cristallographie. Nom commun embrassant l'hémiédrie et la tétartoédrie.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, partie, et, face.

_____

MÉRILLE
	mé-ri-ll', ll mouillées s. f.
Nom, dans Tarn-et-Garonne, d'un cépage noir, , les Primes d'honneur, Paris, 1872, p. 466.

_____

MERINGUE
	me-rin-gh' s. f.
Espèce de pâtisserie fort délicate faite avec des blancs d'oeufs et du sucre en poudre, et que l'on garnit de crème fouettée ou de confitures. 
Les mets délicats et peu substantiels, comme les meringues, la crème fouettée et les fruits fondants, VOLT., Dict. phil. vampires.

ÉTYMOLOGIE
Il y a dans le bas-latin meringa, corruption de merenda, collation du soir ; ce ne peut être l'origine de meringue. L'espagnol a melindre, beignet fait avec de la farine et du miel ; Scheler demande si meringue serait une altération de ce mot espagnol, où le mot mel, miel, paraît figurer. Mais tout cela tombe si, comme le croit M. Siméon Luce, la meringue est une crème ou pâtisserie originaire du pays de Mehringen, qui envoie au dehors beaucoup de pâtisserie.

_____

MÉRINOS
	mé-ri-nos' s. m.

1° Mouton de race espagnole dont la laine est très fine. Un mérinos. Les mérinos.
C'est seulement vers le milieu du siècle dernier qu'arrivèrent pour la première fois dans la péninsule hispanique ces brebis à soyeuses toisons qui ont fait la fortune de Ségovie, et c'est en souvenir de ce qu'elles étaient venues par mer qu'on les appela moutons maritimes, ovejas marinas ; c'est de ce dernier mot que nous avons fait celui de mérinos, , le Siècle, 13 et 14 juin 1859, 3e p. 6e col.
Adjectivement et invariable. Bélier mérinos, brebis mérinos.

2° Étoffe faite avec de la laine de mérinos. Un beau mérinos.

ÉTYMOLOGIE
Il y a dans l'espagnol merino, qui, substantif, signifie juge, inspecteur des troupeaux et faisant la répartition des pâturages, et, adjectif, signifie errant, passager, en parlant des troupeaux qui changent de pâturage ; d'où merino, troupeau qu'on fait changer de pâturage, lana merina, la laine de ce troupeau. Cela détruit l'étymologie empruntée au Siècle, laquelle n'est qu'un jeu d'esprit. Merino vient du bas-latin majorinus (dérivé de major, voy. MAIRE), et signifie proprement un juge, puis, particulièrement, un juge de la transhumance des troupeaux, d'où un adjectif merino, relatif aux troupeaux de transhumance, et finalement un mouton de race spéciale.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MÉRINOS. - ÉTYM. Ajoutez : Bien que l'étymologie latine qui est donnée paraisse bien établie, cependant il faut noter ce renseignement :
Les traces du mérinos se rencontrent dans maintes tribus [de l'Algérie], et il n'est pas improbable que ce soit des environs de Tlemcen, où existe encore la tribu des Beni-Merin, que soit partie la fameuse race des mérinos qui, après avoir fait la fortune de l'agriculture espagnole, a fait celle des régions les plus sèches de la France et de l'Allemagne, TISSERAND, Rapp. au maréchal Vaillant, Monit. univ. 8 avril 1868, p. 494, 1re col.

_____

MERISIER
	me-ri-zié ; l'r ne se prononce et ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des me-rizié-z en fleurs s. m.
Cerisier sauvage (cerasus avium, D. C.).
Merisier à grappes, cerasus padus, D. C., espèce sauvage des bois montueux à fruits rouges ou noirs, amers.
Merisier de Virginie (cerasus virginiana, L.), arbre dont le bois est utilisé dans les arts.
Merisier du Canada, espèce de bouleau, betula lenta, L.
Merisier des Antilles, eugenia glutinosa, Richard.

HISTORIQUE
XVe s. 
Meserasus, merisier, SCHELER, Gloss. rom. lat. p. 40.

ÉTYMOLOGIE
D'après le Héricher, Hist. et Gloss. t. II, p. 455, merisier est pour mé-cérisier, de mé, mal, en normand, et cerisier : mauvais cerisier, cerisier sauvage.

_____

MÉRISME
	mé-ri-sm' s. m.
Figure de rhétorique. Division d'un sujet, d'un point à traiter en ses diverses parties.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant division, et dérivé du mot partie.

_____

MÉRITE
	mé-ri-t' s. m.

1° Ce qui rend une chose digne de récompense ou de punition. 
Toute action de miséricorde fera placer chacun en son rang selon le mérite de ses oeuvres, SACI, Bible, Ecclésiast. XVI, 15.
Comment la vie active et la vie contemplative ont chacune leur mérite devant Dieu, BOSSUET, États d'orais. IX, 13.
Humble dans les grandes choses, grande dans les petites, et joignant surtout à la pureté de ses intentions le mérite de l'obéissance, FLÉCH., Panégyr. Ste Thér.
De ta constance ailleurs va montrer les mérites, TH. CORN., Ariane, III, 4.
Que ce soit un courtisan fidèle ou un gentilhomme de Bonaparte [qui ait imaginé de donner Chambord au duc de Bordeaux], c'est la même chose pour nous qui n'y saurions avoir jamais d'autre mérite que celui de payer, P. L. COUR., Simple discours.
Se faire un mérite de quelque chose, tirer gloire, tirer avantage d'avoir, de faire quelque chose. 
Sans que de mon pouvoir je me fasse un mérite, MOL., Psyché, III, 3.
Elle est toujours l'objet de la jalousie de la Plessis, qui se fait un mérite auprès de ma mère de la haïr comme le diable, SÉV., 246.
Se faisant un mérite de sa complaisance, BOSSUET, Hist. I, 11.
Et loin de repousser le coup qu'on vous prépare, Vous voulez vous en faire un mérite barbare, RAC., Iphig. IV, 4.
Ils se font un mérite de leur ignominie, MASS., Pet. car. Drapeaux.

2° Ce qui rend une personne digne de récompense ou de punition. 
Les méchants sont soufferts pour l'instruction ou pour le mérite des justes, MASS., Carême, Mélange.
En ce sens il se dit très souvent au pluriel. 
Proportionnez vos voeux à vos mérites, ROTR., Vencesl. I, 4.
Ce peuple tantôt châtié, et tantôt consolé dans ses disgrâces, par les différents traitements qu'il reçoit selon ses mérites, rend un témoignage public à la Providence qui régit le monde, BOSSUET, Hist. II, 5.
Qu'il soit récompensé par delà ses mérites, C. DELAV., Paria, IV, 3.
En ce sens et au pluriel il prend quelquefois le caractère du langage familier. 
....Est-ce un sujet pourquoi Vous fassiez sonner vos mérites ?, LA FONT., Fabl. IV, 3.
Vous m'honorez vraiment par delà mes mérites, REGNARD, Ménechmes, III, 5.
Familièrement et ordinairement en mauvaise part. Il sera traité selon ses mérites.
Par dérision, faire valoir tous ses mérites, exagérer ses services.

3° Les mérites de la passion de Jésus-Christ, ses souffrances et sa mort, en tant qu'elles ont satisfait pour les hommes à la justice divine et qu'elles leur confèrent les effets de la grâce. 
Sans la prière, quelle part avez-vous aux mérites de Jésus-Christ ?, BOURDALOUE, 5e dim. après Pâques, Dominic. t. II, p. 199.
Les mérites des saints, les bonnes oeuvres des saints.
Les mérites, les bonnes oeuvres, par rapport à la récompense que Dieu y attache. 
Nous agissons de nous-mêmes ; ce qui fait que nous avons des mérites qui sont véritablement nôtres, contre l'erreur de Calvin, PASC., Prov. XVIII.
Ils ne s'assurent point en leurs propres mérites, RAC., Athal. III, 7.
La certitude que nos peines ne sont pas perdues, que nos dégoûts sont pour nous de nouveaux mérites, MASS., Carême, Dégoûts.
Il [Jésus-Christ] couronnera ses dons, en récompensant mes faibles mérites, ID., Carême, Pécheresse.
Droit à la miséricorde divine. 
Que les vrais Juifs ne considéraient leur mérite que de Dieu, et non d'Abraham, PASC., Pens. XX.
Mérite de condignité, droit sur l'héritage céleste qui appartient au véritable fidèle ayant persévéré jusqu'à la fin dans la foi qui agit par la charité, et ayant par ce moyen accompli la loi selon la mesure de cette vie, BOSSUET, Réfut. catéch. Ferry, I, II, 13.

4° Ce que les personnes ont de digne et d'estimable. 
Dans les belles âmes, Le seul mérite a droit de produire des flammes, CORN., Cid, I, 3.
Je sais que le mérite est sujet à l'envie, ID., Suréna, IV, 1.
La nature fait le mérite, et la fortune le met en oeuvre, LA ROCHEFOUC., Max. 153.
Le monde récompense plus souvent les apparences du mérite, que le mérite même, ID., ib. 166.
Quelque disposition qu'ait le monde à mal juger, il fait encore plus souvent grâce au faux mérite qu'il ne fait injustice au véritable, ID., ib. 455.
Les hommes n'ayant pas accoutumé de former le mérite, mais seulement le récompenser où ils le trouvent formé, PASC., Pens. XXV, 107, édit. HAVET.
Que si son rang la distinguait, j'ai eu raison de vous dire qu'elle était encore plus distinguée par son mérite, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Qu'un père si éclairé vous ait témoigné cette confiance jusqu'au dernier soupir.... c'est le plus beau témoignage que votre vertu pouvait remporter ; et, malgré tout votre mérite, Votre Altesse n'aura de moi aujourd'hui que cette louange, ID., Louis de Bourbon.
Ce sera dans nos jours s'être fait un nom parmi les hommes et s'être acquis un mérite dans les troupes, d'avoir servi sous le prince de Condé, et comme un titre pour commander de l'avoir vu faire, ID., ib.
Les deux augustes cardinaux [Richelieu et Mazarin] qui ont soutenu la majesté de cet empire, ont voulu donner la récompense qui était due à son mérite ; mais il a tout refusé, ID., Cornet.
Une princesse dont le mérite passe la naissance, encore que sortie d'un père et de tant d'aïeux souverains...., ID., Anne de Gonz.
Le mérite ne brille guère ici sans protection, et la protection n'aime pas à se charger du mérite, MAINTENON, Lett. à l'abbé Gobelin, 16 mars 1675.
Parmi tant de mortels.... Il ne s'en trouve pas qui, touchés d'un vrai zèle, Du mérite oublié nous fassent souvenir, RAC., Esth. II, 3.
La jalousie et l'émulation s'exercent sur le même objet.... avec cette différence que celle-ci est un sentiment volontaire, courageux, sincère.... et que celle-là, au contraire, est un mouvement violent, et comme un aveu contraint du mérite qui est hors d'elle, LA BRUY., XI.
Personne presque ne s'avise de lui-même du mérite d'un autre, ID., II.
Les hommes et les femmes conviennent rarement sur le mérite d'une femme ; leurs intérêts sont trop différents, ID., III.
Il ne faut rien exagérer, ni dire des cours le mal qui n'y est point : l'on n'y attente rien de pis contre le vrai mérite que de le laisser quelquefois sans récompense ; on ne l'y méprise pas toujours, quand on a pu une fois le discerner, on l'oublie, ID., VIII.
Qui peut, avec les plus rares talents et le plus excellent mérite, n'être point convaincu de son inutilité, quand il considère qu'il laisse, en mourant, un monde qui ne se sent pas de sa perte, et où tant de gens se trouvent pour le remplacer ?, ID., II.
Un mérite paisible, mais solide, accompagné de mille vertus, ID., III.
Il ne voulut point que ce qui appartenait au mérite lui pût être disputé par l'argent, rival trop dangereux et trop accoutumé à vaincre, FONTEN., Fagon.
Le mérite est un sot, si l'argent ne l'escorte, MONTFLEURY, Fem. juge et part. II, 4.
Ces hommes ne se rendent d'ordinaire sur le mérite d'autrui qu'à la dernière extrémité, VAUVENARGUES, Conseils à un jeune homme.
Il est plus nécessaire, pour vivre en paix, de cacher son mérite que ses défauts, COMTE DE CAYLUS, (GROSLEY), Oeuv. t. XII, p. 197, dans POUGENS.
Le mérite a sa pudeur comme la chasteté, DUCLOS, Consid. moeurs, 3.
Il se trouvait en ce moment dans cette heureuse position où le mérite peut espérer une indulgence qu'il n'éprouve qu'une fois et même qu'il n'éprouve pas toujours, CONDORCET, Haller.
Vanter sa race, c'est louer le mérite d'autrui, Mme DE LAMBERT, Avis d'une mère à son fils.
Avoir du mérite, avoir des qualités, du talent. 
Ma soeur a du mérite, elle est aimable et belle, TH. CORN., Ariane, II, 4.
Théramène était riche et avait du mérite ; il a hérité, il est donc très riche et d'un très grand mérite, LA BRUY., VII.
De mérite, se dit des personnes qui ont du mérite. 
Nommez cet ecclésiastique de mérite, que vous dites avoir assisté à cette assemblée...., PASC., Prov. XVI.
Chrysanthe, homme opulent et impertinent, ne veut pas être vu avec Eugène, qui est homme de mérite, mais pauvre, il croirait en être déshonoré, LA BRUY., VI.
Les personnes de mérite et de service sont utiles aux rois, ID., XI.
Parmi les officiers de l'armée, on voyait des gens de mérite, HAMILT., Gramm. 2.
Madame la maréchale d'Albret était une personne de mérite sans esprit, MADAME DE CAYLUS, Souvenirs, p. 17, dans POUGENS.
Du premier mérite, qui est au premier rang par son mérite. 
Il [Scipion] avait toujours auprès de lui des savants du premier mérite, comme Panétius et Polybe, qui l'accompagnaient même dans ses campagnes, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, XI, 2e part. p. 668, dans POUGENS.
Au plur. Ces deux hommes ont des mérites différents. 
Que si ton heur était pareil à tes admirables mérites, MALH., III, 2.
Qu'il ne vante donc plus ses mérites frivoles, CORN., Pomp. I, 1.
Demeurez avec moi d'accord de vos mérites, ID., la Veuve, II, 4.
Dans le monde on voit tous les jours des mérites médiocres l'emporter sur des mérites éclatants, BOURDAL., Myst. Ascens. de J. C. t. I, p. 403.
Si la réputation et la vertu pouvaient dispenser d'une loi commune, l'illustre et la vertueuse Julie vivrait encore avec son époux ; ce peu de terre que nous voyons dans cette chapelle couvre ces grands noms et ces grands mérites, FLÉCH., duc de Montausier.
On lui dut [à Patru] l'ordre, la clarté, la bienséance, l'élégance du discours, mérites absolument inconnus avant lui, VOLT., Louis XIV, 32.
Molière fut, si on ose le dire, un législateur des bienséances du monde ; je ne parle ici que de ce service rendu à son siècle, on sait assez ses autres mérites, ID., ib. 32.

5° Ce qu'une chose a de digne d'éloge. Le mérite du style. Cette pièce n'est pas sans mérite. 
On ôte du mérite aux bienfaits qu'on retarde, ROTR., Bélis. II, 10.
Et sans considérer quel sera le loyer D'une action de ce mérite, LA FONTAINE, Fabl. VI, 13.
Si, pour faire un système, on peut poser toutes sortes de principes, prendre les plus absurdes comme les plus évidents, et faire une complication de causes sans raison, quel mérite peut-il y avoir dans des ouvrages de cette espèce ?, CONDILLAC, Traité des syst. ch. 3.
Je préférai toujours à ce mérite faux des politesses vaines La grossière vertu des moeurs républicaines, VOLT., Tancr. I, 2.
Le mérite de la difficulté surmontée est quelque chose, ID., Lett. Mme Denis, 22 août 1750.

6° Habileté, talent. 
On cherche les rieurs ; et moi je les évite ; Cet art veut sur tout autre un suprême mérite, LA FONT., Fabl. VIII, 8.
Il [le chevalier de Grignan] est bon juge du mérite de la guerre [mérite militaire], SÉV., 18 juill. 1690.

7° Mérite, les gens de mérite. Honorer le mérite. 
Affable à tous avec dignité, elle savait estimer les uns, sans fâcher les autres ; et, quoique le mérite fût distingué, la faiblesse ne se sentait pas dédaignée, BOSSUET, Duch. d'Orl.
On l'a dit au singulier pour signifier un homme de mérite. 
Et l'on peut pour époux refuser un mérite Que pour adorateur on veut bien à sa suite, MOL., F. sav. I, 1.

8° Fig. Importance, en parlant d'une chose. 
Il a vu cet homme que je vous ai dit qui est habile [un médecin], et qui le traite actuellement selon le mérite de ce mal, SÉV., 6 oct. 1680.

9° Terme de marine. Apostille favorable portée sur le congé d'un marin, ou à côté de son nom sur les matricules.

10° Mérite militaire, nom d'un ordre fondé par Louis XV.

REMARQUE
On dit un homme de mérite, on dit aussi le mérite d'un ouvrage ; mais on ne dit pas un ouvrage de mérite.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Helas ! se nus [nuls] se doit sauver [faire son salut] dolans, Dont doit par droit ma merite estre grans, Car plus dolans ne s'en part nus de France, QUESNES, Romanc. p. 96.
Ainçois le donne [ton coeur] en don tout quite : Si en auras greignor [plus grand] merite, , la Rose, 2264.
Si vous rens graces et merites De la bonté que vous me dites, , ib. 2821.
Pechié porte sa peine et bien fait sa merite, J. DE MEUNG, Test. 209.
Diex l' [lui] en rendra encore, sachez, tout son merite [tout ce qu'elle mérite], , Berte, LIV.
XIVe s. 
À cely doit on rendre graces et merites, qui est souverain de tous les rois, , Chr. de St Denis, t. I, f° 17.
Si ceste oppinion estoit vraye que toutes choses adviendroient de necessité selon la constellation des corps celestes, nul n'auroit merite, , Songe du vergier, I, 171.
XVe s. 
Bienfait ne se doit sans merite [recompense] passer, , Perceforest, t. V, f° 82.
XVIe s. 
Croire est de don, non point de merite, CALV., Inst. 451.
Dieu applique le loyer au merite, et la peine au demerite, AMYOT, Moral. Épît. 11.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. merit, merite ; cat. merit ; esp. port. et ital. merito ; du lat. meritum, chose méritée. L'espagnol et l'italien, qui ont l'accent sur me, viennent du latin meritum, qui a l'accent sur la même syllabe ; mais le provençal et le français font difficulté d'abord pour la forme : l'accent est déplacé ; puis pour le sens : mérite y signifie récompense ; tout porte à croire qu'il faut y voir un substantif tiré du participe meri, de l'ancien verbe merir, qui, tout en venant du latin mereri, avait pris le sens de récompenser. Le sens primitif de mereri est avoir en partage.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MÉRITE. Ajoutez :

11° Terme juridique. Valeur d'un acte judiciaire. La cour reçoit un tel opposant en la forme au jugement de tel jour et statuant au fond sur le mérite de son opposition....

HISTORIQUE
Ajoutez : XIIe s. 
Li queiz [leque] voirement de choses estoit poures, mais de merites fut il riches, , li Dialoge Gregoire lo pape, 1876, p. 212.

_____

MÉRITER
	mé-ri-té v. a.

1° Être digne de, en parlant des personnes. 
Et concevez enfin des voeux plus élevés, Pour mériter les biens qui vous sont réservés, CORN., Nicom. I, 2.
Je m'en vais seul au temple où leur hymen s'apprête, Où vous n'osez aller mériter ma conquête, RAC., Andr. IV, 3.
Vous méritiez, ma fille, un père plus heureux, ID., Iphig. II, 3.
L'on croit mériter les bons succès, mais n'y devoir compter que fort rarement, LA BRUY., XI.
Mériter de, avec l'infinitif. Il mérite d'être protégé. 
Plus vous me commandez de vous être infidèle, Madame, plus je vois combien vous méritez De ne point obtenir ce que vous souhaitez..., RAC., Bajaz. II, 5.
Mériter que, avec le subjonctif. 
Songeons que ce sacrifice [la messe].... serait inutile à la reine, si elle n'avait mérité par sa bonne vie que l'effet en pût passer jusqu'à elle, BOSSUET, Mar.-Thér.
Mériter une femme, l'obtenir en raison de son mérite. 
Pendant que tant de naissance, tant de biens, tant de grâces qui l'accompagnaient lui attiraient les regards de toute l'Europe, le prince Édouard de Bavière.... la mérita, BOSSUET, Anne de Gonz.
Absolument, mériter beaucoup, être digne de récompense par ses talents par ses services. Cet homme mérite beaucoup.
Bien mériter de, rendre de grands services à. 
On coupait la tête à un vieillard vénérable, lorsque j'arrivai à la Haie ; c'était la tête chauve du premier ministre Barnevelt, l'homme qui avait le mieux mérité de la république, VOLT., Scarmentado.
Ah ! Wallstein de nous deux avait bien mérité, BENJ. CONST., Wallstein, II, 8.
Il a bien mérité de la patrie, mention que la Convention et la Constituante de 1848 décernaient comme une suprême récompense à des armées victorieuses ou à des hommes qui s'étaient signalés par quelque grand service.
On dit aussi quelquefois mériter tout seul au sens de bien mériter. 
Descartes a mérité de l'astronomie pour avoir découvert la force centrifuge, BAILLY, Hist. de l'astron. mod. IV, § 20.

2° En mauvaise part, encourir, attirer sur soi. Mériter une punition. 
Il est bien plus juste de conserver à tant de personnes que vous avez décriées la réputation de piété qu'ils ne méritent pas de perdre, que de vous laisser la réputation de sincérité que vous ne méritez pas d'avoir, PASC., Prov. X.
Hélas ! si jeune encore Par quel crime ai-je pu mériter mon malheur ?, RAC., Esth. I, 5.
Ils [les enfants] savent précisément et mieux que personne ce qu'ils méritent [en fait de châtiment], et ils ne méritent guère que ce qu'ils craignent, LA BRUY., XI.

3° Il se dit des choses qui font obtenir quelque grâce, quelque récompense. Cette action mérite récompense. 
Et cette ressemblance, où son courage aspire, Mérite mieux que toi de gouverner l'empire, CORN., Héracl. I, 2.
Il [Coligny] appelait de loin le jeune Téligny ; Téligny, dont l'amour a mérité sa fille, VOLT., Henr. II.
Cette nouvelle mérite confirmation, elle a besoin d'être confirmée.

4° Absolument. Avoir du mérite, être digne. 
Le plus grand des maux est les guerres civiles ; elles sont sûres si on veut récompenser les mérites ; car tous diront qu'ils méritent, PASC., Pens. V, 3, éd. HAVET.
Être méritoire. 
Plus elle [la mort] est volontaire, et plus elle mérite, CORN., Poly. II, 6.
Ce ne sont ni les austérités du corps, ni les agitations de l'esprit, mais les bons mouvements du coeur qui méritent, PASC., Lett. à Mlle Roannez, 6.

5° Mériter quelque chose à quelqu'un, se dit de ce qui nous fait obtenir quelque avantage. 
Sa justice, sa prudence, la facilité qu'il apportait aux affaires, lui méritaient la vénération et l'amour de tous les peuples, BOSSUET, le Tellier.
Jésus-Christ, pour nous mériter la rémission de nos crimes..., ID., 3e sermon, Passion, 2.
Comment voulez-vous qu'Érophile, à qui le manque de parole, les mauvais offices, bien loin de nuire, ont mérité des grâces et des bienfaits...., LA BRUY., XI.
En mauvaise part. 
Avant que de César la trame soit coupée, Il faut que son orgueil lui mérite aux enfers Tout ce qu'on lui prépare et d'opprobre et de fers, BRÉBEUF, Phars. VI.

6° Être assez important pour.... en parlant soit des choses, soit des personnes. 
Ce que le prince fit ensuite mériterait d'être raconté à toute la terre, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Examinons ce bruit, remontons à sa source ; S'il ne mérite pas d'interrompre ma course, Partons...., RAC., Phèdre, II, 6.
Si ton sang méritait qu'on daignât le répandre...., VOLT., Oedipe, III, 4.
Il ne méritait pas de tomber sous ma main, ID., Sémiram. V, 8.

7° Se mériter, v. réfl. Être mérité. 
....Ces bienfaits dont j'ose me vanter, Par des vers immortels ont dû se mériter, BOILEAU, Ép. V.

8° Être dignes l'un de l'autre. 
Par des droits secrets que le ciel avait décidés, la princesse du monde la plus parfaite [la jeune Marie-Thérèse] appartenait déjà au plus grand des rois [le jeune Louis XIV] ; ils travaillaient, sans y penser, à se plaire et à se mériter l'un l'autre, FLÉCH., Mar.-Thér.

REMARQUE
J. J. Rousseau écrit : Les petits événements de mon voyage ne méritent pas, madame, de vous en occuper, Lett. à Mme de Boufflers, 5 avr. 1766. La phrase est incorrecte ; il faut : que vous vous en occupiez.

SYNONYME
MÉRITER, ÊTRE DIGNE. On a essayé d'établir la synonymie entre ces deux expressions, en disant que mériter se rapportait aux actes, et être digne aux qualités. Mais, en examinant les emplois divers, on n'aperçoit aucune nuance sensible entre mériter et être digne ; l'usage les confond sans cesse.

HISTORIQUE
XVe s. 
Sans en rien l'avoir merité, COMM., V, 18.
Vous me pourrez dorenavant très bien servir ; à mon pouvoir, vous le meriterai, LOUIS XI, Nouv. XII.
XVIe s. 
En close main, à regret estendue, Don ne merite, et grace est confondue, J. MAROT, V, 193.
Cestuy Jason avoit bien merité Estre des preux, ID., V, 289.
[Livre] non sans bien grande et meritée recommandation, MONT., I, 206.
Il avoit bien merité la honte que l'on luy avoit faitte, AMYOT, Flamin. 37.
Nous les [les acteurs] voyons ès theatres ne plorer ny ne rire pas à leur plaisir quand ilz veulent, ains quand la matiere de ce qu'ilz recitent le requiert et le merite, ID., Démosth. 31.

ÉTYMOLOGIE
Mérite.

_____

MÉRITOIRE
	mé-ri-toi-r' adj.

1° Attirant des mérites, digne d'être récompensé, en parlant des choses. Il est méritoire de pardonner les injures. 
Et je croirais, en le volant, faire une action méritoire, MOL., l'Av. II, 1.

2° Particulièrement. Qui attire la miséricorde divine. 
Quand mes prières seraient inutiles pour les morts, elles seront toujours méritoires pour moi, BOURDAL., Commémorat. des morts, Myst. t. II, p. 498.
Rendre nos souffrances méritoires, MASS., Avent, Afflict.
C'est un acte très méritoire aux Indes de prier Dieu dans l'eau courante, MONTESQ., Esp. XXIV, 26.
Le prêtre boit dans le vin pur le sang méritoire de l'agneau, CHATEAUBR., Génie, I, I, 7.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Riens, quant à pardurable gloire, N'estoit, devant croix, meritoire, J. DE MEUNG, Tr. 674.
XVIe s. 
À Rome entra sur le char de victoire, Où il receut triumphe meritoire, J. MAROT, V, 210.
Les jesuites qui apeloient acte meritoire de tuer les tyrans, D'AUB., Hist. III, 339.
Les bonnes oeuvres sont meritoires des graces que Dieu nous confere en ceste vie, mais la vie éternelle est loyer de la seule foi, CALV., Inst. 623.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. meritori ; esp. et ital. meritorio ; du lat. meritorius, de meritum, mérite.

_____

MERL
	mèrl s. m.
Substance calcaire marine formée de concrétions dures, irrégulières, mamelonnées, à ramifications vermiculaires, toujours mélangée accidentellement de débris de coquilles ; cette substance est un produit excrété par les polypiers lithophytes, et particulièrement par le millepora calcarea de Lamarck ; on distingue le merl blanc qui est gris-verdâtre, et le rose qui est blanc-rosé, ISID. PIERRE, Études sur les engrais de mer, p. 153. Le merl, dit aussi mearl, marl, sable vermiculaire, sert en Bretagne à l'engrais des terres.

ÉTYMOLOGIE
Merl ou merle, forme provinciale de marne (voy. MARNE 1).

_____

MERLE
	mèr-l' s. m.

1° Oiseau de l'ordre des passereaux (genre turdus), dont une espèce, le merle noir à bec jaune, est commune en France. 
Le ramage naturel du merle solitaire est très doux, très flûté, mais un peu triste, comme doit être le chant de tout oiseau vivant en solitude, BUFF., Ois. t. VI, p. 41.
Parmi les fleurs J'entends les gais pinsons et les merles siffleurs, V. HUGO, Floréal (Châtiments, VII, 14).
Il siffle comme un merle, il siffle très bien.
Fig. Jaser comme un merle, parler beaucoup.
Fig. Franc comme un merle, très franc.
Fig. et familièrement. Fin merle, homme adroit, rusé drôle, rusé compère ; locution qui vient de la défiance qu'a le merle des piéges et des chasseurs. 
Que voilà un fin merle !, VADÉ, Nicaise, SC. 18.
Fig. Un vilain merle, un homme désagréable. 
Palsangué ! votre père est un vilain merle, DANCOURT, Eaux de Bourbon, SC. 21.
Fig. C'est un dénicheur de merles, se dit d'un homme habile à rechercher ce qui peut lui être agréable ou utile, et adroit à en profiter.
À d'autres, dénicheur de merles, se dit à une personne à qui l'on ne se fie pas.

2° Merle blanc, merle qui de noir devient blanc ; ce qui est une rareté. 
Quoique le merle ordinaire soit l'oiseau noir par excellence, et plus noir que le corbeau, cependant on ne peut dire que son plumage ne prenne quelquefois du blanc, et que même il ne change en entier du noir au blanc, BUFF., Ois. t. VI, p. 11.
Le mont Cyllène, qui s'élève avec majesté au-dessus des montagnes de l'Arcadie, et dont la hauteur perpendiculaire peut s'évaluer à quinze ou vingt stades ; c'est le seul endroit de la Grèce où se trouve l'espèce des merles blancs, BARTHÉL., Anach. ch. 52.
Fig. Si vous faites cela, je vous donnerai un merle blanc, se dit pour défier quelqu'un de faire une chose qu'on regarde comme impossible. 
Si tout le monde était comme moi, vous trouveriez plutôt un merle blanc qu'un amoureux, MARIVAUX, Double inconst. I, 6.
Rare comme un merle blanc, très rare.

3° Grand merle de montagne, le merle à plastron.
Merle d'eau, oiseau qui a été rangé dans le genre étourneau ou dans le genre bécasseau.
Merle rose. 
Aldovrande, qui a parlé le premier des merles couleur de rose, dit seulement qu'ils paraissent quelquefois dans les campagnes des environs de Bologne, où ils sont connus des oiseleurs sous le nom d'étourneaux de mer, BUFF., Ois. t. VI, p. 27.
Merle viscivore, nom d'une draine dite aussi vergnette.

4° Merle ou merlot, poisson du genre labre.

PROVERBE
Faute de grives on prend, on mange des merles, c'est-à-dire parce qu'on n'a pas le meilleur, ce n'est pas une raison de dédaigner le bon.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ce fu un jour de mai que chascuns oisiaus crie, Que li rosignaus chante et la merle et la pie, , Ch. d'Ant. I, 693.
Melles i avoit et mauvis, Qui baoient à sormonter Ces autres oisiaus par chanter, , la Rose, V. 638.
XVIe s. 
Les merles, les corbeaux, les pies, les perroquets, nous leur apprenons à parler, MONT., II, 172.

ÉTYMOLOGIE
Wall. miel, loriot ; bourg. marle, merle ; norm. melle ; picard, ormerle, eurmerle, ermele ; prov. merle, s. m. ; cat. merla ; esp. mierla, mirlo ; port. merlo, melro ; ital. merlo, merla ; du lat. merula.

_____

MERLETTE
	mèr-lè-t' s. f.

1° Terme de blason. Oiseau représenté sans bec et sans pieds. Il porte d'or à trois merlettes de sable.

2° Femelle du merle.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de merle.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MERLETTE. Ajoutez :

PROVERBE
C'est l'histoire du merle et de la merlette, se dit à propos d'une querelle sans importance qui s'élève en quelque sorte périodiquement et toujours sur le même sujet. Le Grand Dictionnaire du XIXe siècle de P. Larousse l'explique ainsi : Un paysan et sa femme, s'apprêtant à célébrer la fête du saint patronal avec un plat de merles, se disputèrent pour savoir si c'étaient des merles ou des merlettes, et tous les ans, à la même date, la querelle recommença avec coups de bâton, jusqu'à la mort du mari.

_____

MERLIN
	mèr-lin s. m.

1° Long marteau ou espèce de massue dont les bouchers se servent pour assommer les boeufs.

2° Espèce de hache à fendre le bois.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Serpes, haches ou merlins, , Nouv. coust. génér. t. II. p. 1096.

ÉTYMOLOGIE
Origine incertaine. Scheler le tire de marculinus, diminutif fictif latin de marculus, marteau, mais les intermédiaires manquent.

_____

MERLINE
	mèr-li-n' s. f.
Espèce de serinette plus grave que la serinette ordinaire : on s'en sert pour apprendre des airs aux merles.

ÉTYMOLOGIE
Merle.

_____

MERLON
	mèr-lon s. m.
Terme de fortification. La partie du parapet qui est entre deux créneaux ou deux embrasures. Le seul ordre que je vis donner fut de raser les merlons de la batterie de la Hougue, dont l'usage est de couvrir les canons, Docum. inéd. sur l'Histoire de France, Mém. de N. J. Foucault, p. 292.
Demi-merlon, l'espace compris entre une embrasure et l'extrémité de l'épaulement ou de la batterie.

ÉTYMOLOGIE
Est-ce merle, par une vague comparaison des créneaux et des entre-deux avec un merle perché ? On disait dans l'ancien français merlet.

_____

MERLOT
	mèr-lo s. m.
Cépage très productif.

_____

MERLUS
	mèr-lû s. m.
Poisson de mer qu'on appelle merluche, quand il a été séché. 8 sols sur le cent de pièces de merlus et morue sèche.... 40 sols sur cent de pièces de morue verte en pile, Déclaration du Roi, 16 fév. 1635.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Merlus est fait, ce semble, de morue, , Ménagier, II, 5.
XVe s. 
Pour ne perdre l'eau salée Du merlut quant il bouilloit, De la souppe il en faisoit, Dont il passoit la journée, BASSEL., Vau de Vire, 44.
XVIe s. 
Le stocphis et merlu bien detrampez et dessalez, PARÉ, XX, 35.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. merlus ; ital. merluzzo ; d'après Ménage, du lat. maris luscius, brochet de mer.

_____

MERLUT
	mèr-lu s. m.
Peaux en merlut, les peaux de bouc, de chèvre et de mouton, en poil et en laine, qu'on a fait sécher sur une corde, pour les garantir de corruption, jusqu'à ce qu'elles soient passées en chamois, en mégie, ou en maroquin.

ÉTYMOLOGIE
Fausse orthographe pour merlus ; le merlut étant dit ainsi par comparaison avec le merlus séché.

_____

MÉROLOGIE
	mé-ro-lo-jie s. f.
Terme didactique. Traité des parties simples ou élémentaires.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant partie et traité.

_____

MÉROU
	mé-rou s. m.
Poisson de la Méditerranée (genre serran, famille des percoïdes).

_____

MERRAIN
	mè-rin s. m.

1° Bois fendu en planches et propre à différents ouvrages. Où ledit droit de sol pour livre est établi sur le bois, tant merrain qu'à brûler, Règlement général sur les aides, 12 oct. 1624.
Bois préparé pour faire les douves des tonneaux.

2° Terme de vénerie. La matière de la perche et du bois du cerf. 
Le merrain gros et bien perlé, avec grand nombre d'andouillers forts et longs, BUFF., Quadrup. t. II, p. 40.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li reis Yram enveiad messages al rei David... e enveiad lui mairen de cedre, e charpentiers, e taillurs de pierre, , Rois, p. 137.
XIIIe s. 
Helas ! quant je regart mon estat premerien, Comment Diex me fist home quant je n'estoie rien, Et de si vil matere et de si vil merrien, Bien devroie amer Diex au mains au deerien [à la fin], J. DE MEUNG, Test. 241.
Il ne sera jà si soutis [habile] maistres qui de tant de marrien seust faire un vaissel...., BRUN. LATINI, Trés. p. 111.
XIVe s. 
Mais de merriens pesanz sur les creneaux posez Avoit on nostre gent laidement ravalez, , Guesclin. 8271.
XVe s. 
En ce temps, les eaues furent merveilleusement grandes... et des villaiges feurent plusieurs petites maisons comme abbatues, et en venoit le marrin aval l'eaue, JUVÉNAL DES URSINS, Charles VI, 1405.
L'en voit les cerfs naturelment muer L'an une fois le merien..., E. DESCH., Poésies mss, f° 327.
XVIe s. 
Bestial à pied fourché, et bois merrien, , Déclar. du roi, 23 janv. 1598.

ÉTYMOLOGIE
Wallon mairain ; provenç. mairam ; du bas-lat. materiamen, derivé du lat. materia, bois (voy. MATIÈRE).

_____

MERSION
	mèr-sion s. f.
Terme didactique. Action de plonger dans. 
Ni nous ni les prétendus réformés n'écoutons les anabaptistes, qui tiennent la mersion essentielle et indispensable [au baptême], BOSSUET, Commun. sous les deux esp. II, 1.

ÉTYMOLOGIE
Lat. mersionem, de mergere, plonger, venant du rad. sanscr. marj, nettoyer, essuyer, mais dont le sens primitif paraît être mouiller.

_____

MERVEILLE
	mèr-vè-ll', ll mouillées, et non mèr-vè-ye s. f.

1° Chose qui cause de l'admiration. 
La valeur de son père, en son temps sans pareille, Tant qu'a duré sa force, a passé pour merveille, CORN., Cid, I, 1.
La plus rare merveille, Quand l'esprit la connaît, ne surprend plus l'oreille, ROTR., St-Genest, I, 7.
Mais de nous charmer les oreilles Par sa merveille des merveilles, Cela ne se peut nullement, BERTELOT, Contre Malherbe, dans l'éd. de Ménage, p. 498.
Il ne faut jamais dire aux gens : Ecoutez un bon mot, oyez une merveille ; Savez-vous si les écoutants En feront une estime à la vôtre pareille ?, LA FONT., Fabl. XI, 9.
Paroles font en amour des merveilles, LA FONT., Orais.
De la moindre vétille il fait une merveille, MOL., Mis. II, 5.
Faute de cette connaissance [de l'agrément, en poésie], on a inventé de certains termes bizarres : siècle d'or, merveille de nos jours, et on appelle ce jargon beauté poétique, PASC., Pens. VII, 25, éd. HAVET.
Quelle partie du monde habitable n'a pas ouï les victoires du prince de Condé et les merveilles de sa vie ?, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Élevant son esprit aux choses invisibles de Dieu par les merveilles visibles de la nature, FLÉCH., Lamoign.
Le public, enrichi du tribut de nos veilles, Croit qu'on doit ajouter merveilles sur merveilles, BOILEAU, Épître VI.
Lorsque, dans les âges suivants, l'on parlera avec étonnement des victoires prodigieuses et de toutes les grandes choses qui rendront notre siècle l'admiration de tous les siècles à venir, Corneille, n'en doutons point, Corneille tiendra sa place parmi toutes ces merveilles, RAC., Rép. au disc. de récept. de Th. Corneille.
Les grands et les puissants de Pologne, frappés des merveilles que la renommée répand de lui en tous lieux, MASS., Or. fun. Conti.
Je vis près d'Apollon, à son autel de pierre, Un palmier, don du ciel, merveille de la terre, A. CHÉN., l'Aveugle.
Là, près des ruches des abeilles, Arachné tisse ses merveilles, LAMART., Harm. II, 9.
Les sept merveilles du monde, les sept monuments les plus célèbres dans l'antiquité, à savoir les pyramides d'Égypte, les murailles et les jardins suspendus de Babylone, le temple de Diane à Éphèse, celui de Jupiter Olympien à Pise en Élide, le tombeau qu'Artémise fit élever pour Mausole, son mari, le phare d'Alexandrie, et le colosse de Rhodes. 
Ainsi fut achevée la ruine de ce tombeau [de Mausole], la dernière des trois merveilles dont l'Asie s'enorgueillissait ; car le temple de Diane à Éphèse et le colosse consacré au soleil à Rhodes avaient depuis longtemps disparu, SAINTE-CROIX, Instit. Mém. hist. et litt. anc. t. II, p. 380.
Par exagération. C'est une des sept merveilles du monde, se dit d'un superbe édifice, ou de quelque autre chose semblable, étonnante en son genre.
On dit de même : c'est la huitième merveille du monde.
Familièrement. Ce n'est pas grande merveille, ou, par ironie, voilà une belle merveille, ou, elliptiquement, belle merveille, belle merveilles, se dit pour rabaisser une chose, une action que quelqu'un veut faire passer pour admirable. 
Belles merveilles ! assembler des voleurs, des scélérats, se faire chef de bandits, FÉN., Dial. des morts anc. dial. 8.
Être la merveille de, exciter l'admiration. 
Cette princesse est toujours la merveille de la cour, BOSSUET, Lett. quiét. 497.
La cour ne le retint guère, quoiqu'il en fût la merveille, ID., Louis de Bourbon.
Cet État sera la merveille de l'Hespérie, FÉN., Tél. XXII.
Que le corps de ville [de Paris] demande seulement permission de mettre une taxe modérée et proportionnelle sur les habitants.... que les projets [d'embellissement] soient reçus au concours, que l'exécution soit au rabais, il sera facile de démontrer qu'on peut, en moins de dix ans, faire de Paris la merveille du monde, VOLT., Pol. et lég. Embell. de Paris.
Cette femme dont tout le monde parlait, et dont on ne connaissait pas le véritable nom, parut à lord Nelvil l'une des merveilles du singulier pays qu'il venait voir, STAËL, Corinne, II, 1.
C'est une merveille.... c'est merveille de.... que de.... c'est-à-dire c'est une chose extraordinaire de.... ou que de.... C'est une merveille de faire cela, ou que de faire cela. 
C'était merveille de le voir, Merveille de l'ouïr..., LA FONT., Fabl. VIII, 2.
Vous connaissez la manoeuvre des uns et des autres, que c'est une merveille, HAMILT., Gramm. 5.
C'est merveille que, avec le subjonctif. 
[Il] Court à son compagnon, lui dit que c'est merveille Qu'il n'ait eu seulement que la peur pour tout mal, LA FONT., Fabl. V, 20.
Ce n'est pas merveille de, ce n'est pas merveille que.... avec le verbe au subjonctif, ce n'est pas merveille si.... c'est-à-dire il n'y a pas lieu de s'étonner. Ce n'est pas merveille qu'il ait échoué. 
Ce n'est pas merveille, s'il faut une force assez sensible, DESC., Mondes, 3.
Ce n'est donc pas merveille si les peuples faisaient moins de cas des nouveaux oracles que des anciens, FONTEN., Oracl. I, 11.
Puisque vous logez chez un médecin, ce n'est pas merveille que vous soyez malade, VOLT., Lett. Thiriot, 8 oct. 1760.
Pour elle, ce n'est pas merveille De troubler l'ordre de mes jours, BÉRANG., Print. et aut.
Familièrement. Faire merveilles, faire des merveilles, se distinguer d'une façon extraordinaire. 
Si tu le fais [si le Seigneur conseille le roi], Seigneur, il fera des merveilles, MALH., II, 1.
Ma Chimène, il est vrai qu'il a fait des merveilles, CORN., Cid, IV, 2.
Vous faites des merveilles, MOL., Bourg. gent. II, 3.
Vous avez fait des merveilles d'écrire à Mme de Lavardin, SÉV., 77.
L'on dit que, dans le passage du Rhin, le chevalier de Grignan fit encore des merveilles de valeur et de prudence, ID., 206.
Vous savez toutes les merveilles qu'on a faites sur les Turcs [qui venaient d'être battus], ID., 2 sept. 1687.
Elle [votre cousine] y a fait merveilles, ID., à Bussy, 15 janv. 1687.
Mme la Dauphine fait merveilles, et tout le monde en est content, MAINTENON, Lett. à, M. d'Aubigné, 3 oct. 1684.
Faire des merveilles à, produire un excellent effet à ou sur. 
Hier, le remède de l'Anglais avait fait des merveilles, SÉV., 413.
Les eaux m'ont fait des merveilles, ID., 24 sept. 1677.
Faire des merveilles à, faire un excellent accueil à. 
Mme de Schomberg me fait des merveilles, et son mari à mon fils, ID., 29 juill. 1676.
Je fus hier avec Mme de Coulanges au Palais-Royal.... Madame me fit des merveilles d'abord ; mais, quand l'abbé de Chavigny fut entré, mon étoile pâlit visiblement, ID., 25 juin 1677.
Se faire merveilles, se faire mille amitiés l'un à l'autre. 
Praslin et le chevalier de Montfort se firent merveilles, SAINT-SIMON, 13, 149.
Faire merveille, se dit des choses qui produisent un bel effet, qui plaisent infiniment. Un ruisseau qui fait merveille dans le paysage.
Dire des merveilles de, dire merveilles de, vanter extraordinairement. 
On en disait merveilles, LA FONT., Faucon.
On dit des merveilles de notre bon pape, SÉV., 325.
M. le chancelier me dit hier des merveilles de votre conduite, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 18 déc. 1695.
Dire merveilles de sa santé devant des infirmes, LA BRUY., V.
Dire merveilles, dire des merveilles, écrire des merveilles, dire, écrire des choses charmantes. 
Elle [Mlle de la Vallière entrant aux Carmélites] a fait couper ses beaux cheveux.... elle caquète et dit merveilles ; elle assure qu'elle est ravie d'être dans une solitude, SÉV., avril ou mai 1674.
Le roi écrivit hier ici des merveilles, BOSSUET, Lett. quiét. 78.
Crier à la merveille, exprimer vivement son admiration. 
[Le pacha fixant un maximum fort bas sur les comestibles] le peuple crie à la merveille, mais les marchands ferment leurs boutiques, CHATEAUBR., Itin. 5e partie.
On dit dans le même sens : crier merveille. 
....Un amas de vains admirateurs.... prompts à crier merveille, BOILEAU, Art p. IV.
Fig. Promettre monts et merveilles, promettre merveilles, faire de très grandes promesses. 
Elle fait amitié, leur promet des merveilles, CORN., Médée. I, 1.
Conter monts et merveilles, conter merveilles, conter des merveilles de, faire des récits qui excitent l'admiration pour. 
Qu'il conte merveilles à ceux qui l'écoutent, de l'éloquence attique, BALZ., Socrate, disc. 2.
Ce fut un passe-temps de l'entendre conter Monts et merveilles de la dame, LA FONT., Fiancée.
Ils contaient des merveilles des périls de cette expédition, HAMILT., Gramm. 11.

2° Personne qui excite l'admiration. 
La voici, la belle Marie, Belle merveille d'Étrurie, MALH., III, 1.
Je sers, je le confesse, une jeune merveille, ID., V, 21.
Je vous réponds que vous en ferez une petite merveille, SÉV., 524.
La princesse de Conti.... est enfant au delà de ce qu'on peut imaginer, et Mme la Dauphine est une merveille d'esprit, de raison et de bonne éducation, ID., 12 avr. 1680.
Soutenir la dignité de merveille entre deux âges où vous m'avez élevée, ID., 24 avr. 1671.
Du théâtre français l'honneur et la merveille, Il [Racine] sut ressusciter Sophocle en ses écrits, BOILEAU, Poésies div. XIX.

3° Chose qui, excitant l'étonnement, paraît dépasser les forces de la nature. 
Par quelle merveille Mon oeil peut-il sitôt démentir mon oreille ?, ROTR., Vencesl. IV, 5.
Les merveilles que Dieu avait opérées en leur pays, BOSSUET, Hist. II, 12.
Quelle merveille de la grâce ! malgré une vocation si peu régulière, la jeune abbesse devint un modèle de vertu, ID., Anne de Gonz.
Une merveille absurde est pour moi sans appas, BOILEAU, Art p. III.
On ne voit plus pour nous ses redoutables mains De merveilles sans nombre effrayer les humains, RAC., Athal. I, 1.
Peuple ingrat ! quoi ! toujours les plus grandes merveilles, Sans ébranler ton coeur, frapperont tes oreilles ?, ID., ib.
Et faites retentir jusques à son oreille De Joas conservé l'étonnante merveille, ID., ib. V, 3.
Tant de merveilles qu'ils [les dieux] ont faites en votre faveur, FÉN., Tél. VII.
Il chante les merveilles des dieux, ID., ib. XIX.
J'oublierai le monde entier pour ne plus m'occuper que des merveilles de votre grâce sur mon âme, MASS., Carême, Lazare.

4° A merveille. loc. adv. Très bien, parfaitement. 
Et Tartufe ? - Tartufe ? il se porte à merveille, Gros et gras, le teint frais et la bouche vermeille, MOL., Tart. I, 5.
Tout allait à merveille ; j'avais obtenu, presque arraché l'estime de tout le monde, J. J. ROUSS., Confess. III.
Au XVIIe siècle on écrivait à merveilles ; c'est l'orthographe du Dictionnaire de l'Académie de 1694. 
Je revins chez la d'Escars admirer encore la beauté de notre linge et de nos étoffes ; tout sera à merveilles, SÉV., 26 août 1676.
Je lui procure.... un bon médecin dont il se trouvera à merveilles, ID., 24 sept. 1677.
À merveille, se dit aussi ironiquement pour exprimer son mécontentement, son indignation.

5° Familièrement. Pas tant que de merveille, pas beaucoup.

6° Merveille à fleurs jaunes, balsamine des bois.
Se dit de plusieurs variétés de fleurs, et particulièrement de tulipes. Merveille d'Amsterdam, de Harlem.
Merveille du Pérou, plante de cette région, dont la merveille consiste en ce qu'elle porte cinq petites fleurs, en forme de cloche, dont chacune est tout à fait différente des autres ; d'autres disent que c'est tout simplement la belle-de-nuit.
Merveille d'hiver, espèce de poire de novembre.

7° S. f. pl. Merveilles, pâtisserie génevoise, rubans de pâte cuits dans le beurre. 
La collation fut composée d'échaudés, de merveilles, J. J. ROUSS., Hél. VI, 10.

REMARQUE
FAIRE MERVEILLE, FAIRE DES MERVEILLES. Faire merveille se dit des choses, et signifie que ces choses font très bien : Cette figure fait merveille dans ce tableau. Faire des merveilles ou faire merveilles se dit des personnes, et signifie que ces personnes ont fait des choses merveilleuses : Cet orateur a fait aujourd'hui des merveilles. Telle est la décision de Laveaux. Mais cette distinction n'est pas observée. 
Ainsi voici des exemples de Mme de Sévigné, où, suivant cette décision, il faudrait faire merveille : Il [le roi] courut un cerf au clair de la lune ; les lanternes firent des merveilles ; le feu d'artifice fut un peu effacé par la clarté de notre amie, SÉV., 46.
Une grande allée où le couchant fait des merveilles, ID., 30 nov. 1689.
En voici d'autres de Corneille et de Molière où il faudrait, suivant la même décision, faire des merveilles ou faire merveilles : Déguisant son nom et cachant sa famille, Il avait fait merveille aux guerres de Castille, CORN., D. Sanche, V, 8.
Au reste, il fait merveille en vers ainsi qu'en prose, Et pourrait, s'il voulait, vous montrer quelque chose, MOL., Fem. sav. III, 5.

HISTORIQUE
XIe s. 
Dist li paiens : merveilles en ai grant, , Ch. de Rol. X.
Ce est merveille que Deus le soufre tant [Roland], , ib. CXXXII.
Non est merveille se Charles ad irur [colère], , ib. CCII.
XIIe s. 
N'est pas merveilles se m'aïr [je m'irrite] Vers amor qui m'a tant grevé, , Couci, III.
XIIIe s. 
Quant li rois Felippes le sot, si en fu merveilles liés [joyeux], , Chr. de Rains, 15.
Moult grans merveille estoit leur biauté à regarder, VILLEH., LXI.
Ce n'estoit pas merveille se li cuers lui douloit, , Berte, XXVIII.
À tant [ils] saillent hors du batel, Et vinrent à Jehan isnel, Cui il voient faire mervelles, , Bl. et Jeh. 4356.
Et disoient que il avoient trouvé merveilles de diverses bestes sauvages et de diverses façons, JOINV., 220.
XVe s. 
Or furent ces trois chevaliers qui merveilles cuidoient faire, plus esbahis que devant, FROISS., II, III, 78.
Batailles mortelles, desolations de plusieurs eglises, citez, villes et forteresses, depopulation de moult de pays, et autres merveilles piteuses à recorder, MONSTRELET, Prologue.
Et n'estoit point de merveilles se le roy en avoit crainte ; car son frere eust esté bien grant, se le mariage eust esté fait, COMM., III, 8.
Avez-vous merveille [êtes-vous surprise], si je le demande ?, LOUIS XI, Nouv. XIX.
XVIe s. 
Jouer à honnestes jeux, comme aux merveilles, aux estats, aux ventes, aux vertus, aux rencontres et autres, YVER, 524.
Ils veulent persuader que leur hierarchie est tant bien ordonnée que merveilles, CALV., Inst. 880.
Homme grand, fort et beau à merveilles, AMYOT, Arist. 34.
Chascun luy rapporta qu'il faisoit merveille de le louer partout, ID., Comm. refréner la colère, 17.

ÉTYMOLOGIE
Bressan, moraville ; bourguig, morvaille ; Berry, marveille ; provenç. meravelha, meravilla ; espagn. maravilla ; portug. maravilha ; ital. maraviglia ; du lat. mirabilia, choses merveilleuses, pluriel neutre de mirabilis, admirable.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MERVEILLE. Ajoutez :

7° Les merveilles ne sont pas particulières à Genève ; on en fait aussi dans la Dordogne.
Les merveilles, dans le langage du pays, ce sont des gâteaux légers et sucrés, , Gaz. des Trib. 7 mars 1876, p. 230, 1re col.

HISTORIQUE
XVIe s.  Ajoutez :
Et la merveille [sorte de plante] un nom bien avenant, J. PELLETIER DU MANS, la Savoye (1572), Chambéry, 1856, p. 294.

_____

MERVEILLEUX, EUSE
	mèr-vè-lleû, lleû-z', ll mouillées, et non mèr-vè-yeû adj.

1° Qui tient de la merveille. 
Et loin de te blâmer, tant que j'aurai de voix, Je pourrai publier tes merveilleux exploits, MAIRET, Mort d'Asdr. II, 3.
Seigneur, cette surprise est pour moi merveilleuse, CORN., Pomp. I, 4.
Je ne sais qui fut ta nourrice ; Mais ton corps me paraît en merveilleux état, LA FONT., Fabl. II, 16.
C'était le temps où elle devait être livrée à elle-même, pour mieux sentir dans la suite la merveilleuse victoire de la grâce, BOSSUET, Anne de Gonz.
De ses traits et des miens le merveilleux rapport Ne saurait envers vous justifier sa mort, QUINAULT, Agrip. II, 4.
Ce cousin des quatre fils Aimon Dont tu lis quelquefois la merveilleuse histoire, BOILEAU, Ép. X.
Et en effet, grand Dieu ! vos serviteurs pourraient-ils mener sur cette terre de malédiction la vie sainte et merveilleuse qu'ils mènent, si vous n'étiez sans cesse avec eux ?, MASS., Paraph. ps. XV, V. 2.
Il se dit aussi des personnes. 
Vous savez comme le roi a donné deux mille livres de pension à Mlle de Scudéry.... elle fut remercier Sa Majesté.... c'était une affaire que de recevoir cette merveilleuse Muse, SÉV., 5 mars 1683.
La Mousse [un cartésien] est fort glorieux d'avoir fait en vous une si merveilleuse écolière, ID., à Mme de Grignan, 20 sept. 1671.
Et les villes, et les montagnes, et les pierres mêmes y parlaient de ces hommes merveilleux, BOSSUET, Hist. II, 3.
Il n'est plus question, à l'heure qu'il est, de savoir si Homère, Platon, Cicéron, Virgile, sont des hommes merveilleux ; c'est une chose sans contestation, puisque vingt siècles en sont convenus : il s'agit de savoir en quoi consiste ce merveilleux, BOILEAU, Longin, Subl. réfl. 7.
Quel sera quelque jour cet enfant merveilleux ?, RAC., Athal. II, 9.
Parut-il jamais un homme plus merveilleux [que Jésus-Christ], plus divin dans ses oeuvres et dans toutes les circonstances de sa vie ?, MASS., Avent, Divinité de J. C.
Par plaisanterie. 
Embrasse-moi, car tu es trop merveilleux, HAMILT., Gramm. 3.
Par ironie. 
Toi qui crois tout savoir, merveilleux Furetière, LA FONT., Épigr. contre Furetière.
Le monde est merveilleux dans ses idées, et prend bien plaisir à se tromper, BOURDAL., Pensées, t. I, p. 418.
Familièrement et par ironie. Vous êtes un merveilleux homme, c'est-à-dire vous êtes un homme étrange, extraordinaire par vos sentiments, par vos manières.

2° Excellent en son espèce. Voilà du vin merveilleux. 
Du Metz avait remarqué dès hier un endroit qu'il prétend merveilleux pour battre la citadelle à revers, PELLISSON, Lett. hist. t. III, p. 212, dans POUGENS.
Ces poulets sont d'un merveilleux goût, BOILEAU, Sat. III.
Voilà donc le fruit de cette éducation merveilleuse dont ton père était si vain !, DIDER., Père de famille, II, 8.

3° S. m. Ce qu'il y a d'excellent. 
Il a du bon et du louable, qu'il gâte par l'affectation du grand et du merveilleux, LA BRUY., XI.
À l'égard de son éducation si vantée, je n'en vois pas le merveilleux, GENLIS, Adèle et Théod. t. III, p. 161, dans POUGENS.

4° Ce qui, dans un événement, dans un récit, s'éloigne du cours ordinaire des choses. 
[Corneille] inspiré d'un génie extraordinaire et aidé de la lecture des anciens, accorda heureusement la vraisemblance et le merveilleux, et laissa bien loin derrière lui tout ce qu'il avait de rivaux, RAC., Disc. pron. à la récept. de Th. Corn.
Le comte, qui n'avait point parlé jusque-là, tant il était frappé du merveilleux de cette aventure...., LE SAGE, Diable boit. ch. 5, dans POUGENS.
Le merveilleux, qui n'est que le faux qui fait plaisir à croire, augmente et croît à mesure qu'il passe par un plus grand nombre de têtes, BUFF., Quadrup. t. VI, p. 6.

5° Ce qui est produit par l'intervention des êtres surnaturels. 
Tite-Live, à qui le merveilleux fait tant de plaisir à raconter, BUFF., Hist. min. Introd. Oeuvr. t. VII, p. 210.
C'est surtout sur le siècle de Thésée que les Grecs se sont plu à répandre un merveilleux qui fait connaître leur esprit et leur caractère, CONDIL., Hist. anc. I, 13.
L'homme aime le merveilleux ; moi-même je me surprends à tout moment sur le point de m'y livrer, DIDER., Opin. des anc. philos. (pythagorisme).
Le merveilleux naturel est pris, si je l'ose dire, sur la dernière limite des possibles.... le merveilleux surnaturel est l'entremise des êtres qui, n'étant pas soumis aux lois de la nature, y produisent des accidents au-dessus de ses forces, ou indépendants de ses lois, MARMONTEL, Élém. litt. Oeuvr. t. VIII, p. 363, dans POUGENS.
L'histoire, assujettie aux lois de la critique, rejetait le merveilleux, BARTHÉL., Anach. Introd. part. II, sect. 3.

6° L'intervention d'êtres surnaturels comme dieux, anges, démons, génies, fées, dans les poëmes et autres ouvrages d'imagination. 
Les poëmes ont plus du merveilleux, quoique toujours invraisemblables ; les romans ont plus du vraisemblable, quoiqu'ils aient quelquefois du merveilleux, HUET, Origine des romans, p. 5.
Le merveilleux même doit être sage ; il faut qu'il conserve un air de vraisemblance, et qu'il soit traité avec goût, VOLT., Ess. poésie ép. ch. 9.
Les poëtes n'ont pas su tirer du merveilleux chrétien tout ce qu'il peut fournir aux muses, CHATEAUB., Génie, II, V, 7.
Merveilleux allégorique, celui où, au lieu de personnages surnaturels, on personnifie les facultés ou les sentiments et on leur suppose une action physique sur ceux qui les possèdent. Le merveilleux allégorique est toujours froid. 
Notre religion est très susceptible d'une espèce de merveilleux que Voltaire a jugé praticable puisqu'il a essayé de le mettre en oeuvre, et il n'a su qu'une fois en tirer parti, LAHARPE, Lycée, III, I, 2.

7° Dans le langage familier, un merveilleux, une merveilleuse, celui, celle qui affecte de belles manières, et qui a beaucoup de prétentions. Un jeune merveilleux. 
Non, tous nos merveilleux près d'elle ont échoué, LANOUE, Coquette corr. I, 1.
Ils aiment beaucoup mieux Dans les sociétés faire les merveilleux, ALEX. DUVAL, Tyran domest. I, 6.
Adjectivement. 
Mon cher marquis, M. le vicomte de Melville est beaucoup trop merveilleux pour moi, GENLIS, Théât. d'éduc. le Voyageur, II, 6.
Merveilleuse pour femme à la mode s'est dit particulièrement sous le Directoire.

HISTORIQUE
XIe s. 
Dist Blancandrins : merveillus hom est Charles, , Ch. de Rol. XXVII.
La bataille est merveilluse et pesant, , ib. CCXLV.
XIIe s. 
Il lui dona un mervellos destrier, , Roncisv. 30.
La bataille est mout merveillose et dure, , ib. 64.
XIIIe s. 
Par foi, fit ele alors, merveille ai egardée [d'une épée fée qui avait tranché une enclume] ; Pour che vueil que soiez merveilleuse apelée, , Doon de Maïence, V. 6924.
Celle berrie [plaine] commençoit à unes tres grans roches merveilleuses qui sont en la fin du monde devers Orient, JOINV., 262.
XVe s. 
Les fortunes de mer sont perilleuses et pernicieuses, et l'air de Portingal chaud et merveilleux, FROISS., II, III, 18.
Les Romains, qui sont merveilleux et traitres, seront maistres et seigneurs, ID., II, II, 20.
Et conceut une très merveilleuse haine contre luy, COMM., III, 2.
XVIe s. 
Il advint, pendant qu'on les bastissoit, un accident merveilleux, AMYOT, Pér. 30.
Les Atheniens firent une merveilleuse responce aux Lacedemoniens, de laquelle Aristide fut auteur, ID., Arist. 25.

ÉTYMOLOGIE
Merveille ; Berry, marveilleux ; bourg. morvouillou ; provenç. meravillos, meravillios ; catal. maravellos ; espagn. maravilloso ; ital. maraviglioso.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MERVEILLEUX. Ajoutez :
Rayure merveilleuse, voy. RAYURE.
Carabine merveilleuse, ancienne carabine rayée qui présentait jusqu'à 133 rayures.

_____

MÉRYCISME
	mé-ri-si-sm' s. m.
Terme de médecine. Affection dans laquelle les aliments, après un séjour plus ou moins long dans l'estomac, sont rapportés dans la bouche pour y être remâchés et être ensuite avalés de nouveau, à peu près comme chez les animaux ruminants.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé d'un verbe grec signifiant ruminer.

_____

MES
MES, plur. de l'adj. possessif mon, ma, voy. MON.

_____

MÉSAIR ou MÉZAIR
	mé-zêr s. m.
Terme de manége. Allure d'un cheval qui tient le milieu entre le terre à terre et les courbettes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
À mesair, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Ital. mezzaria ; de mezzo, mi, demi, et aria, air. Le mot français paraît fait sur l'italien.

_____

MÉSALLIANCE
	mé-za-li-an-s' s. f.
Alliance par mariage avec une personne de condition inférieure. Il a fait une mésalliance. 
La famille manque d'illustration ; mais elle est très ancienne, et l'on ne peut lui reprocher de mésalliances, mérite dont bien peu de maisons peuvent se vanter, GENLIS, Adèle et Théod. t. I, p. 262, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Mes.... préfixe, et alliance.

_____

MÉSALLIER
	mé-za-li-é, je mésalliais, nous mésalliions, vous mésalliiez ; que je mésallie que nous mésalliions, que vous mésalliez
 v. a.

1° Faire faire une mésalliance. Par avarice son père la mésallia.
Fig. Abaisser, dégrader. 
J'aime mieux être seule et dans l'inaction Que de mésallier ma conversation, BOURSAULT, Fables d'Ésope, I, 6.

2° Se mésallier v. réfl. Faire une mésalliance. 
Je ne suis point née avec si peu de noblesse et de bien, que don Carlos, m'ayant épousée, n'eût pu être à couvert des reproches que l'on fait à ceux qui se mésallient, SCARRON, Rom. com. II, 14.
Il y a quatre cents ans que, dans ma famille, nous sommes gueux de père en fils, pour n'avoir pas voulu nous mésallier, DESTOUCHES, Fausse Agnès, I, 1.
Tous ceux qui tirent vanité de leur naissance ne sont pas toujours dignes de se mésallier, DUCLOS, Consid. moeurs, ch. 10.
Fig. et familièrement. S'abaisser, déroger.
Cet homme craindrait de se mésallier, s'il fréquentait ses égaux, quand ils sont moins riches que lui, , Dict. de l'Acad.

ÉTYMOLOGIE
Mes... préfixe, et allier.

_____

MÉSANGÈRE
	mé-zan-jè-r' s. f.
Grosse espèce de mésange.

_____

MÉSARAÏQUE
	mé-za-ra-i-k' adj.
Terme d'anatomie. Qui a rapport au mésentère. Les vaisseaux mésaraïques.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Il [l'intestin] a enracinées pluseurs mesaraïques veines qui sont actractives, H. DE MONDEVILLE, f° 26.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec dérivé de mesentère, de moyen, et autre mot grec signifiant intestins grêles.

_____

MÉSATICÉPHALE
	mé-za-ti-sé-fa-l' adj.
Terme d'anthropologie. Crâne mésaticéphale, crâne intermédiaire entre le crâne dolichocéphale et le crâne brachycéphale.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, moyen, dérivé de (voy. MÉSO...), et, tête.

_____

MÉSAVENANCE
	mé-za-ve-nan-s' s. f.
Terme vieilli, mais bon à remettre en usage. Qualité de ce qui est mésavenant.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nous appelons laideur aussi, une mesadvenance au premier regard, MONT., IV, 222.

ÉTYMOLOGIE
Mésavenant.

_____

MÉSAVENIR
	mé-za-ve-nir v. n.
impers. Il se conjugue comme venir. Tourner à mal. Agissez toujours ; il ne peut vous en mésavenir. Il vous en mésaviendra.
Il se conjugue avec l'auxiliaire être.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ains commençai à coarder, Quant de Narcissus me sovint, Cui malement en mesavint, , la Rose, 1526.
Et quiconques le fet à escient, s'il l'en mesavient, c'est à bon droit, BEAUMANOIR, XXXVII, 8.
XVe s. 
S'il m'eust voulu croire, il ne luy fust point ainsi mesadvenu, COMM., VII, 8.
XVIe s. 
Bref il ne luy mesadvint jamais par sa paresse, AMYOT, Anton. et Démétr. 4.

ÉTYMOLOGIE
Mes.... préfixe, et avenir ; provenç. mesavenir ; ital. misavvenire.

_____

MESCOLANCE
	mè-sko-lan-s' s. f.
Terme vieilli et aujourd'hui inusité. Confusion contradictoire. 
Mme d'Elbeuf et sa fille allèrent s'embarquer à Toulon sur deux galères du roi, par une mescolance rare d'avoir défendu à Mme d'Elbeuf de penser à ce mariage et de prêter après deux de ses galères pour l'aller faire ou achever, SAINT-SIMON, 135, 23.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il faudra malgré nous user de mesme mescolance aux choses qui se presentent, D'AUB., Hist. II, 77.

ÉTYMOLOGIE
Ital. mescolanza, de mescolare (voyMÊLER).

_____

MÉSÉDIFIER
	mé-zé-di-fi-é v. a.
Il se conjugue comme édifier. Ne pas édifier, scandaliser. 
Le poëte fut si mésédifié de cette aventure, qu'il crut devoir en informer la postérité, COMTE DE CAYLUS, (GROSLEY), Mém. de l'Acad. de Troyes, Oeuvr. t. XII, p. 60, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Mes.... préfixe, et édifier.

_____

MÉSELLERIE
	mé-zè-le-rie s. f.
Nom de la lèpre au moyen âge.

ÉTYMOLOGIE
Anc. franç. mesel, lépreux, du lat, misellus, petit misérable, diminutif de miser (voy. MISÈRE).

_____

MÉSEMBRYANTHÉMÉES
	mé-zan-bri-an-témée s. f.
Famille de plantes qui a pour type le genre mésembryanthème.

_____

MÉSENTENDU
	mé-zan-tan-du s. m.
Synonyme de malentendu. Par un mésentendu survenu dans ce voyage, le prince royal eut le malheur de tomber dans la disgrâce du roi son père, CORREVON, Mémoires sur Frédéric le Grand, t. I, p. 12, dans HUMBERT, Gloss. gén. Le général nous engagea à suspendre notre démission, en disant qu'il y avait quelque mésentendu, Papiers saisis à Bareuth, p. 56.

ÉTYMOLOGIE
Mésentendu, participe de mésentendre.

_____

MÉSENTÈRE
	mé-zan-tè-r' s. m.
Terme d'anatomie. Membrane qui est un repli du péritoine, à laquelle les intestins sont suspendus, et qui leur donne leur mobilité. 
Veines qu'Asellius a découvertes depuis peu dans le mesentère, DESC., Foetus, 4.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le mesentere est seul et unique, situé au milieu des intestins, au moyen de quoi est ainsi appellé, PARÉ, I, 16.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs dont l'un est dérivé de moyen, et l'autre signifie intestin (voy. ENTÉRITE).

_____

MÉSENTÉRIN, INE
	mé-zan-té-rin, ri-n' adj.
Terme d'histoire naturelle. Se dit de certains corps dont la surface offre des ondulations irrégulières simulant celles du mésentère.

_____

MÉSENTÉRITE
	mé-zan-té-ri-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation du mésentère.

_____

MÉSESTIMATION
	mé-zè-sti-ma-sion s. f.
Terme de l'administration des douanes. Estimation fausse des marchandises importées en France. Il s'agissait de quoi ? d'une mésestimation de 12 pour 100, Séance du Corps législ. 19 janv. 1870.

_____

MÉSESTIMÉ, ÉE
	mé-zè-sti-mé, mée part. passé de mésestimer
Je me hais de te voir ainsi mésestimée, RÉGNIER, Élég. II.
Maltraité et mésestimé dans la vie, il [Jésus] commence à régner après qu'il est mort, BOSSUET, Sermons, Vertu de la croix, I.

_____

MÉSINTELLIGENCE
	mé-zin-tèl-li-jan-s' s. f.
Mauvaise intelligence, désaccord entre les personnes. 
Cette petite négligence.... Vient de leur mésintelligence, CORN., Agésil. I, 1.
Il est constant qu'il y a beaucoup de division et de mésintelligence parmi leurs chefs principaux, PELLISSON, Lett. hist. t. II, p. 160, dans POUGENS.
Quelle mésintelligence entre l'esprit et le coeur ! le philosophe vit mal avec tous ses préceptes ; et le politique, rempli de vues et de réflexions, ne sait se gouverner, LA BRUY., XI.
Quelle est cette mésintelligence entre le coeur et la raison, qui fait que l'on chérit encore ce que l'on cesse d'estimer ?, MARMONTEL, Cont. mor. Bon. mère.

ÉTYMOLOGIE
Mes... préfixe, et intelligence.

_____

MÉSINTERPRÉTER
	mé-zin-tèr-pré-té. La syllabe pré prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je mésinterprète, excepté au futur et au conditionnel : je mésinterpréterai v. a.
Interpréter mal, à faux, d'une manière défavorable. 
Je ne suis pas si prompt que vous à mésinterpréter les motifs de mes amis, J. J. ROUSS., Lett. à d'Ivernois, 26 avr. 1768.
On mésinterpréta la familiarité dont il usait avec ses jeunes élèves, DIDEROT, Opin. des anc. philos. (secte cyrénaïque).

ÉTYMOLOGIE
Mes... préfixe, et interpréter.

_____

MÉSITÈNE
	mé-zi-tè-n' s. m.
Terme de chimie. Produit de distillation de la xylite et de l'acide sulfurique à parties égales.

_____

MESLIER
	mé-lié s. m.
Sorte de cépage du pays de Dreux, les Primes d'honneur, Paris, 1872, p. 26 (voy. MÉLIER).

_____

MESMÉRISME
	mè-smé-ri-sm' s. m.
Doctrine de Mesmer (prononcé Mé-smèr) sur le magnétisme animal.
Synonyme de magnétisme animal.

ÉTYMOLOGIE
Mesmer, né en 1733 à Wiel, près des bords du Rhin, et mort en 1815.

_____

MÉSOBRAQUE
	mé-zo-bra-k' adj.
Terme d'ancienne métrique. Pied mésobraque, pied de cinq syllabes, deux longues, une brève et encore deux longues : comme pulcherrimarum.

ÉTYMOLOGIE
Méso..., et terme grec signifiant bref.

_____

MÉSOCARPE
	mé-zo-kar-p' s. m.
Terme de botanique. Substance charnue ou filandreuse contenue entre l'épiderme et la pellicule interne de certains fruits.

ÉTYMOLOGIE
Méso..., et terme grec signifiant fruit.

_____

MÉSOCÉPHALIQUE
	mé-so-sé-fa-li-k' adj.
Qui a rapport au mésocéphale.

_____

MÉSOCLASTE
	mé-zo-kla-st' adj.
Terme de métrique gréco-latine. Vers mésoclaste, vers hexamètre dans l'intérieur duquel il y a une faute de quantité.

ÉTYMOLOGIE
Méso..., et terme grec signifiant rompre.

_____

MÉSOCRÂNE
	mé-zo-krâ-n' s. m.
Terme d'anatomie. Le milieu de la tête, le vertex.

ÉTYMOLOGIE
Méso..., et crâne.

_____

MÉSODERME
	mé-zo-dèr-m' s. m.
Terme de botanique. Partie de l'écorce comprise entre la couche subéreuse proprement dite et l'enveloppe herbacée.

ÉTYMOLOGIE
Méso..., et derme.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MÉSODERME. Ajoutez :

2° Chez les polypiers, les hydres d'eau etc., plan fibreux qui sépare l'ectoderme de l'endoderme.

_____

MÉSOFFRIR
	mé-zo-frir v. n.
Il se conjugue comme offrir. Offrir d'une marchandise moins qu'elle ne vaut. On lui avait mésoffert, il ne voulut pas vendre.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Là n'i ot crestien dont fuit de riens servis, Car cascuns si fuioit com s'il fuit kiens rabis [chien enragé] ; Chellui cui il mesquiet on mesoffre toudis, , Baud. de Seb. XII, 147.
XVe s. 
À celui à qui il meschiet, chacun lui mesoffre, FROISS., II, II, 159.

ÉTYMOLOGIE
Mes... préfixe, et offrir.

_____

MÉSOLABE
	mé-zo-la-b' s. m.
Ancien terme de géométrie. Instrument destiné à trouver mécaniquement deux moyennes proportionnelles, qui ne pouvaient être trouvées géométriquement. Le mésolabe fut inventé pour le fameux problème de la duplication du cube.

ÉTYMOLOGIE
Méso..., et terme grec signifiant prendre.

_____

MÉSOLOBE
	mé-zo-lo-b' s. m.
Terme d'anatomie. Nom donné par quelques-uns au corps calleux, parce qu'il est situé entre les lobes du cerveau.

ÉTYMOLOGIE
Méso..., et lobe.

_____

MÉSOMACRE
	mé-zo-ma-kr' adj. m.
Terme de métrique ancienne. Se dit d'un pied composé de deux brèves, d'une longue et de deux brèves, comme avidissimus.

ÉTYMOLOGIE
Méso..., et terme grec signifiant long.

_____

MÉSOMÈTRE
	mé-zo-mè-tr' s. m.
Terme d'anatomie. Repli péritonéal qui, chez les mammifères, unit l'utérus aux parois abdominales.

ÉTYMOLOGIE
Méso..., et terme grec signifiant matrice.

_____

MÉSOPHRAGME
	mé-zo-fra-gm' s. m.
Cloison intérieure du thorax des insectes.

ÉTYMOLOGIE
Méso..., et terme grec signifiant cloison.

_____

MÉSOPHYLLE
	mé-zo-fi-l' s. m.
Terme de botanique. Tissu compris entre les deux lames d'une feuille.

ÉTYMOLOGIE
Méso..., et terme grec signifiant feuille.

_____

MÉSOPITHÈQUE
	mé-zo-pi-tè-k' s. m.
Terme de zoologie. Sorte de singe fossile. Le mésopithèque de Grèce.

ÉTYMOLOGIE
Méso..., et terme grec signifiant singe.

_____

MÉSORECTUM
	mé-zo-rè-ktom' s. m.
Terme d'anatomie. Expansion du péritoine qui maintient le rectum dans sa position naturelle.

ÉTYMOLOGIE
Méso..., et rectum.

_____

MÉSORRHINION
	mé-zo-rri-ni-on s. m.
Terme de zoologie. Partie du bec des oiseaux comprise entre les narines.

ÉTYMOLOGIE
Méso..., et terme grec signifiant narine.

_____

MÉSOSPERME
	mé-zo-spèr-m' s. m.
Terme de botanique. Partie comprise entre les deux enveloppes d'une graine.

ÉTYMOLOGIE
Méso..., et terme grec signifiant graine.

_____

MÉSOTHÉRIUM
	mé-zo-té-ri-om' s. m.
Animal fossile, recueilli dans le limon des pampas, aux environs de Buenos-Ayres, un peu plus grand que le cabiai.

ÉTYMOLOGIE
Méso..., et terme grec signifiant animal.

_____

MÉSOTYPE
	mé-zo-ti-p' s. f.
Terme de minéralogie. Minéral à cassure vitreuse qui se rencontre dans les roches de l'Islande ; c'est un silicate d'alumine et de soude mélangé à de l'oxyde de fer.

_____

MÉSOZEUGME
	mé-zo-zeu-gm' s. m.
Nom particulier d'une des espèces de la figure de construction ou de grammaire appelée généralement zeugme. Le zeugme consiste à sous-entendre dans un membre de phrase un mot exprimé dans un autre ; si le mot sous-entendu est au milieu de la phrase, c'est un mésozeugme ; c'est un protozeugme s'il est au commencement, et un hypozeugme s'il est à la fin.

ÉTYMOLOGIE
Méso..., et terme grec signifiant zeugme.

_____

MESQUIN, INE
	mè-skin, ski-n' adj.

1° Qui est de pauvre et chétive apparence. Mine mesquine. Air mesquin. 
On montrait, il n'y a pas encore longtemps, dans un petit collége de Paris, la chambre très mesquine que le futur cardinal [Dubois] y habitait ; cette chambre n'était pas aussi révérée que l'a été celle d'Érasme au collége de Montaigu, D'ALEMB., Art. du card. Dubois.
Fig. en parlant des arts du dessin, pauvre, maigre, de mauvais goût. Dessin mesquin. La manière de ce peintre est mesquine.
Celui [le temple à Jérusalem] de Zorobabel était petit, bas, mesquin, sans proportions, sans architecture ; il ne méritait pas la curiosité de Pompée, VOLT., Philos. Hérode et sa vie privée.

2° En parlant des choses, qui n'a point les qualités de grandeur, de largeur. Politique mesquine. Idée mesquine.

3° Qui fait des mesquineries, des épargnes sordides.
On accuse quelquefois les gens raisonnables et économes d'être mesquins, , Dict. de l'Acad.
En parlant des choses, qui porte la marque de la mesquinerie. 
Le présent qu'il vous fait ne le ruinera pas, il est bien mesquin, MARIVAUX, Jeux de l'am. et du has. III, 6.
La vie triste et mesquine des pères est presque toujours la source du désordre des enfants, J. J. ROUSS., Hél. V, 2.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et li viel homme et li jeune mesquin, , Ronc. 155.
XIIIe s. 
Com cele qui ne fine [cesse] De servir plus à gré qu'une povre meschine, , Berte, LVI.
XIVe s. 
Or me veilliez oïr, chevalier et meschin ; Bourjoises et bourjois, prestres, clers, jacobin, Et je vous chanterai commencement et fin De la vie vaillant Bertran du Guesclin, , Guesclin. 5.
XVe s. 
Elle estoit meschine, faisant le menage commun, comme les lits, le pain, et autres telles affaires, LOUIS XI, Nouv. XVII.
XVIe s. 
Dont quant ce vice entre en dame ou meschine, Tant plus vieillit et tant plus s'enracine, J. MAROT, V, 198.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, meskène, servante ; Hainaut, méquéne, servante ; provenç. mesquin, chétif, misérable, faible, délicat ; cat. mesqui ; esp. mezquino ; port. mesquinho ; ital. meschino ; anc. franç. meskin. meskine, meschin, meschine, jeune garçon, jeune fille, serviteur, servante ; de l'arabe maskin, pauvre, par l'intermédiaire de l'espagnol. La série des sens est : pauvre, chétif, puis jeune garçon, jeune fille, considérés comme faibles par l'âge, et, par suite, serviteur, servante. Le sens actuel de mesquin se déduit facilement du sens étymologique ; mais il est singulier qu'il n'y en ait aucune trace dans les anciens textes.

_____

MESQUINERIE
	mè-ski-ne-rie s. f.

1° Qualité chétive, en parlant des choses. 
Son pinceau n'était pas large, et son petit coloris excitait toujours l'idée de mesquinerie et de bassesse, GRIMM, Correspond. t. I, p. 74, dans POUGENS.
La mesquinerie de notre censure politique n'a eu d'exemple chez aucun peuple et dans aucun temps, LAHARPE, Cours de littér. t. VII, Introd. p. 3, dans POUGENS.

2° Économie poussée trop loin. Cet homme est d'une mesquinerie ridicule.
Il se dit aussi des choses faites avec trop d'économie. La mesquinerie de ce spectacle, de cette fête. 
Cette dernière offre me toucha fort, et me fit oublier la mesquinerie de l'autre, J. J. ROUSS., Confess. XI.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mesquinerie, indigence, MONET, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Mesquin ; provenç. mesquinera ; lat. mesquinaria ; port. mesquinharia.

_____

MESQUITE
	mè-ski-t' s. m.
Arbre du Mexique. 
Le mesquite à fruit en forme de haricot, dont le bois est très utile en menuiserie,..., A. CHEVALIER, Rev. des Deux-Mondes, 15 déc. 1876, p. 778.

_____

MESSAGE
	mè-sa-j' s. m.

1° Commission dont est chargé un messager. 
Et j'allais lui porter ce funeste message, CORN., Médée, V, 1.
Ces libres entretiens, ces messages infâmes, ROTR., Vencesl. II, 1.
S'ils ne font pas tous les messages où on les emploie, PASC., Prov. VI.
Je lisais en allant faire mes messages, J. J. ROUSS., Conf. I.
Il [le pigeon messager] est tombé, las d'un trop long voyage ; Rendons-lui vite et force et liberté ; D'un trafiquant remplit-il le message ? Va-t-il d'amour parler à la beauté ?, BÉRANG., Pigeon messag.

2° La chose que le messager est chargé de dire ou de porter. C'est lui qui portait les messages.

3° Communication officielle entre le pouvoir exécutif et le pouvoir législatif ou entre les deux chambres. Le message annuel du président des États-Unis.

HISTORIQUE
XIe s. 
E filz ! dist-il, cum dolerus message !, , St Alexis, LXXVIII.
Qu'à Marsillon [il] me portast mon message, , Ch. de Rol. X.
XIIe s. 
Chançon, va-t-en pour faire mon message Là où je n'ose...., , Couci, XI.
XIIIe s. 
À cel message furent esleus li quens Hues de Saint-Pol et Joffrois li mareschaus de Champaigne, VILLEH., XXXII.
XVe s. 
Quand assez festés furent, ils firent leurs messages sagement et à point, FROISS., I, I, 45.
XVIe s. 
Le roy de Navarre me dit n'en avoir nul messaige ; et de moy, je n'en ay nulle lettre de vous ne de nul des vostres, MARG., Lett. 137.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. messatge ; cat. mitsatge ; esp. mensage ; port. mensagem ; ital. messaggio ; du bas-latin missaticum, de missus, part. passif de mittere, envoyer (voy. METTRE). Dans l'ancienne langue, message signifiait aussi messager ; alors il vient de missaticus ; elle avait en outre le simple mes, envoyé, messager, du latin missus.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. MESSAGE (mè-sa-j'), s. m.
Dans le Puy-de-Dôme, le pâtre qui reste avec les vaches, , les Primes d'honneur, p. 446, Paris, 1874.

ÉTYMOLOGIE
C'est l'ancien franç. message (voy. MESSAGE), au sens d'envoyé, du bas-lat. missaticus, celui qui est envoyé, qui a commission.

_____

MESSAGERIE
	mé-sa-je-rie s. f.

1° Établissement d'où partent des voitures pour une ou plusieurs localités, et qui loue à des voyageurs les places de ces voitures. Je vais à la messagerie retenir ma place. Passer aux messageries. 
L'université, pour lier cette correspondance, établit des postes et des messageries, dont elle ne tirait qu'un léger profit, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. III, p. 343, dans POUGENS.
L'État est redevable à l'université de Paris de l'établissement des messageries et du port des lettres.... c'est ce revenu des messageries qui a fait dans tous les temps le fonds et le patrimoine de l'université, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. II, p. 379, dans POUGENS.
Un des principaux objets que se proposait le ministère de France en 1775 dans l'établissement des messageries royales, était de diminuer ces profits énormes des banquiers, et de les tenir toujours au-dessous du prix du transport de l'argent, VOLT., Dict. phil. Banque.

2° Les voitures mêmes établies pour ce service. Aller par la messagerie. Prendre les messageries.

3° Emploi de messager.

4° En termes de chemins de fer, messagerie désigne les articles ou colis que transporte le chemin de fer, par opposition aux bagages des voyageurs.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Vous gens de messagerie, Et charbonniers et buchiers, Courez tost comme gaillart Prendre vo part de renart, , Queue de Renart.
XVe s. 
Furent ordonnés pour aller en messagerie devers le comte aucuns notables hommes de la ville de Gand, FROISS., II, II, 53.
Quant de la part de nostre dict frere et cousin, ses alliez et adherans, vous seront envoyez gens ou messageries par lectres ou autrement...., , Lett. de Charles VIII, dans Bulletin du comité de la langue, t. III, p. 587.

ÉTYMOLOGIE
Messager ; provenç. messatgaria, messatjaria.

_____

MESSALIEN
	mè-ssa-liin s. m.
Voy. GYROVAGUE.

_____

MESSE
	mè-s' s. f.

1° Dans le langage de l'Église, le sacrifice du corps et du sang de Jésus-Christ, suivant le rit prescrit. Le sacrifice de la messe. Célébrer la messe. Dire des messes pour quelqu'un, pour le repos de l'âme de quelqu'un. 
En prenant de l'eau bénite, en faisant dire des messes, PASCAL, Pensées, X, 1.
Je fais tous les jours dire une messe pour vous ; c'est une dévotion qui n'est pas chimérique, SÉV., 15.
Je sentis un plaisir sensible d'aller à la messe, il y avait longtemps que je n'avais senti tant de joie d'être catholique, ID., 240.
Une goutte d'eau n'est pas plus semblable à une autre que la messe romaine est semblable, quant au fond et à la substance, à la messe que les Grecs et les autres chrétiens ont reçue de leurs pères, BOSSUET, Var. XIV, § 122.
En 1523, lorsque Luther réforma la messe et en dressa la formule, il ne changea presque rien de ce qui frappait les yeux du peuple, ID., ib. III, § 1.
Une courte messe où ils assistent, et où ils n'assistent qu'aux jours ordonnés, voilà souvent tout le fonds de leur piété et toute leur religion, BOURDAL., Exhort. Dign. div. des prêtres, t. I, p. 359.
Il faudra éviter certaines messes qui sont comme des rendez-vous d'un certain monde, et où l'on cherchait auparavant à se faire voir et à se distinguer, ID., Instruct. pour l'oct. du St Sacrem. Exhort. t. II, p. 298.
Je vous recommande de faire dire treize messes à l'autel de la Vierge de Notre-Dame, treize à Sainte-Geneviève, treize au Saint-Esprit, et treize au roi Jacques, MAINTENON, Lett. à Mme de Caylus, t. VI, p. 9, dans POUGENS.
Lundi 1er janv. 1685, à Versailles.... le roi et Monseigneur, avec tous les chevaliers de l'ordre qui se trouvèrent ici, entendirent la messe des chevaliers, et il ne se trouva point de prélat de l'ordre pour la dire, DANGEAU, I, 101.
Ce matin donc, séduit par sa vaine promesse, J'y cours [au dîner] midi sonnant, au sortir de la messe, BOILEAU, Sat. III.
Il va tous les jours fort régulièrement à la belle messe, aux Feuillants ou aux Minimes, LA BRUY., VII.
Je trouvai le lendemain la messe du roi si belle, que je consentis à me faire catholique, à condition que je l'entendrais tous les jours, et qu'on me garantirait du fouet, Mme DE CAYLUS, Souvenirs, p. 33, dans POUGENS.
Le bon chevalier Bayard faisait toujours dire une messe, lorsqu'il allait se battre en duel, VOLT., Moeurs, 121.
Quel fut le fruit de toutes ces vastes entreprises [de Philippe II] qui tinrent si longtemps l'Europe en alarmes ? Henri IV, en allant à la messe, lui fit perdre la France en un quart d'heure, ID., ib. 166.

2° Messe basse, ou petite messe, celle qui se dit sans chant, et où les prières sont seulement récitées.
Messe de paroisse, ou messe haute, ou grand'messe, celle qui est chantée par des choristes, que l'on célèbre quelquefois avec diacre et sous-diacre, et qui se dit à dix ou onze heures, par opposition à toutes les messes basses qui se disent le même jour. Est-ce la grand'messe qu'on sonne ?
Mais on dit : grande messe par opposition à messe basse. Est-ce une grande messe ? Aurons-nous une grande messe ?
La première messe, celle qui se dit au point du jour.
Par opposition à cette première messe, on dit seconde messe, troisième messe, etc. 
À la seconde messe, qui ne faisait que commencer, on a apporté la nouvelle que les ennemis battaient la chamade, PELLISSON, Lett. hist. t. III, p. 250, dans POUGENS.
La première messe d'un prêtre, la première qu'il dit après son ordination.
Messe ambrosienne, messe suivant le rite de l'Église de Milan.
Messe grecque, messe suivant le rit grec et en langue grecque.
Messe votive, messe pour quelque dévotion particulière, et qui n'est point de l'office du jour.
Messe rouge, messe que les parlements faisaient célébrer après les vacances, pour recommencer leurs fonctions, et à laquelle ils assistaient en robes rouges.
Messe conventuelle, celle qu'on est obligé de dire tous les jours dans certaines églises.
Messe du Saint-Esprit, celle qu'on célèbre au commencement de quelque solennité, de quelque assemblée, à la rentrée des vacances universitaires.
Messe d'ange, messe d'action de grâces que l'on dit au lieu de la messe funèbre pour les enfants morts au-dessous de sept ans.
Messe de minuit, messe de la nuit de Noël, qui se célèbre à minuit. 
Anciennement il n'y avait ni bancs ni chaises dans les églises ; on les jonchait de paille fraîche et d'herbes odoriférantes, surtout à la messe de minuit et autres grandes fêtes, SAINT-FOIX, Ess. Paris, Oeuv. t. III, p. 127, dans POUGENS.
Messe en musique, celle où le Kyrie, le Gloria, le Credo, le Sanctus et l'Agnus dei, ou au moins quelques-uns de ces cinq morceaux sont chantés en musique et non pas en plain-chant.
Messe de la pie, messe qu'on disait en souvenir de la condamnation portée contre la servante innocente du vol commis par une pie, à Palaiseau. 
Tous les matins avant le jour, la messe de la pie que j'entends sonner à Saint-Eustache me semble un avertissement bien solennel aux juges et à tous les hommes d'avoir une confiance moins téméraire en leurs lumières, J. J. ROUSS., 1er dial.
Messe sèche, dite aussi messe navale, messe des chasseurs, la récitation des prières de la messe qui n'est point accompagnée de la consécration, elle était usitée dans le moyen âge. 
Saint Louis, dans ses voyages d'outre-mer, faisait tous les jours dire une messe sèche, de peur que le mouvement du navire ne fît répandre le sang consacré, , Hist. litt. de la Fr. t. XXIV, p. 317.
Messe privée, messe sans communiants.
Messes d'une heure, messes nocturnes célébrées, d'après la superstition populaire en quelques parties de la Normandie, par des prêtres qui sont morts sans les avoir acquittées.

3° Familièrement. Voilà une messe qui sort de la sacristie, voilà un prêtre qui sort de la sacristie pour aller dire la messe.
Voilà une messe qui sonne, voilà qu'on sonne une messe.
Il a chanté messe tel jour, il a dit, ce jour-là, sa première messe.
Ce prêtre vit de ses messes, il n'a que ses messes pour vivre, il vit des rétributions qu'il reçoit pour célébrer la messe.

4° La musique composée pour une grand'messe. 
Il fallut, pour tout renseignement, me contenter d'une messe à quatre parties de sa composition et de sa main, qu'il m'avait laissée, J. J. ROUSS., Confess. V.

PROVERBES
Il a fait courte messe, il fera long dîner, et, inversement, il a fait longue messe, il fera court dîner.
Enfant de la messe de minuit, débauché qui va au cabaret au lieu d'aller à la messe de minuit.
Il ne faut pas se fier à un homme qui entend deux messes, il faut se défier des hypocrites.
Il ne va ni à messe ni à prêche, se dit d'un homme sans religion.

HISTORIQUE
XIe s. 
Messe et matines a li reis esculted, , Ch. de Rol. X.
XIIe s. 
Mise et maitines, , Roncisv. 8.
L'apostole s'apreste pour la messe chanter, , Sax. XII.
Là espousa Bernier sa moullier ; Après la mese sont venu del mostier, , Raoul de C. 237.
XIIIe s. 
Quant la messe fu dite, VILLEH., XVI.
Ne purent une messe entierement oïr, , Berte, LXIII.
XIVe s. 
Si vouloit Jehan la promesse Tenir vroye comme la messe ; Mais la response fut trop dure, , Livre du bon Jehan, 1189.
XVe s. 
Nulz ne voit [va] oïr haulte messe ; Car le dimanche, pour la presse, Tous ensemble et chascun se passe [se contente] Moult legierement d'une basse, E. DESCH., Poésies mss. f° 408.
XVIe s. 
Le tenoit on huguenot, quoy qu'il allast à la messe ; mais on disoit à la cour : Dieu nous garde de la messe de M. de l'Hospital, BRANT., Cap. franç. t. II, p. 90, dans LACURNE.
Le roy de Navarre demanda à d'Aubigné... s'il avoit faict ses Pasques ? Luy surpris respondit : " Hé, quoy donc, sire ? " Mais quand on redoubla, " et à quel jour ? " la response fut : " Vendredy [le vendredi saint], " pour avoir ignoré qu'il n'y avoit que ce pauvre jour en toute l'année sans messe, D'AUBIGNÉ, Mémoires, édit. LALANNE, p. 32.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. messa ; catal. missa ; espagn. misa ; portug. missa ; ital. messa ; du lat. missa, sur l'origine duquel on a quelque doute. Les uns le font venir de l'hébreu missah, offrande ; mais l'opinion la plus probable est qu'il vient de missus, envoyé, renvoyé, soit qu'il s'agisse du renvoi des catéchumènes qu'on faisait sortir avant de commencer la célébration de la messe, soit qu'il s'agisse du renvoi de l'assistance quand la messe était finie : ite, missa est.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MESSE. Ajoutez :

2° Messe noire, messe où les ornements sont en noir.
Le 21 janvier, à l'église de Saint-Maurice de Besançon, une messe noire a été dite à l'occasion de la mort de Louis XVI, , Journ. des Débats, 25 janv. 1875.
Au plur. Des grand'messes, comme on écrit : des grand'mères.

ÉTYMOLOGIE
Ajoutez :
Missa ou missio désignait à Rome, dans le langage civil, un acte où le peuple avait à comparaître devant un supérieur ; c'était, à proprement parler, la formule de congé du supérieur aux inférieurs ; cette étymologie, à la fois historique et hiérarchique, est la véritable, NEFFTZER, Rev. german. XIII, 598.

_____

MESSÉANCE
	mè-sé-an-s' s. f.
Qualité de ce qui est messéant. 
Vous me représentez la messéance qu'il y a d'être vieux et amoureux, VOIT., Lett. 187.
La fille d'un roi aller ainsi seule ! car, pour être femme d'un dieu, ce n'était pas une qualité qui dût faire trouver de la messéance en la chose ; les déesses vont et viennent comme il leur plaît, LA FONT., Psyché, II, p. 141.
Il lui échappa [à M. de Brienne] beaucoup de messéances à son état passé et à celui qu'il avait embrassé depuis, SAINT-SIMON, 55, 160.
C'est ce qui m'a obligé à traiter de la messéance de ses longs entretiens [du duc de Bourgogne] avec son confesseur, ID., 266, 84.
Ce fut l'Angleterre qui nous rendit sourds à ses invitations [de Pierre 1er] jusqu'à la messéance, ID., 467, 151.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Liberté trop franche et hardie leur est messeance et gauchit à l'impudence, CHARRON, Sagesse, p. 498, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Messéant.

_____

MESSÉNIENNES
	mè-sé-niè-n' s. f. pl.
Titre de poésies nationales composées par C. Delavigne, et que, à son imitation, quelques poëtes ont donné à des poésies où ils chantaient les malheurs de la patrie.
Au sing. Une messénienne.

ÉTYMOLOGIE
Les Messéniens ayant eu, au VIIe siècle avant notre ère, des succès continus contre les Spartiates, ceux-ci, d'après la réponse de l'oracle, demandèrent un général aux Athéniens, qui, pour se moquer d'eux, leur adressèrent un maître d'école boiteux, nommé Tyrtée. Mais Tyrtée par ses chants guerriers excita si bien le courage des Spartiates, qu'ils vainquirent les Messéniens et exercèrent sur la Messénie les plus grandes cruautés. C. Delavigne, par une allusion éloignée aux malheurs de la Messénie et peut-être aux chants de Tyrtée, a nommé Messéniennes les poésies lyriques où il rappelait les malheurs de la France en 1814 et 1815. Le nom s'est ensuite étendu à d'autres poésies qui n'y avaient plus rapport.

_____

MESSER
	mè-sêr s. m.
Vieux mot qui signifie messire, et qui n'a guère été d'usage que dans le style marotique. 
Notre messer, n'en déplaise à ***, n'est pas de ceux-là, BALZ., liv. VI, lett. 5.
L'âne à messer Lion fit office de cor, LA FONT., Fabl. II, 19.
Je devais par la royauté Avoir commencé mon ouvrage : à la voir d'un certain côté, Messer Gaster en est l'image, ID., ib. III, 2.
Messer loup attendait chape-chute à la porte, ID., ib. IV, 16.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Faisant le messer à tout le reste, encore que sa gibeciere fust fort mal en point, YVER, p. 630.
Quoy qu'il contreface de l'ingenieux ou du magnifique messer de Venise, , Dial. de Tahureau, p. 98, dans LACURNE.
La case monstre le messer, COTGRAVE, .
Le gouverneur d'icelle [île] estoit messer gaster, premier maistre es arts de ce monde, RAB., IV, 67.

ÉTYMOLOGIE
Ital. messere ; le même que le français messire.

_____

MESSIANIQUE
	mè-ssi-a-ni-k' adj.
Qui appartient au Messie.

_____

MESSIANISTE
	mè-ssi-a-ni-st' s. m.
Partisan du messianisme. Les messianistes juifs.

_____

MESSIDOR
	mè-ssi-dor s. m.
Le dixième mois du calendrier républicain, qui commençait le 19 ou le 20 juin. 
Ô Corse à cheveux plats, que ta France était belle Au grand soleil de messidor !, A. BARBIER, Iambes, l'Idole.
Fig. C'est du messidor, c'est du messidor tout pur, s'est dit, dans le temps, d'une imitation lourde de l'antique, qui prévalut sous le Directoire.

ÉTYMOLOGIE
Lat. messis, moisson, et terme grec signifiant don.

_____

MESSIER
	mè-sié ; l'r ne se prononce et ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des mè-sié-z actifs s. m.

1° Garde champêtre temporaire, particulièrement pour l'époque où les fruits de la terre commencent à mûrir.

HISTORIQUE
XVe s. 
Icellui Jacob estant pour l'exercice de son office de messier es mettes de sa messerie, DU CANGE, messarius.
XVIe s. 
Les sergens messiers et forestiers sont crus de leurs prises et rapports jusqu'à cinq sols, LOYSEL, 777.
Messiers ou sergents messiliers sont les gardes des vignes ou de bled et moisson, , Coust. gén. t. I, p. 117.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. messarius, du lat. messis, moisson (voy. ce mot) ; génev. messelier, messalier.

_____

MESSIEURS
	mè-sieû ; l's se lie : mè-sieû-z et mesdamesPluriel de MONSIEUR (voy. ce mot).

_____

MESTÈQUE
	mè-stè-k' adj. f.
Se dit d'une des deux sortes de cochenille qu'on trouve dans le commerce.

_____

MESTRE
	mè-str' s. m.
Terme de marine. Voy. MEISTRE.

_____

MESURABLE
	me-zu-ra-bl' adj.
Qui peut être mesuré. Des quantités mesurables l'une par l'autre. 
Ô Dieu, dit le roi prophète, vous avez fait mes jours mesurables, et ma substance n'est rien devant vous, BOSSUET, Duch. d'Orl.
La quantité totale de cette chaleur qui se dissipe dans un temps donné, comme une année ou un siècle, est mesurable, et nous l'avons déterminée, FOURIER, Inst. Mém. sciences, t. VII, p. 393.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Mesurables [tu] posas les miens jurz, , Liber psalm. p. 51.
XIVe s. 
Les pechiez ne sont pas mesurables ensemble, ORESME, Thèse de MEUNIER.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. mezurable ; ital. misurabile ; du lat. mensurabilis, de mensurare, mesurer.

_____

MESURE
	me-zu-r' s. f.

1° Nom donné à l'unité conventionnelle que l'on compare avec les objets pour en connaître le rapport. Mesures de longueur, de capacité, de solidité. Étalonner des mesures. Le système des poids et mesures. Vendre à faux poids et à fausse mesure. 
Pour mesurer plusieurs corps, il faut avoir une mesure fixe, FÉN., Tél. XXIV.
Sans regarder comme l'un des plus grands services que les gouvernements puissent rendre à la société l'adoption d'un système de mesures dont les divisions uniformes se prêtent le plus facilement au calcul et qui dérivent de la manière la moins arbitraire d'une mesure fondamentale indiquée par la nature elle-même...., LAPLACE, Exposé, I, 14.
La longueur du pendule et celle du méridien sont les deux moyens principaux qu'offre la nature pour fixer l'unité des mesures linéaires, ID., ib. I, 12.
Mesure du sanctuaire, sorte de mesure qui, chez les Juifs, était la mesure légale. 
Sept cent trente sicles, selon la mesure du sanctuaire, SACI, Bible, Exode, XXVIII, 24.
De mesure, conforme à la mesure fixée légalement. 
Plaindre son bois saisi pour n'être de mesure, RÉGNIER, Sat. X.
Fig. et familièrement. Cet homme n'est pas de mesure, il n'est pas capable de faire la besogne qu'il a entreprise, de lutter contre son adversaire, etc.
Fig. Avoir deux poids et deux mesures, juger des mêmes choses par des règles différentes et avec partialité. 
Il y a toujours deux poids et deux mesures pour tous les droits des rois, VOLT., Louis XIV, 9.
On dit dans le même sens : changer de poids et de mesure. 
J'approchai par degrés de l'oreille des rois.... Près de leurs passions rien ne me fut sacré ; De mesure et de poids je changeais à leur gré, RAC., Ath. III, 3.
Fig. et familièrement. Faire tout avec poids et mesure, agir avec une extrême circonspection. 
Ils [les lamas] sont doux et flegmatiques ; ils font tout avec poids et mesure, BUFF., Morc. choisis, p. 185.

2° Mesure du temps, mesure fondée sur l'accomplissement de certains phénomènes réguliers dont la durée est connue, comme le retour du soleil à son midi, les oscillations d'un pendule, les mouvements d'un ressort, la sortie du sable d'un sablier, etc. 
Je ne comprends plus la mesure du temps depuis le jour de notre séparation, SÉV., 13 décembre 1684.
Si le temps comparé au temps, la mesure à la mesure, le terme au terme se réduit à rien, que sera-ce si l'on compare le temps à l'éternité, où il n'y a ni mesure ni terme ?, BOSSUET, le Tellier.
Celui qui met dans ma poche la mesure du temps en cuivre et en or, VOLT., Dict. phil. Xénophane.
La mesure et la connaissance du temps ont été le premier but des travaux astronomiques et le premier fruit que les hommes en ont recueilli, BAILLY, Hist. de l'astron. mod. II, 8.

3° En géométrie et en arithmétique, une certaine quantité qu'on prend pour unité, et dont on exprime les rapports avec d'autres quantités homogènes. Vingt et quarante ont des mesures communes, qui sont cinq, quatre, deux. Il n'y a pas de commune mesure entre la diagonale d'un carré et un des côtés.
Par extension. 
Lorsque l'argent eut été pris pour mesure commune des valeurs, il fut également naturel de juger qu'on donnait, dans les échanges, valeur égale pour valeur égale, toutes les fois que les choses qu'on échangeait étaient estimées égales en valeur chacune à une même quantité d'argent, CONDIL., Comm. gouv. I, 15.

4° Particulièrement, vaisseau de grandeur déterminée qui sert à mesurer les grains et autres objets que l'on peut faire déborder un peu le bord de la mesure. Mesure comble. Grande mesure. Petite mesure. 
Le pain s'y vendait un prix excessif, et ne s'y donnait que par mesure, FLÉCH., Hist. de Théodose, III, 28.
Le bon goût qu'il faut toujours croire Me recommande chaque jour La grande mesure pour boire Et la petite pour l'amour, PANNARD, Chans. et vaudev. Oeuvr. t. III, p. 395, dans POUGENS.
Faire bonne mesure, remplir loyalement la mesure.
La quantité contenue dans la mesure. Une mesure d'avoine, de sel. 
On assure que nous y trouverons [à Huy] en réserve 60 000 mesures de blé, PELLISSON, Lett. hist. t. II, p. 278, dans POUGENS.
Demi-mesure, la moitié d'une mesure quelconque.
Fig. Combler la mesure, remplir la mesure ; la mesure est comble, se dit en parlant de celui qui, par ses crimes ou par ses fautes réitérées, s'est rendu coupable au point de ne devoir plus espérer de pardon. 
La mesure des iniquités des Amorrhéens n'est pas encore remplie présentement, SACI, Bible, Genèse, XV, 16.
Vous avez comblé la mesure de vos calomnies, PASC., Prov. XVI.
Mes crimes désormais ont comblé la mesure, RAC., Phèd. IV, 6.
De toutes les horreurs, va, comble la mesure, ID., Athal. III, 5.
Nous devons craindre de combler la mesure et d'aller jusqu'au terme où la bonté finit, MONTESQ., Esp. XXIV, 13.
Il se dit aussi en bonne part. 
J'ai ces agréables nouvelles un peu plus tôt que vous ; et celle de l'assemblée de la noblesse, qui a été aussi confirmée, a comblé la mesure, SÉV., 245.
Il se dit encore pour signifier : donner le dernier coup, porter la dernière atteinte. 
Cela me fait souvenir de l'autre [courrier] qui a comblé la mesure des mauvais offices qu'on rendait à notre bon ami, ID., 391.
Terme féodal. Droit de mesure publique, droit que les seigneurs s'étaient attribué, et qui consistait à donner, par leurs officiers, les poids et mesures.

5° Nom d'une mesure vinaire adoptée en Lorraine, et qui vaut de 42 à 45 litres.
Terme de marine. Petit vase, quart, tasse qui sert à distribuer à chacun sa ration.

6° Terme de tailleur. Morceau de parchemin ou de papier long et étroit sur lequel le tailleur marque les longueurs du vêtement qu'il veut faire.
Au jeu de mail, espèce de compas rond qui sert à marquer les différents poids que doivent avoir les bonnes boules de différentes grosseurs.
Chez les tireurs d'or, anneaux plus ou moins ouverts dans lesquels on passe le fil d'or pour en voir la grosseur.

7° Action de comparer un objet avec la quantité admise conventionnellement comme unité, afin d'en connaître les rapports. 
Songez, milord, que, sans le voyage et les expériences de ceux qu'il [Louis XIV] envoya à la Cayenne en 1672, et sans les mesures de M. Picard, jamais Newton n'eût fait ses découvertes sur l'attraction, VOLT., Lett. Harvey, 1740.
Un de ces grands objets, le plus digne peut-être de l'admiration de la postérité, est la mesure de la terre ; il est important de connaître la figure et les dimensions du globe ; c'est à la nation française et à l'Académie des sciences qu'est due cette connaissance, BAILLY, Histoire de l'astronomie mod. Discours 1er, t. III, p. 4, dans POUGENS.
La première mesure précise de la terre, dont nous ayons une connaissance certaine, est celle que Picard exécuta en France vers la fin du dernier siècle [le XVIIe], LA PLACE, Exposé, I, 12.
La justesse des mesures prises à l'aide du baromètre, RAMOND, Instit. Mém. sciences, 1806, 2e sém. p. 6.
Je me suis convaincu par près de huit cents observations faites en divers lieux, que l'heure de midi était, comme Saussure l'avait soupçonné, celle qui convient le mieux à la mesure des hauteurs, ID., Instit. Mém. sciences, t. VI, p. 442.

8° Dimension. Prendre les mesures d'un bâtiment. Se faire prendre mesure d'un paletot. Le cordonnier lui a pris mesure. Il connaît les mesures des colonnes de cet édifice. 
Qu'il ne sorte pas ; le tailleur doit venir prendre sa mesure pour une casaque de livrée, DANCOURT, les Agiot. III, 2.
Vieillard, va-t'en donner mesure au fossoyeur, V. HUGO, Hernani, I, 2.
Fig.
Ils veulent vous rabaisser à leur petite mesure, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Fig. Donner sa mesure, se dit d'un homme qui a montré qu'il était capable de quelque grande chose, ou, en sens inverse, qu'il était peu capable. 
Quand on attend quelque chose du hasard, on ne doit pas donner sa mesure, TH. LECLERCQ, Prov. t. IV, p. 81, dans POUGENS.
Fig. Prendre des mesures, prendre les dispositions nécessaires pour effectuer quelque chose. 
Sylla, par politique, a pris cette mesure De montrer aux soldats l'impunité fort sûre, CORN., Sert. IV, 3.
Est-on sot, étourdi, prend-on mal ses mesures, On pense en être quitte en accusant son sort, LA FONT., Fabl. V, 11.
Nous perdons des moments en bagatelles pures, Qu'il faudrait employer à prendre des mesures, MOL., Tart. V, 3.
On espère que le prince d'Orange aura pris de fausses mesures, et que le roi d'Angleterre le recevra et le battra fort bien, SÉV., 467.
Ce pont d'Avignon où l'on aurait tort de passer en prenant de loin toutes ses mesures, ID., 25.
Son oncle, qui de son côté prendra des mesures pour être dans la même armée, ID., 527.
J'ai pris mon temps et mes mesures là-dessus, ID., 588.
On ne parle que de voyages ; et nous-mêmes, à l'imitation des puissances, nous prenons des mesures pour Provence et Bretagne, ID., 20 avr. 1683.
Que l'amour, qui semble aussi le vouloir troubler [le projet de mariage entre Louis XIV et Marie-Thérèse], cède lui-même.... il y a des mesures prises dans le ciel qu'il ne peut rompre, BOSSUET, Mar.-Thér.
De la locution prendre ses mesures, le mot mesure en est venu à signifier tout seul précautions, moyens pour arriver à un but. Une sage mesure. Donner une amnistie fut une mesure habile. 
Vous abusez de votre petite santé.... votre délicatesse demande que vous observiez plus de mesures, SÉV., 12 mai 1680.
Le ministère des finances fut jeté hors de toutes ses mesures pour cette guerre...., VOLT., Fragm. sur l'hist. XX.
Demi-mesure, mesure insuffisante, faute de force, d'énergie. Le décret qui vient de paraître est une demi-mesure. Ne prendre que des demi-mesures.
Fig. Rompre les mesures de quelqu'un, traverser les desseins de quelqu'un, et empêcher qu'ils ne réussissent. 
Rompez-lui toutes ses mesures, LA FONT., Fiancée.
Le dérangement que vous fait cette guerre m'afflige véritablement... cette trahison rompt toute mesure, SÉV., juill. 1690.
Pour rompre les mesures de Télémaque, FÉN., Tél. VII.
On dit de même : traverser les mesures. 
Le grand malheur de Colbert est d'avoir vu ses mesures toujours traversées par les entreprises de Louis XIV, VOLT., Lett. Damilaville, 12 mai 1766.

9° Terme de musique. La succession régulière des variations de durée des sons. Battre, marquer la mesure. Chanter, jouer en mesure. Manquer à la mesure. 
Certain fat, ivre de sa parure, En se mirant, chevrotait, fredonnait, Et, de l'index battant faux la mesure, Criait bravo lorsque l'on détonnait, VOLT., Temple du goût.
La mesure manque à notre musique par plusieurs raisons : par l'incapacité de la plupart de nos acteurs, par la nature de notre chant, par celle des prétendus agréments dont nous le chargeons, et qui ne servent qu'à en troubler la marche ; enfin par le peu de soin que nous avons de donner aux mouvements lents une mesure marquée, D'ALEMB., Lib. de la mus. Oeuv. t. III, p. 399, dans POUGENS.
Toute musique dont on ne sent point la mesure ressemble, si la faute vient de celui qui l'exécute, à une écriture en chiffres dont il faut nécessairement trouver la clef pour en démêler le sens, J. J. ROUSS., Lett. sur la mus. franç.
Chacune des parties égales d'un air, proprement dites mesures, qui sont indiquées ordinairement dans la musique écrite par des lignes verticales. Chaque mesure se divise en deux, trois ou quatre temps. Les mesures sont ou binaires (la mesure à deux temps, à quatre temps, etc.), ou ternaires (la mesure à trois temps, à trois-quatre, etc.). Mesure à deux temps, à trois temps, à quatre temps. Mesure à six-huit, mesure à deux temps où chacun est divisé en trois parties égales.
Mesures paires, celles qui se divisent en deux ou en quatre parties. Mesures impaires, celles qui se divisent en trois parties.
Demi-mesure, durée de la moitié d'une mesure.

10° Mesure, se dit de la danse et de la justesse des mouvements qui doivent se conformer à la musique. Aller en mesure. Danser en mesure. Être hors de mesure. 
Ô quels ignorants [musiciens] ! il n'y a pas moyen de danser avec eux ; le diable vous emporte ! ne sauriez-vous jouer en mesure ?, MOL., Précieuses, sc. 13.

11° En versification, longueur des vers déterminée dans la poésie grecque ou latine par le nombre et la nature des pieds, dans la poésie moderne par le nombre des syllabes. 
Pour enfermer son sens dans la borne prescrite, La mesure est toujours trop longue ou trop petite, BOILEAU, Art p. II.
La rime, la césure, La riche expression, la nombreuse mesure, ID., Ép. X.
Et malheur à tout nom qui, propre à la censure, Put entrer dans un vers sans rompre la mesure, ID., Art p. II.
Elle [la rime] flatte l'oreille, et souvent la césure Plaît, je ne sais comment, en rompant la mesure, VOLT., Épître à Horace.
Les vers de mesure inégale, bien assortis dans les poésies familières, en font l'harmonie et le charme, MARMONTEL, Élém. litt. Oeuv. t. X, p. 469, dans POUGENS.

12° Terme de manége. La mesure, la cadence d'un cheval, se dit en parlant des allures d'un cheval. La mesure avec laquelle un cheval fournit son air.

13° Terme d'escrime. Distance juste pour porter ou parer.
Mesure dure, jeu d'un tireur qui emploie la force, ne répond aux coups qu'on lui riposte que par des mouvements convulsifs, et offre avantage sur lui par sa pesanteur.
Être à la mesure, être à la juste distance.
Fig.
Mon âme ne pourrait plus se remettre en mesure, Mlle DE L'ESPINASSE, Lett. t. II, p. 169, dans POUGENS.
Entrer en mesure, approcher de son adversaire en faisant un petit pas en avant.
Fig. Être en mesure de faire une chose, avoir les facilités, les moyens de la faire. Il se mit en mesure de fournir son cautionnement.
Être hors de mesure, n'être pas à la juste distance.
Fig. Être hors de mesure, n'être plus à portée de faire une chose.
Fig. Mettre quelqu'un hors de mesure, le déconcerter, déranger ses projets. 
Ce propos, prononcé avec cette majesté effrayante si naturelle au roi, à un prince timide et dépourvu de réponse, le mit hors de mesure, SAINT-SIMON, 2, 44.
Fig. Mettre hors de toute mesure, irriter à l'excès, pousser à bout. 
Et je vais égayer mon sérieux loisir à mettre Amphitryon hors de toute mesure, MOL., Amph. III, 2.
Fig. Être jeté hors de ses mesures, perdre toute direction de sa conduite. 
L'on est né quelquefois avec des moeurs faciles, de la complaisance et tout le désir de plaire ; mais, par les traitements de ceux avec qui l'on vit ou de qui l'on dépend, on est jeté hors de ses mesures et même de son naturel, LA BRUY., XI.
Rompre la mesure, se mettre hors de portée de recevoir un coup de fleuret ou d'épée.
Serrer la mesure, avancer sur son adversaire.
Fig. et familièrement. Serrer la mesure, presser l'adversaire dans la discussion et aussi serrer les choses de près. 
Les Italiens [cardinaux] se trouvent tout portés [au conclave] et à portée de serrer la mesure avant l'arrivée des étrangers, SAINT-SIMON, 79, 22.
Après quelques propos que je laissai aller pour laisser mâcher à M. le duc ce que je venais de dire de fort, je crus lui devoir serrer la mesure, ID., 510, 278.
Lâcher la mesure, reculer devant l'adversaire.
Gagner la mesure, porter le pied droit en avant et le faire suivre de la jambe gauche, en observant, d'un pied à l'autre, la même distance que dans la garde.

14° Fig. Ce qui sert à apprécier les choses morales, intellectuelles. 
Cela est d'une personne.... qui m'a tout à fait oubliée, qui ne sait plus la mesure de mon attachement ni la tendresse de mon coeur, SÉV., 25 mai 1680.
On disait l'autre jour que la vraie mesure du mérite du coeur, c'était la capacité d'aimer, ID., 9 mars 1672.
La mesure de l'approbation que l'on donne à cette pièce [Esther], c'est celle du goût et de l'attention, ID., 21 févr. 1689.

15° Règle, forme, limite. La mesure du possible. Cette idée passe la mesure de son esprit. 
On ne peut procéder avec trop de mesure, MAIRET, Solim. III, 7.
Vous poussez la tristesse au delà de toutes les mesures, SÉV., 4 mars 1672.
J'ai fait tous ces remèdes avec une règle et une mesure dont j'eusse été incapable sans Mme de Chaulnes, ID., 9 oct. 1687.
Le luxe des Perses n'eut plus de mesure, BOSSUET, Hist. III, 5.
Ce qu'il [Dieu] a sans mesure, il le répand avec mesure, afin que notre faiblesse le puisse porter, ID., ib. II, 6.
Soit que la conversion de ces âmes autrefois si favorisées surpasse toute la mesure des dons ordinaires, et demande, pour ainsi parler, le dernier effort de la puissance divine, ID., Anne de Gonz.
Il lui marquait [au jeune Dauphin] les justes mesures de sa grandeur, en l'instruisant de ce qu'un roi doit à ses sujets et de ce qu'un fils doit à son père, FLÉCH., Duc de Mont.
Pour nous à qui Dieu, par sa grâce, a révélé les vérités, nous avons lu dans ses Écritures, qu'il y a un temps de pleurer et une mesure de larmes, ID., Lamoign.
Elle avait appris dans l'Écriture que ceux qui ont beaucoup sont obligés de donner beaucoup, et que la mesure de leurs aumônes doit être celle de leurs richesses, ID., Aiguill.
Nous qui n'avons ni sainteté dans nos exemples, ni mesure dans notre zèle, ID., Serm. II, 82.
Ce récit passe un peu l'ordinaire mesure, BOILEAU, Sat. X.
Il [Dieu] leur dispense [aux plantes] avec mesure Et la chaleur des jours et la fraîcheur des nuits, RAC., Athal. I, 4.
Je sais que la charité a son ordre et sa mesure, MASS., Carême, Aumônes.
Mes désirs étaient la mesure de mes plaisirs, J. J. ROUSS., 3e lettre à M. de Malesherbes.

16° Modération, retenue, observation des bienséances. 
Têtebleu ! ce me sont de mortelles blessures De voir qu'avec le vice on garde des mesures, MOL., Mis. I, 1.
Le livre où l'on s'explique le plus hardiment et avec le moins de mesures, c'est le Moyen court, BOSSUET, Ét. d'orais. V, 3.
Les Vaudois, quoique condamnés, n'avaient pu rompre toutes mesures avec l'Église, ID., Var. X.
Pendant que le parlement d'Angleterre songe à congédier l'armée, cette armée toute indépendante réforme elle-même à sa mode le parlement, qui eût gardé quelques mesures, ID., Reine d'Anglet.
Emportés par leur humeur violente, ils [certains princes] ne gardent plus ni lois ni mesures, ID., ib.
Vous savez pour Joad mes égards, mes mesures, RAC., Athal. II, 5.
Il y a tant de mesures à garder que l'on ne sait que dire, MAINTENON, Lett. à Mme de Caylus, 27 févr. 1716.
Ces pécheurs qui ne gardent plus de mesures dans le crime, MASS., Carême, Élus.
Ainsi la vérité n'est jamais montrée aux grands que sous le voile des adoucissements et des mesures, ID., Carême, Dang. des prosp. temp.
Le goût des convenances, l'à-propos, la mesure, le mot propre à la chose, au moment et à la personne, MARMONTEL, Mém. V.
Une époque où il faut sans cesse de la mesure, et où la mesure paraît équivoque, timide, pusillanime, MIRABEAU, Collection, t. II, p. 288.
C'était un homme de cinquante ans qui avait dans ses discours et dans son maintien beaucoup de mesure et de dignité, STAËL, Corinne, II, 2.
De mesure, en gardant des mesures. 
Ses gestes concertés, ses regards de mesure, N'y laissaient aucun mot aller à l'aventure, CORN., Othon, II, 1.

17° À mesure que, loc. conj. Autant que, en proportion que. 
À mesure que les hommes ont de la lumière, ils trouvent et grandeur et misère en l'homme, PASC., Pens. VIII, 13, éd. HAVET.
Puisque les papes ne donnent de force à leurs bulles qu'à mesure qu'elles sont appuyées sur des faits véritables, ce ne sont pas les bulles seules qui prouvent la vérité des faits, ID., Prov. XVIII.
Ce qu'on appelle une oraison funèbre n'est aujourd'hui bien reçu du plus grand nombre des auditeurs qu'à mesure qu'il s'éloigne davantage du discours chrétien, LA BRUY., XV.
Les établissements n'étaient solides à la cour qu'à mesure qu'on lui [à Mazarin] était dévoué, HAMILT., Gramm. 2.
À mesure que j'aurai été plus sensuel, je serai plus vif dans mes craintes, MASS., Carême, Impén.
À mesure, employé sans complément, signifie successivement. Vous n'aurez qu'à travailler, et on vous payera à mesure.
À mesure que, selon que, suivant que. 
À mesure que les phénomènes de la nature les plus frappants se succédèrent, on y attacha l'existence des dieux, DIDEROT, Opin. des anc. philos. (Grecs).
À mesure de.... loc. prép. En proportion de. 
Les Romains augmentaient toujours leurs prétentions à mesure de leurs défaites, MONTESQ., Rom. I.
Elle se plaignit et ménagea si bien ses plaintes, qu'elles augmentaient à mesure de l'amour qu'elle faisait naître, ID., Lett. pers. 9.

18° Au fur et à mesure, voy. FUR.

19° Outre mesure, loc. adv. Avec excès. 
M. de Marsillac est affligé outre mesure, SÉV., 414.
Lorsque le Nil s'enflait outre mesure, BOSSUET, Hist. III, 3.

20° Sans mesure, sans borne, illimité. 
Un bonheur assuré, sans mesure et sans fin, CORN., Poly. IV, 3.
Je cause avec vous sans fin et sans mesure, SÉV., 377.
Je vis une affliction sans mesure, BOSSUET, Mar.-Thér.
Aussi pleure-t-elle sans mesure, et ne veut point recevoir de consolation, ID., ib.
Les meurtres se multiplièrent sans mesure, ID., Hist. II, 1.

21° En même mesure, en proportion égale. 
Devenant de jour en jour plus puissant, il devenait plus odieux en même mesure, J. J. ROUSS., dans LAVEAUX.

PROVERBES
De la mesure dont nous mesurons les autres, nous serons mesurés, c'est-à-dire nous serons traités comme nous avons traité les autres.
Les petites mesures ne reviennent pas aux grandes, c'est-à-dire qu'en achetant au détail on perd sur les petites mesures.

REMARQUE
J. J. Rousseau a dit à toute mesure dans le sens de tout balancé : Cependant, à toute mesure, souffrir beaucoup me paraît encore préférable à souffrir toujours, Lett. à du Peyrou, 9 juill. 1766. Cela ne se retrouve pas ailleurs.

HISTORIQUE
XIe s. 
En quel mesure en porrai estre fiz [certain] ?, , Ch. de Rol. X.
Tant en i a que mesure [il] n'en sait, , ib. LXXIX.
Mieux vaut mesure que ne fait estoutie [arrogance], , ib. CXXIX.
XIIe s. 
De vos [votre] penser [je] ne puis faire mesure [me rendre compte], , Couci, X.
Diex ! pourquoi l'aim [l'aimé-je] quant je ne lui puis plaire ? Or ai-je dit folie et demesure ; Qu'en bien aimer ne doit avoir mesure
On dit pieça qu'il est de tout [en tout] mesure
Et li reis Ozias, qui mult est renumez, Pur ço que il aveit ses enemis matez, Ultre mesure en est orguilluz e muntez, , Th. le mart. 74.
XIIIe s. 
Li peres et le [la] mere qui voelent esquiver tex [tels] perix, poent metre lor enfans, à le [la] mesure qu'il vienent en aage, hors de lor main, BEAUMANOIR, XXI, 20.
Toute coze qui se doit paier par mesure, doit avoir droite mesure, ID., XXVI, 2.
Quiconques mesure à fausse mesure et y est atains, le [la] mesure doit estre arse...., ID., XXVI, 4.
Le tens ainsinc cum il venoit, Lessoie aler, sans prendre cure De despens fere par mesure, , la Rose, 14672.
Or ai parlé outre mesure, Que cil qui les granz rentes ont, Ce sont cil qui grant mal en font, , Ren. 196.
XIVe s. 
Il n'est pas triste fors à mesure [si ce n'est avec mesure] pour l'absence des choses delettables, et ne les convette pas fors à mesure et selon raison, ORESME, Eth. 97.
XVe s. 
Et jà en y avoit foison de venus, qui estoient logés sur le pays, et se logeoient à la mesure qu'ils venoient, FROISS., II, III, 58.
Que ce seroit bien fait que en un royaume n'eust que une aulne, un pois et une mesure, , Bibl. des ch. 6e série, t. II, p. 148.
Le proverbe dit : ainsi comme toute chose amende de mesure, aussi toutes choses empirent où l'on ne peult mettre mesure ; courtoysie et mesure est une mesme chose ; beau filz, à tous tes faitz adjouste maniere et mesure ; si auras en toy moult belle vertu, , Perceforest, t. II, f° 147.
XVIe s. 
À mesure que la memoire leur fournit la chose entiere, MONT., I, 34.
La mesure des vers de Plaute, ID., I, 378.
Ils depeschent des tambours, qui prenent leur marche de ma mesure.... comme ils prenoient la peine de s'assujettir à ma demarche, aussi avec quelque plaisir je m'adonnois à leur cadence, D'AUB., Faen. III, 13.
À mesure que leur gloire croissoit, l'envie de leurs citoyens s'augmentoit aussi, AMYOT, Pélop. 43.
Il [Philippe] se prit à chanter le commencement du decret qu'avoit proposé Demosthenes, suivant lequel la guerre avoit esté conclue à Athènes contre lui, haulsant sa voix, et batant la mesure à chasque pied, ID., Démosth. 28.
Il passoit plus le moyen et la mesure en trop donnant, qu'il ne faisoit en punissant, ID., Anton. 28.
Quant à la soude ordinaire de ceulx qui porteroient les armes pour luy, qu'il la leur payeroit non point à compte, mais à mesure, ID., Artax. 6.
Mesurant ses amitiez ou inimitiez à la mesure du bien et de l'utilité publique, ID., Arat. 12.
Cuider n'est pas juste mesure, COTGRAVE, .
Ces pauvres baudets de village, Lourdauds, sans coeur et sans courage, Qui jamais ne prennent leur ton Qu'à la mesure d'un baston, , Sat. Mén. édit. LABITTE, p. 269.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. mensura, mesura, mezura ; esp. mesura ; ital. misura ; du lat. mensura, de mensum, supin de metiri, mesurer, de même radical que le goth. mitan, suédois mita, all. messen ; sanscr. mâtram, mesure, du radical mâ, mesurer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MESURE. Ajoutez : - REM. Bouhours place au nombre des formes nouvelles l'emploi du mot mesures : Prendre des mesures pour réussir dans une affaire. Prendre bien ses mesures. Prendre de fausses mesures. Il n'y a point de mesures à prendre avec des esprits fourbes. Il a rompu toutes mes mesures. Garder des mesures. Il ne garde point de mesures, Entret. d'Ariste et d'Eugène, 1671, p. 121.

_____

MESURÉMENT
	me-zu-ré-man adv.
D'une manière mesurée, avec prudence. 
J'exigeai du duc [de Beauvilliers] et, aussitôt après, du chancelier, qu'ils en parleraient [du jansénisme] mesurément au conseil, SAINT-SIMON, 311, 66.

HISTORIQUE
XVe s. 
Nostre sage roy Charles, dont me semble expedient reciter la belle maniere de vivre mesuréement en toutes choses, CHR. DE PISAN, Charles V, I, 16.
XVIe s. 
À faute de la savoir choisir [la proportion entre les leçons et la portée de l'élève], et de s'y conduire bien mesuréement, MONT., I, 160.

ÉTYMOLOGIE
Mesurée, et le suffixe ment ; prov. mesuradamen ; esp. mesuradamente ; ital. misuratamente.

_____

MESUREUR
	me-zu-reur s. m.
Celui qui mesure. 
Malheureusement d'autres mesureurs [Lacaille] trouvèrent au cap de Bonne-Espérance que les degrés du méridien ne s'accordaient pas avec les nôtres [des mesures récentes ont prouvé que Lacaille s'était trompé], VOLT., Dict. phil. Figure.
Officier public qui a droit, dans quelques marchés, de mesurer certaines marchandises. Mesureur de grains, de sel. 
Y a-t-il jamais eu un législateur qui, en fondant un État, ait imaginé de créer des conseillers du roi mesureurs de charbon ?, VOLT., l'H. aux 40 écus, Entretien avec un géomètre.
Adj. Microscope mesureur, microscope employé pour mesurer certains traits pris dans les triangulations.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Nus ne puet estre mesureres de blé ne de nule autre maniere de grain, ....se il n'a le congiet du prevost des marcheans, , Liv. des mét. 21.
Se tu estoies mesureres, et ge te comandai que tu mesurasses mon champ.... Il n'a pas action contre le mesureor, , Digeste, 137.

ÉTYMOLOGIE
Lat. mensuratorem, de mensurare, mesurer. Mesureres est le nominatif, de mensurátor ; mesureor le régime, de mensuratórem.

_____

MÉSUSAGE
	mé-zu-za-j' s. m.
Mauvais usage.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Bail ou garde [tutelle] se perd par mesusage, ou quand le gardien se remarie, LOYSEL, 197.

ÉTYMOLOGIE
Mésuser.

_____

MÉSUSEUR
	mé-zu-zeur s. m.
Celui qui mésuse, qui abuse d'un droit, d'une permission.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mesuseur, , Coust. de Beauvoisis, ch. 24.

_____

MÉTABOLE
	mé-ta-bo-l' s. f.
Terme de rhétorique. Toute espèce de changement soit dans les mots, soit dans les phrases.

ÉTYMOLOGIE
Le grec signifie, changement, (voy. MÉTA-), et, jeter.

_____

MÉTABOLÉLOGIE
	mé-ta-bo-lé-lo-jie s. f.
Terme de médecine. Description des changements qui surviennent dans le cours d'une maladie.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant changement (voy. MÉTABOLE 1) et traité.

_____

MÉTABOLISME
	mé-ta-bo-li-sm' s. m.
Changement de nature moléculaire des corps.

_____

MÉTACARPIEN, IENNE
	mé-ta-kar-piin, pièn' adj.
Qui a rapport au métacarpe. Les os métacarpiens, ou, substantivement, les métacarpiens, les os du métacarpe.

_____

MÉTACENTRE
	mé-ta-san-tr' s. m.
Terme de marine. Point où la ligne verticale, passant par le centre de gravité d'un navire, se rencontre avec la résultante de la pression latérale que l'eau exerce sur ce navire, quand il est penché de côté.

ÉTYMOLOGIE
Méta...., et centre.

_____

MÉTACÉTONE
	mé-ta-sé-to-n' s. f.
Terme de chimie. Corps obtenu par action de la chaux sur le sucre et l'amidon à une température élevée.

_____

METACHORÈSE
	mé-ta-ko-rè-z' s. f.
Terme de médecine. Transport d'une maladie, d'un organe dans un autre, synonyme inusité de métastase.

ÉTYMOLOGIE
Méta...., et terme grec signifiant cheminement.

_____

MÉTACHRONISME
	mé-ta-kro-ni-sm' s. m.
Erreur de date qui consiste à placer un événement dans un temps antérieur à celui où il est arrivé.

ÉTYMOLOGIE
Méta...., et terme grec signifiant temps.

_____

MÉTAGALLIQUE
	mé-ta-gal-li-k' adj.
Terme de chimie. Acide métagallique, matière d'apparence charbonneuse qu'on obtient lorsqu'on porte brusquement l'acide gallique à la température de 250°.

_____

MÉTAGRAMME
	mé-ta-gra-m' s. m.
Synonyme inusité de métaplasme, changement de lettre dans un mot.

ÉTYMOLOGIE
Méta..., et terme grec signifiant lettre.

_____

MÉTAIRIE
	mé-tê-rie s. f.

1° Domaine agricole exploité par un métayer.

2° Par extension, domaine de médiocre étendue exploité par un fermier. 
Dans la première [guerre punique] on voit Régulus.... demander son congé au sénat pour aller cultiver sa métairie, abandonnée pendant son absence, BOSSUET, Hist. III, 6.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Faire à moiteerie, tenir à moiterrie, DU CANGE, medietarius.
XIVe s. 
Les quelles terres, pour ce que nous ne les poiens [pouvions] cultiver, nous aviens donné à moiturie, ID., ib.
XVIe s. 
Il fut amoureux d'une metayere qu'il avoit, et souvent partoit de Tours pour aller visiter sa metairie, MARG., Nouv. XXXVIII.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. medietaria (voy. MÉTAYER).

_____

MÉTALENT
	mé-ta-lan s. m.
Terme vieilli. Malveillance, penchant au mal. 
[L'abus du vin pur joint à ses mauvais instincts] l'a porté [le comte de Charolais] à des actions de férocité et de cruauté qui lui ont donné une grande réputation d'être un ogre, et il a cultivé ce métalent en s'enfermant en solitude, D'ARGENSON, Mém. t. II, p. 406, 1860.

ÉTYMOLOGIE
Mé.... préfixe, et talent ; le même que maltalent (voy. ce mot).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MÉTALENT. Ajoutez :

2° En un autre sens, absence de talent. 
Je ne puis qu'accéder entièrement à tout ce que vous dites et de votre incontestable supériorité en économie politique, et de mon métalent en cette matière, DE STENDHAL, (H. BEYLE), Correspondance inédite, Paris, 1855, lettre du 30 nov. 1825, 2e série.

_____

MÉTALEPSIE
	mé-ta-lè-psie s. f.
Terme de chimie. Théorie des substitutions.

ÉTYMOLOGIE
Voy. MÉTALEPSE.

_____

MÉTALINE
	mé-ta-li-n' s. f.
Nom donné à une substance, dite aussi métal anti-friction, qui dispense de tout graissage, , Rev. marit. et colon juil. 1874, p. 342. (voy. ANTIFRICTION au Supplément).

_____

MÉTALLESCENCE
	mé-tal-lè-ssan-s' s. f.
Propriété des corps métallescents.

_____

MÉTALLIFÈRE
	mé-tal-li-fè-r' adj.
Terme de minéralogie. Qui contient un métal quelconque. Région métallifère.

ÉTYMOLOGIE
Métal, et le lat. ferre, porter.

_____

MÉTALLIN, INE
	mé-tal-lin, li-n' adj.
Terme didactique. Qui a une teinte ou une apparence métallique.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Lors lui donne, quant vient en mine, Par mon art vertu metaline, , Nat. à l'alch. err. 154.

ÉTYMOLOGIE
Métal ; provenç. metallin.

_____

MÉTALLIQUEMENT
	mé-tal-li-ke-man adv.
En métal, en espèces. 
Telles étaient les moeurs, qu'il ne paraissait pas mal séant à un poëte anglais du XVIIIe siècle de présenter à quelque lord une bien respectueuse dédicace, que j'allais appeler une pétition ; puis de recevoir directement, métalliquement, un salaire de son humble hommage, VILLEMAIN, Litt. franç. 18e siècle, 2e part. 2e leçon.

_____

MÉTALLISATION
	mé-tal-li-za-sion s. f.

1° Extraction d'un métal de ses oxydes, de ses sulfures, etc. 
L'action du feu détruit le fer, ou du moins l'altère, dès qu'il a pris sa parfaite métallisation, BUFF., Min. t. IV, p. 146.
L'expression de demi-métallisation pour désigner les corps qui n'avaient encore éprouvé, pour ainsi dire, qu'une demi-métallisation, FOURCROY, Connaiss. chim. sect. VI, art. 1.

2° Terme de minéralogie. Opération par laquelle des dépôts laissés par les eaux ont été imprégnés de métaux.

3° Terme d'ancienne physique. Génération naturelle des métaux dans le sein de la terre.

ÉTYMOLOGIE
Métalliser.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MÉTALLISATION. Ajoutez :

4° Action de couvrir d'une légère couche de métal. La métallisation du plâtre.

_____

MÉTALLISER
	mê-tal-li-zé v. a.

1° Proprement, transformer en métal.
Particulièrement, en termes de chimie, faire passer à l'état de métal un oxyde, un sulfure ou tout autre composé à base métallique.

2° Garnir d'une légère couche de métal. On métallise les objectifs en verre avec un sel d'argent. Métalliser une glace, un miroir.

3° Se métalliser, v. réfl. En termes d'ancienne chimie, prendre les caractères d'un métal. L'arsenic peut se métalliser, et se métallise en effet par l'addition d'une matière phlogistique ; cela forme alors ce que l'on appelle régule d'arsenic, Dict. des arts et m. Mines.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je trouvay plusieurs pieces de bois reduites en metal.... les dites pieces de bois metallisées...., PALISSY, 268.

ÉTYMOLOGIE
Métal.

_____

MÉTALLOCHIMIQUE
	mé-tal-lo-chi-mi-k' adj.
Qui appartient à la métallochimie.

_____

MÉTALLOGRAPHIE
	mé-tal-lo-gra-fie s. f.

1° Description des métaux.

2° Science, connaissance des métaux.

_____

METALLOÏDE
	mé-tal-lo-i-d' adj.

1° Terme de chimie. Qui ressemble à un métal par ses propriétés ou par son éclat.

2° S. m. pl. Métalloïdes, nom donné à tous les corps simples qui ne présentent pas les caractères physiques des métaux proprement dits.

ÉTYMOLOGIE
Métal, et terme grec signifiant forme. On appelle corps combustibles, tous ceux qui peuvent se combiner avec l'oxygène. À cet égard tous les corps simples sont combustibles, et autrefois on les distinguait en deux classes, les métaux et les corps simples non métalliques. Ce sont ces derniers qu'on a nommés métalloïdes, quoique quelques-uns, comme les gaz azote et hydrogène, n'aient rien de commun avec les métaux que de pouvoir se combiner avec l'oxygène.

_____

MÉTALLOMÈTRE
	mé-tal-lo-mè-tr' s. m.
Le métallomètre de Bischop, pour connaître la qualité des métaux malléables, Journ. offic. 23 nov. 1871, p. 4598, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, métal, et, mesure.

_____

MÉTALLURGE
	mé-tal-lur-j' s. m.
Synonyme de métallurgiste (voy. ce mot).

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs, l'un est dérivé de métal et l'autre signifie travail.

_____

MÉTALLURGIQUE
	mé-tal-lur-ji-k' adj.
Qui a rapport à la métallurgie. 
Le fondage ou l'art de fondre les mines après leur grillage est la principale et la plus importante opération métallurgique, FOURCROY, Connaiss. chim. sect. VI, art. 1.

_____

MÉTALOGIQUE
	mé-ta-lo-ji-k' s. m.
Le Métalogique, titre d'un livre de Jean de Sarisbery (XIIe s.), destiné à défendre les belles connaissances contre une secte barbare de charlatans et de sophistes, que l'auteur appelle les cornificiens, du nom de Cornificius, leur chef réel ou supposé.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant après et logique.

_____

MÉTAMORPHIQUE
	mé-ta-mor-fi-k' adj.
Terme de géologie. Couches métamorphiques, roches cristallines et stratifiées, ainsi dites parce qu'on suppose qu'elles doivent les caractères qui les distinguent à une altération produite, postérieurement à la stratification, par des causes plutoniques, c'est-à-dire par le feu.
Roches métamorphiques, roches engendrées au sein de l'eau, mais transformées ensuite par l'action de la chaleur centrale et le voisinage de quelque évent volcanique.

ÉTYMOLOGIE
Méta..., et terme grec signifiant forme.

_____

MÉTAMORPHISTE
	mé-ta-mor-fi-st' s. m.
Nom de certains sectaires du XVIe siècle qui disaient que le corps de Jésus-Christ s'est métamorphosé en Dieu dans le ciel ; ce sont les mêmes que les ubiquitaires.

ÉTYMOLOGIE
Méta..., et terme grec signifiant forme.

_____

MÉTAMORPHOSE
	mé-ta-mor-fô-z' s. f.

1° Changement d'une forme en une autre, opéré suivant les païens par les dieux. Ovide a fait un poëme intitulé les Métamorphoses. 
Et pense, en les voyant, voir la métamorphose, Où les centaures..., RÉGNIER, Sat. X.
Mais, à parler sans fard de tant d'apothéoses, L'effet est bien douteux de ces métamorphoses, CORN., Poly. IV, 6.
Ses souplesses [de l'amour-propre] ne se peuvent représenter ; ses transformations passent celles des métamorphoses, et ses raffinements ceux de la chimie, LAROCHEF., Pensées, I.
Toutes les métamorphoses sont la physique de ces premiers temps : les mûres sont rouges, parce qu'elles sont teintes du sang d'un amant et d'une amante, FONTEN., Orig. fabl. t. III, p. 284, dans POUGENS.
Par extension, en parlant du prétendu pouvoir des sorciers. 
Quatre siéges boiteux, un manche de balai ; Tout sentait son sabbat et sa métamorphose, LA FONT., Fabl. VII, 15.

2° En général, changement qu'éprouvent les substances par les causes naturelles. 
N'est-il pas bien naturel que toutes les métamorphoses dont la terre est couverte, aient fait imaginer dans l'Orient, où on a imaginé tout, que nos âmes passaient d'un corps à un autre ?, VOLT., Dict. phil. Métamorphose.

3° Terme d'histoire naturelle. Changement que certains animaux (les insectes et les reptiles batraciens) subissent dans le cours de leur existence, et qui les fait passer par des états fort différents.

4° Changement éprouvé par une personne dans sa forme extérieure, dans son habillement. Je l'ai vu court et replet, le voilà mince et élancé, quelle métamorphose !

5° Changement extraordinaire dans la fortune, dans le caractère d'une personne. 
Trois jours peuvent suffire à faire bien des choses ; La cour en moins de temps voit cent métamorphoses, CORN., Pulch. IV, 4.
Tes coups n'ont point en moi fait de métamorphose, Et tout le changement que je trouve à la chose, C'est d'être Sosie battu, MOL., Amph. I, 2.
Toutes ces honteuses métamorphoses de l'ambition et de l'intérêt, qui donneront toujours assez d'exercice à l'éloquence, MARMONTEL, Élém. de litt. t. VI, p. 72, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pourquoy sous le nom de Dieu ne peut-on changer les substances de toutes choses, veu que sous le nom du roy on en a fait et fait-on tous les jours d'estranges metamorphoses et transsubstantiations ?, D'AUBIGNÉ, Confession de Sancy, I, 10.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, transformer, (voy. MÉTA), et, forme.

_____

MÉTAMORPHOSER
	mé-ta-mor-fô-zé v. n.

1° Changer par une métamorphose. Les poëtes racontent que Diane métamorphosa Actéon en cerf.

2° Fig. Changer l'extérieur ou le caractère de quelqu'un. Le mariage l'a métamorphosé en un homme grave et rangé, lui qui était si étourdi et si dissipé.

3° Se métamorphoser, v. réfl. Changer d'apparence, d'extérieur. 
Mieux ne pouvait se métamorphoser, LA FONT., Mandr.
Changer de caractère. Avec l'âge il s'est métamorphosé.

ÉTYMOLOGIE
MÉTAMORPHOSER, TRANSFORMER. Étymologiquement, ces deux mots sont exactement synonymes, l'un est grec, l'autre latin ; meta est trans, et morphe est forma. Aussi l'usage n'y a-t-il établi qu'une seule différence, c'est que métamorphose, métamorphoser se disent des changements qui étaient opérés par les dieux du paganisme : les Métamorphoses d'Ovide, et non les transformations ; Actéon métamorphosé en cerf, plutôt que transformé.

ÉTYMOLOGIE
Métamorphose.

_____

MÉTAMYLÈNE
	mé-ta-mi-lè-n' s. m.
Terme de chimie. Produit de décomposition de l'amylène par la distillation.

_____

MÉTAPECTIQUE
	mé-ta-pè-kti-k' adj.
Terme de chimie. Acide métapectique, acide qui se forme aux dépens de la pectine abandonnée plusieurs jours à l'air ou au contact de la pectose.

_____

MÉTAPHORIQUE
	mé-ta-fo-ri-k' adj.

1° Qui appartient à la métaphore. 
Celui qui, le premier, a uni lumière à esprit, a donné à lumière un sens métaphorique, et en a fait un mot nouveau par ce nouveau sens, DUMARS., Tropes, II, 10.

2° Qui abonde en métaphores. 
J'aime un langage hardi, métaphorique, plein d'images, VOLT., Lett. Lanoue, 3 avr. 1739.

3° Caractères métaphoriques, nom d'une des six sortes de caractères dont se compose la langue idéologique des Chinois.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Il determine d'une justice improprement dite et metaphorique, ORESME, Thèse de MEUNIER.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du mot grec signifiant métaphore.

_____

MÉTAPHORISER
	mé-ta-fo-ri-zé v. a.
Mettre en métaphores. 
Certain style que ceux qui se croient parfaits appellent faux précieux, lequel métaphorise tout jusqu'aux laquais et aux mouchettes, DE COURTIN, la Civilité française, p. 169, Paris, 1695.

_____

MÉTAPHOSPHATE
	mé-ta-fo-sfa-t' s. m.
Terme de chimie. Sel produit par la combinaison de l'acide métaphosphorique avec une base.

ÉTYMOLOGIE
Méta...., et phosphate.

_____

MÉTAPHRAGME
	mé-ta-fra-gm' s. m.
Terme de zoologie. Cloison qui sépare le thorax des insectes de leur abdomen.

ÉTYMOLOGIE
Méta..., et terme grec signifiant cloison.

_____

MÉTAPHRASTE
	mé-ta-fra-st' s. m.
Terme de littérature. Celui qui fait la métaphrase d'un auteur obscur, qui l'explique et le traduit en même temps.

ÉTYMOLOGIE
En grec (voy. MÉTAPHRASE).

_____

MÉTAPHYSICIEN
	mé-ta-fi-zi-siin s. m.
Celui qui fait son étude de la métaphysique. 
C'est une chose très remarquable que tous les métaphysiciens s'accordent unanimement dans la description qu'ils font des attributs de Dieu, DESC., Rép. aux 2mes obj. 16.
Je voudrais bien demander à M. Jurieu si ses métaphysiciens d'aujourd'hui, dont il veut tenir cette belle idée de la parfaite immutabilité de Dieu, plutôt que de l'Écriture et de l'ancienne et constante tradition de l'Église...., BOSSUET, 6e avert. 13.
Il [Leibnitz] était métaphysicien, et c'était une chose presque impossible qu'il ne le fût pas, il avait l'esprit trop universel, FONTEN., Leibnitz.
Leibnitz, métaphysicien assez délié pour vouloir réconcilier la théologie avec la métaphysique, VOLT., Louis XIV, 34.
On demandait un jour : qu'est-ce qu'un métaphysicien ? un géomètre répondit : c'est un homme qui ne sait rien, DIDEROT, Interprét. de la nature, n° 3.
Adj. École métaphysicienne d'Élée, première école d'Élée, qui eut pour chefs Xénophane, Parménide et Zénon.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Aucun porroit faire question pourquoy un peut bien en joenesce estre mathematicien et ne peut pas estre sage methafisicien ou naturien, ORESME, Eth. 181.

ÉTYMOLOGIE
Métaphysique, et la finale ien qui signifie appartenance, comme dans : physicien, ancien, Prussien.

_____

MÉTAPHYSIOLOGIQUE
	mé-ta-fi-zi-o-lo-ji-k' adj.
Qui appartient à la métaphysiologie. 
L'organicisme est physiologique, et il est ainsi radicalement opposé au spiritualisme, dont la position fondamentale est métaphysiologique, quand il prétend que la vitalité et la conscience ne sont, en aucun sens, des activités de la matière, G. H. LEWES, Rev. philos. juin 1876, n° 6, p. 585.

_____

MÉTAPHYSIQUE
	mé-ta-fi-zi-k' s. f.

1° Partie de la philosophie, définie différemment suivant les différentes époques : dans l'antiquité, doctrine de l'être ou de l'essence des choses, considérée indépendamment des propriétés particulières ou des modes déterminés qui établissent une différence entre un objet et un autre ; selon Kant, l'inventaire systématique de toutes les richesses intellectuelles qui proviennent de la raison pure, c'est-à-dire des idées et des principes que l'intelligence tire de son propre fonds sans le concours de l'expérience ; enfin, de nos jours, science des principes, plus élevée et plus générale que les autres, de laquelle toutes les connaissances tiennent leur certitude et leur unité. 
Il saisissait dans tout les principes les plus élevés et les plus généraux, ce qui est le caractère de la métaphysique, FONTEN., Leibnitz.
Je vais donc me jeter dans la nuit de la métaphysique, pour oser combattre contre les Leibnitz, les Wolf, les Frédéric, VOLT., Lett. prince royal de Prusse, 23 janv. 1738.
Ô métaphysique, nous sommes aussi avancés que du temps des premiers druides, ID., Phil. Newt. I, 9.
Nous avons fait en mathématique des prodiges qui étonneraient Apollonius et Archimède, et qui les rendraient nos écoliers ; mais, en métaphysique, qu'avons-nous trouvé ?, ID., Or. Chesterf. ch. 4.
La métaphysique a cela de bon, qu'elle ne demande pas des études préliminaires bien gênantes ; c'est là qu'on peut savoir tout sans avoir rien appris, ID., Dict. phil. Trinité.
Si quelques-uns se sont élevés à ce haut point de métaphysique d'où l'on peut voir les principes, les rapports et l'ensemble des sciences, aucun ne nous a sur cela communiqué ses idées, BUFF., Hist. nat. 1er disc. Oeuv. t. I, p. 74.
Voulons-nous pénétrer dans ces abîmes de métaphysique qui n'ont ni fond ni rive, et perdre à disputer sur l'essence divine ce temps si court qui nous est donné pour l'honorer ?, J. J. ROUSS., Hél. VI, 8.
On peut regarder la métaphysique comme un grand pays dont une petite partie est riche et bien connue, mais confine de tous côtés à de vastes déserts où l'on trouve seulement de distance en distance quelques mauvais gîtes, prêts à s'écrouler sur ceux qui s'y réfugient, D'ALEMBERT, Mélanges de litt. d'hist. et de philos. t. V, § 1.

2° En un sens plus restreint, théorie des idées. 
La métaphysique a pour but d'examiner la génération de nos idées, D'ALEMB., Éléments de philos. ch. 13.
La science qui contribue le plus à rendre l'esprit lumineux, précis et étendu, et qui, par conséquent, doit le préparer à l'étude de toutes les autres, c'est la métaphysique, CONDILL., Conn. hum. Introd.
Les lumières de deux sciences, non-seulement différentes, mais opposées, et que l'on s'obstine trop à confondre, savoir l'ancienne métaphysique théologique ou la métaphysique proprement dite, et la moderne métaphysique philosophique ou l'idéologie, DESTUTT DE TRACY, Inst. mém. sc. mor. et pol. t. III, p. 316.

3° Se prend quelquefois en mauvaise part, pour désigner l'abus des abstractions. Il y a bien de la métaphysique dans ce traité de morale. 
Faut-il entrer avec lui [le socinien] dans cette discussion [l'incarnation, la présence réelle, le péché originel], et jeter les simples fidèles dans la plus subtile et la plus abstraite métaphysique ?, BOSSUET, 6e avert. III, 27.
Fig. Il se dit aussi d'une analyse trop subtile des sentiments.
Je ne sais quelle métaphysique du coeur s'est emparée de nos théâtres ; s'il ne fallait pas l'en bannir entièrement, encore moins fallait-il l'y laisser régner, D'ALEMB., Disc. prélim. Encycl. Oeuv. t. I, p. 290, dans POUGENS.
Cette lecture succédait à une autre qui avait été très brillante ; semée de traits vifs et saillants, et à la suite desquels toute la métaphysique de Marivaux ne parut, si on peut s'exprimer de la sorte, qu'une vapeur imperceptible, ID., Éloge de Marivaux.

4° Les parties les plus élevées d'une science particulière, d'un art quelconque. La métaphysique du droit. La métaphysique des mathématiques. 
Je veux mourir s'il y a dans toutes ces têtes-là le premier mot de la métaphysique de leur art, DIDEROT, Salon de 1767, Oeuvr. t. XIV, p. 140, dans POUGENS.
Métaphysique de la géométrie, expression dont Descartes (Lettre au P. Mersenne, janv. 1639) se servait pour désigner la géométrie générale.

5° Adj. Qui appartient à la métaphysique. La philosophie métaphysique. 
J'estime que cela [ne pas se fier aux sens] est nécessaire pour se rendre capable de connaître la vérité des choses métaphysiques, lesquelles ne dépendent point des sens, DESC., Rép. aux secondes object. 67.
La question devint si subtile et si métaphysique, que leurs plus grands partisans auraient mieux aimé y renoncer, FONTEN., Malebranche.
Le vivant et l'animé, au lieu d'être un degré métaphysique des êtres, est une propriété physique de la matière, BUFF., Animaux, Compar. des anim. et des végét.
Et tous les deux nous fîmes par moitié Un drame court et non versifié Dans le grand goût du larmoyant comique, Roman moral, roman métaphysique, VOLT., le Pauvre Diable.
Certitude métaphysique, celle qui est fondée sur une évidence à priori.
Mal métaphysique, voy. MAL, n° 3.
Trop abstrait. Des idées obscures et métaphysiques. 
Qu'on ne confonde pas l'esprit métaphysique avec l'esprit philosophique, MARMONTEL, Élém. litt. Oeuv. t. III, p. 439, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIVe s. 
C'est en metaphysique et non pas en science morale, ORESME, Eth. VII, 12.
XVe s. 
Elle est dicte methaphysique en tant que elle considere ens [l'être] et les choses qui ensuivent à lui, CHRIST. DE PISAN, Charles V, III, 3.

ÉTYMOLOGIE
Locution grecque tirée de ce qu'Aristote, venant à son traité de métaphysique qui est placé après les traités de physique, le commence par des termes grecs signifiant, après les choses naturelles.

_____

MÉTAPHYSIQUEMENT
	mé-ta-fi-zi-ke-man adv.
D'une manière métaphysique. 
Clarke et Leibnitz ont prouvé métaphysiquement l'existence du souverain être, CHATEAUB., Génie, I, V, 1.

ÉTYMOLOGIE
Métaphysique, et le suffixe ment.

_____

MÉTAPHYSIQUERIE
	mé-ta-fi-zi-ke-rie s. f.
Terme familier. Abus de la métaphysique, de l'abstraction. 
Toute cette métaphysiquerie est si ennuyeuse à lire, qu'il ne faut pas surcharger encore cet ennui par des contre-sens, J. J. ROUSS., Lett. à l'abbé de la Porte, 24 Janv. 1764.

ÉTYMOLOGIE
Métaphysiquer.

_____

MÉTAPLASTIQUE
	mé-ta-pla-sti-k' adj.
Terme de grammaire. Qui a rapport au métaplasme ; qui contient un métaplasme. Forme métaplastique.

_____

MÉTASCHÉMATISME
	mé-ta-ské-ma-ti-sm' s. m.
Terme didactique. Changement de forme, de caractère, par exemple d'une maladie.

ÉTYMOLOGIE
Méta..., et terme grec signifiant forme, disposition.

_____

MÉTASTANNIQUE
	mé-ta-sta-nni-k' adj.
Terme de chimie. Acide métastannique, acide obtenu par la réaction de l'acide azotique sur l'étain.

_____

MÉTASTATIQUE
	mé-ta-sta-ti-k' adj.

1° Terme de médecine. Qui a rapport à la métastase.
Abcès métastatiques, ceux qui se produisent soit pendant la durée de la cicatrisation d'une plaie, soit après l'accouchement, etc. dans un organe éloigné du point primitivement malade.

2° Terme de minéralogie. Se dit d'un cristal offrant des angles plans et des angles saillants égaux à ceux du noyau, en sorte que ces derniers semblent avoir été transportés sur la forme secondaire.

ÉTYMOLOGIE
Métastase.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MÉTASTATIQUE. Ajoutez :

3° 
Thermomètre métastatique, thermomètre où le degré centésimal occupe une longueur de cinq ou même de dix centimètres ; les indications de ce thermomètre se déplacent au gré de l'opérateur et se transportent d'une partie de l'échelle dans une autre partie, VERNIER, le Temps, 24 oct. 1876, feuilleton, 4e col.

_____

MÉTASYNCRITIQUE
	mé-ta-sin-kri-ti-k' adj.
Médicaments métasyncritiques, substances auxquelles on attribuait la vertu de produire la métasyncrise.

_____

MÉTATARSIEN, IENNE
	mé-ta-tar-siin, siè-n' adj.
Terme d'anatomie. Articulations métatarsiennes, celles des os du métatarse entre eux. Les os métatarsiens, ou, substantivement, les métatarsiens, les os du métatarse.

_____

MÉTATEUR
	mé-ta-teur s. m.
Terme d'antiquité romaine. Celui qui marquait l'emplacement d'un camp.
Dans les armées romaines les métateurs avaient dans leurs attributions la construction et la réparation des ponts, , Journ. offic. 13 nov. 1874, p. 7551, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Lat. metatorem, de metari, mesurer.

_____

MÉTATHORAX
	mé-ta-to-raks' s. m.
Terme de zoologie. Segment postérieur du thorax des insectes.

ÉTYMOLOGIE
Méta...., et thorax.

_____

MÉTAYAGE
	mé-tè-ia-j' s. m.
Terme d'agriculture. Mode d'affermer un domaine agricole à moitié fruits.

ÉTYMOLOGIE
Voy. MÉTAYER.

_____

MÉTAZOÏQUE
	mé-ta-zo-i-k' adj.
Terme de géologie. Terrains métazoïques, terrains postérieurs à l'apparition des animaux.

ÉTYMOLOGIE
Méta..., et terme grec signifiant animal.

_____

MÉTEIL
	mé-tèll, ll mouillées s. m.
Mélange de grains de seigle et de froment. Semer du méteil. 
On distingue à peine la plante qui porte le chanvre d'avec celle qui produit le lin, et le blé froment d'avec les seigles, et l'un ou l'autre d'avec le méteil ; on se contente de se nourrir et de s'habiller, LA BRUY., VII.
Adjectivement. Blé méteil.
Passe-méteil, celui dans lequel il y a deux tiers de froment contre un tiers de seigle.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Nus cervoisiers ne puet ne ne doit faire cervoise fors de yaue et de grain, c'est à savoir d'orge, de mestuel et de dragie, , Livre des mét. 30.
XVIe s. 
Le meteil est une composition de froment et de segle, ainsi appellée en France, soit à cause de ce que les metaiers en font leur pain de mesnage, ou soit pour estre ce mot derivé du latin metellum. En plusieurs lieux du Languedoc et de la Provence est nommé mescle et coussegail. On seme le meteil quand et en mesme lieu que les froments et segles, O. DE SERRES, 108.
Six vingts deux livres huict sols tournoys pour la vente de dix huict septiers de farine de mestou, JAUBERT, Gloss. du Berry.

ÉTYMOLOGIE
Berry, metou ; du bas-lat. mistellum, mixtellum, mixtolium, qui vient du lat. mixtum, mêlé (voy. MÊLER).

_____

MÉTEMPIRIQUE
	mé-tan-pi-ri-k' adj.
Qui est au delà de l'empirisme, de l'expérience. 
Une hypothèse [le matérialisme] que l'on peut caractériser comme la réduction des phénomènes vitaux et mentaux à des conditions d'où est exclu tout ce qui est extra-organique ou métempirique, G. H. LEWES, Rev. philos. juin 1876, n° 6, p. 585.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, au delà, et empirique.

_____

MÉTEMPSYCOSISTE
	mé-tan-psi-kô-zi-st' s. m.
Celui qui croit à la métempsycose. 
Heureux les métempsycosistes !, GALIANI, Lettr. t. I, p. 181.

_____

MÉTENSOMATOSE
	mé-tan-so-ma-tô-z' s. f.
Terme de philosophie. Transmutation d'un corps en un autre.

ÉTYMOLOGIE
En grec, voy. MÉTA..., du grec, en, et, corps.

_____

MÉTÉORIDE
	mé-té-o-ri-d' s. m.
Synonyme de météorite. 
Le peuple innombrable des météorides, FONVIELLE, la Liberté, 14 juin 1867.

_____

MÉTÉORIQUE
	mé-té-o-ri-k' adj.
Qui concerne les météores, qui leur appartient, qui y a rapport. Étudier, observer les influences météoriques.
Pierres ou masses météoriques, pierres qui sont tombées du haut de l'atmosphère et qui viennent des régions intercosmiques. 
Tous les récits relatifs aux masses météoriques font précéder leur chute par l'apparition d'un globe de feu, BIOT, Instit. Mém. scienc. 1806, 2e sém. p. 229.
Fer météorique, masse de fer tombée, comme les pierres, des régions au-delà de l'atmosphère.
Terme de botanique. Plantes météoriques, celles dont les fleurs s'épanouissent ou se ferment suivant l'état de l'atmosphère ; exemple : le calendula pluvialis, qui ne s'ouvre pas le matin quand il doit pleuvoir pendant le jour.

ÉTYMOLOGIE
Météore.

_____

MÉTÉORISATION
	mé-té-o-ri-za-sion s. f.
Terme de médecine. Production du météorisme.
Terme de vétérinaire. Affection assez commune chez les ruminants qui ont mangé des herbages humides, et caractérisée par une enflure considérable de l'abdomen.

ÉTYMOLOGIE
Météoriser.

_____

MÉTÉORISER
	mé-té-o-ri-zé v. a.
Terme de médecine et de vétérinaire. Gonfler et distendre l'abdomen par des flatuosités. Certains fourrages mangés trop verts météorisent les bestiaux.
Se météoriser, v. réfl. Être affecté de météorisme. Le ventre de ce malade se météorise.

ÉTYMOLOGIE
Verbe grec signifiant soulever, élever, gonfler, et dérivé du mot élevé (voy. MÉTÉORE).

_____

MÉTÉORITE
	mé-té-o-ri-t' s. f.
Petits corps qui se meuvent hors de l'atmosphère de la terre, dans les espaces intercosmiques. Les aérolithes sont des météorites. Météorites pierreuses. Météorites métalliques. Météorites pulvérulentes. 
Les météorites pierreuses où diverses espèces minérales se trouvent habituellement mêlées à l'état d'agrégation confuse, DAMOUR, Comptes rendus, Acad. des sc. t. LV, p. 593.
Ceux qui avaient vu la météorite avant qu'on la brisât, , Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXII, p. 73.
Quelques-uns le font masculin. 
En passant à travers l'air qui enveloppe notre planète, les météorites, animés d'une extraordinaire vitesse, exercent sur tout leur trajet une pression des plus violentes, GRANDEAU et LAUGEL, Revue des sciences, 1862, p. 41.

ÉTYMOLOGIE
Météore.

_____

MÉTÉOROGNOSIE
	mé-té-o-rogh-no-zie s. f.
Science qui a pour objet de déduire des phénomènes présents les phénomènes futurs de l'atmosphère.

ÉTYMOLOGIE
Météore, et terme grec signifiant connaissance.

_____

MÉTÉOROGRAPHIE
	mé-té-o-ro-gra-fie s. f.
Description des météores.

_____

MÉTÉOROLITHE
	mé-té-o-ro-li-t' s. m.
S'est dit quelquefois pour aérolithe.

ÉTYMOLOGIE
Météore, et terme grec signifiant pierre.

_____

MÉTÉOROLOGIQUE
	mé-té-o-ro-lo-ji-k' adj.
Qui concerne la météorologie. 
Les montagnards tirent de sa façon de voler [du choquart] des présages météorologiques, BUFF., Ois. t. V, p. 108.
Il faut les répéter [les observations météorologiques] en divers lieux dans le même temps et avec les mêmes instruments ; tel était le but de l'Académie météorologique de Manheim et de l'électeur palatin, qui ont fourni généreusement de bons instruments aux physiciens dans les quatre parties du globe, SENNEBIER, Ess. sur l'art d'observ. 2e part. chap. 10.
Instruments météorologiques, ceux qui sont destinés à faire connaître les variations atmosphériques : tels sont les baromètres, les thermomètres, les hygromètres, etc.
Observations météorologiques, celles que l'on fait sur les différentes espèces de météores et sur les phénomènes atmosphériques. 
Depuis 1740 jusqu'à sa mort, il a rédigé, pour chaque année, les observations météorologiques faites à Pithiviers, avec des détails relatifs à la direction de l'aiguille aimantée, à l'agriculture, à la constitution médicale de l'année, à l'époque de la ponte ou du passage des oiseaux, CONDORCET, Duhamel.
Tables météorologiques, tables où ces observations sont inscrites.

_____

MÉTÉOROMANCIE
	mé-té-o-ro-man-sie s. f.
Prétendue divination par les météores, et, particulièrement, par le tonnerre et les éclairs.

ÉTYMOLOGIE
Météore, et le suffixe mancie.

_____

MÉTÉORONOMIE
	mé-té-o-ro-no-mie s. f.
Recherche des lois qui président à la manifestation des météores.

ÉTYMOLOGIE
Météore, et terme grec signifiant loi.

_____

MÉTÉOROSCOPIE
	mé-té-o-ro-sko-pie s. f.
Contemplation ou étude des météores.

_____

MÉTHÉMÉRINE
	mé-té-mé-ri-n' adj. f.
Terme de médecine. Fièvre méthémérine, fièvre dont les accès reviennent chaque jour.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant journalier, dérivé de deux mots signifiant par et jour.

_____

MÉTHODE
	mé-to-d' s. f.

1° Ensemble de procédés raisonnés pour faire quelque chose. La méthode qu'il suit pour sa santé n'est pas bonne. Il fait tout avec méthode. 
Eux tous seuls du bien dire ont trouvé la méthode, RÉGNIER, Sat. IX.
Ils font une méthode réglée de leurs expériences, BOSSUET, Lett. abb. 135.
Ronsard..., par une autre méthode, Réglant tout, brouilla tout, fit un art à sa mode, BOILEAU, Art p. I.
Si vous entrez dans les cuisines où l'on voit réduire en art et en méthode le secret de flatter votre goût, LA BRUY., VI.
Lorsque les sujets sont trop compliqués pour qu'on puisse y appliquer le calcul et les mesures, comme le sont presque tous ceux de l'histoire naturelle et de la physique particulière, il me paraît que la vraie méthode de conduire son esprit dans ces recherches c'est d'avoir recours aux observations, BUFF., Hist. nat. t. I, p. 89.
Il s'agit d'un nouveau système d'éducation dont j'offre le plan à l'examen des sages, et non pas d'une méthode pour les pères et les mères, à laquelle je n'ai jamais songé, J. J. ROUSS., Lettr. de la montagne, 5e lett.
Il a trouvé [en musique] des méthodes plus claires, plus commodes, plus simples qui facilitent, les unes la composition, les autres l'exécution, et auxquelles il ne manque pour être admises que d'être proposées par un autre que par lui, ID., 2e dial.
Cette méthode de fixer les idées en développant leur formation doit être souvent préférée en philosophie à ce qu'on appelle définition proprement dite, même dans les cas où il s'agit de définir, D'ALEMBERT, Mélanges, etc. t. V, § 11.

2° Arrangement régulier, ordre juste et bien ménagé, dans les idées ou dans les choses. Il y a de la méthode dans ce livre. 
La méthode est l'art de disposer ses idées et ses raisonnements, de manière qu'on les entende soi-même avec plus d'ordre, et qu'on les fasse entendre aux autres avec plus de facilité, DUMARS., Mél. gramm. Philos. t. V, p. 384.
Je suis un peu partisan de la méthode, et je tiens que, sans elle, aucun grand ouvrage ne passe à la postérité, VOLT., Lett. Thiriot, 27 févr. 1755.
Notre nation, regardée comme si légère par des étrangers qui ne jugent de nous que par nos petits-maîtres, est de toutes les nations la plus sage, la plume à la main ; la méthode est la qualité dominante de nos écrivains, ID., Ess. poésie ép. ch. 9.
Abbadie écrivit en faveur de la religion une apologie remarquable par la méthode et le raisonnement, CHATEAUBR., Génie, I, I, 1.

3° L'ordre que l'on suit dans l'étude ou dans l'enseignement d'une science suivant les conditions essentielles à cette science.

4° Terme de philosophie. Ensemble des procédés rationnels employés à la recherche de la vérité. Les questions de méthode priment toutes les autres. 
....Que je n'eusse auparavant employé assez de temps à faire le projet de l'ouvrage que j'entreprenais, et à chercher la vraie méthode pour parvenir à la connaissance de toutes les choses dont mon esprit serait capable, DESC., Méth. II, 5.
Mon dessein n'est pas d'enseigner ici la méthode que chacun doit suivre pour bien conduire sa raison, mais seulement de faire voir en quelle sorte j'ai tâché de conduire la mienne, ID., ib. I, 5.
Si l'on sait la méthode de prouver la vérité, on aura en même temps celle de la discerner, PASC., Esprit géométr. I.
Faut-il s'étonner qu'avec des télescopes on ait découvert les satellites de Jupiter ? or une bonne méthode est un télescope avec lequel on voit ce qui échappait à l'oeil nu, CONDILLAC, Lang. calc. I, 16.
C'est ainsi qu'en construisant différemment la balance, notre bras soulèvera des corps qu'il n'aurait pu remuer : les machines sont pour les bras ce que les méthodes sont pour l'esprit, ID., Art de rais. II, 7.
Méthode analytique ou de décomposition, celle qui décompose en effet un sujet pour en connaître successivement toutes les parties ; la méthode analytique part donc des faits actuels, et cherche à en dégager tous les éléments ; on l'appelle aussi méthode de découverte, parce que c'est la seule qui puisse nous faire découvrir la vérité. Méthode synthétique, celle qui, après avoir reconnu un grand nombre de vérités, les réunit toutes sous un principe général, et en forme ainsi une synthèse ; la méthode synthétique est aussi appelée méthode de doctrine, parce que, quand on enseigne une science, on part ordinairement des principes généraux pour en déduire toutes les conséquences.
En chimie, méthode analytique, celle qui procède en décomposant les corps ; méthode synthétique, celle qui procède en recomposant les corps non simples.
Le terme méthode est souvent employé pour désigner chacun des procédés de la logique ; d'où les expressions méthode historique, méthode comparative, méthode synthétique, méthode analytique.
Méthode expérimentale, synonyme de méthode à posteriori, se disant par opposition à méthode à priori, et exprimant qu'on n'admet aucun principe s'il n'est fondé sur un fait, qu'on écarte tout principe qui n'est fondé que sur une vue de l'esprit. Voy. EXPÉRIMENTAL, pour la synonymie avec empirisme.

5° Terme de géométrie. Ensemble de règles au moyen desquelles on résout plusieurs questions du même genre. Méthode des tangentes, des quadratures, etc. 
Tel est l'effet des méthodes générales, quand on a une fois su les découvrir : on est à la source, et on n'a plus qu'à se laisser aller au cours paisible des conséquences, FONTEN., l'Hospital.
Les méthodes nouvelles sont quelquefois si faciles qu'on se fait une gloire de s'en passer, ID., Lahire.
Quelque méthode fine et ingénieuse, MAIRAN, Éloges, Halley.

6° Terme d'histoire naturelle. Classification des êtres d'après leurs caractères, leurs affinités ou leurs dissemblances. 
Les méthodes sont commodes parce qu'elles facilitent l'étude ; elles présentent les productions de la nature par divisions, par classes...., DAUBENTON, Instit. Mém. scienc. t. I, p. 395.
Méthode naturelle, celle qui se fonde sur l'ensemble des rapports que les êtres ont entre eux.
Méthode artificielle, celle qui n'est établie que d'après quelques caractères particuliers et convenus. 
Le principal objet d'une méthode artificielle étant de faciliter la détermination précise des corps de la nature, la seule règle à suivre dans ce cas est de choisir des caractères constants et faciles à saisir, BRONGNIART, Instit. Mém. scienc. phys. et math. sav. étrang. t. I, p. 588.

7° Terme de médecine. Méthode curative, médication particulière, ou succession de médications que l'on emploie pour le traitement d'une maladie.
Terme de chirurgie. Méthodes opératoires, les diverses manières principales dont une opération peut être pratiquée.

8° Titre de certains ouvrages élémentaires et, particulièrement, de ceux qui concernent l'étude des langues. La méthode grecque, la méthode latine de Port-Royal. 
M. Lancelot, à qui l'on doit les nouvelles méthodes grecque et latine si connues sous le nom de méthodes de Port-Royal, RAC., Hist. Port-Royal.
Il est d'une grande importance que les méthodes qu'on met entre les mains des jeunes gens soient faites avec soin, ROLLIN, Traité des Ét. I, 3.
Dans la grammaire latine de Lhomond, méthode est le nom d'une partie de cette grammaire qui, dans les grammaires plus récentes, s'appelle syntaxe particulière. 
La méthode indique la manière de rendre en latin les gallicismes qui se rencontrent le plus fréquemment, LHOMOND, Gramm. lat. 3e part.

9° En musique, méthode de chant, ouvrage élémentaire enseignant à chanter. Méthode de violon, ouvrage enseignant à jouer du violon.
Absolument, méthode, l'ensemble des règles pour bien chanter ou bien exécuter de la musique. Cette femme a la voix belle, mais elle n'a pas de méthode. 
Il chantait faux avec méthode, HAMILT., Gramm. 7.

10° Usage, coutume, habitude, manière d'être. Il ne salue jamais le premier, c'est sa méthode. Chacun a sa méthode. 
Mais il nous servit hier d'une collation Qui partait d'un esprit de grande invention ; Et, si ce mariage est de même méthode, La pièce est fort complète et des plus à la mode, CORN., Ment. V, 1.
Non, je ne puis souffrir cette lâche méthode Qu'affectent la plupart de vos gens à la mode, MOL., Mis. I, 1.
N'est-ce pas pour s'applaudir, que ce que nous aimons soit trouvé fort aimable ? - Chacun aime à sa guise, et cela n'est pas ma méthode, ID., Sicil. 7.
Je vois que dans le monde on suit fort ma méthode, Et que le mariage est assez à la mode, ID., Femm. sav. IV, 2.
Personne n'a, madame, aimé comme je fais. - Il est vrai, la méthode en est toute nouvelle ; Car vous aimez les gens pour leur faire querelle, ID., Mis. II, 1.
Vos réponses vous réussissaient mal, vous avez bien fait de changer de méthode, PASC., Prov. XVI.
Seigneur, telle est votre méthode, vous vous plaisez à renverser l'ordre du sens humain, FÉNEL., t. XVIII, p. 141.

SYNONYME
1. MÉTHODE, SYSTÈME, (en termes de beaux-arts). Le système est inflexible, absolu, il fait passer tout le monde par la même filière, annule, chez tous les sujets, les qualités qui leur sont propres pour leur substituer celles qu'il exige, détruit toute la spontanéité et fait que la convention finit par remplacer le sentiment personnel. 
La méthode, au contraire, développe dans chaque sujet le sentiment individuel, met en relief le caractère propre et l'originalité qui le distinguent, et, ces qualités une fois constatées, elle le dirige vers le but, AUG. OTTIN, Presse scientif. 1864, t. I, p. 294. Il faut donc éviter le système et se soumettre à la méthode.
2. MÉTHODE, PROCÉDÉ, EXERCICE, MODE (en termes d'enseignement). Méthode est le terme générique ; en ce sens les procédés, les exercices, les modes sont des méthodes. Dans un sens plus restreint, la méthode est l'ordre des vérités et l'ensemble des explications qui constituent un certain enseignement : la méthode de Lacroix comparée à celle de Legendre pour l'étude de la géométrie. Le procédé est la manière dont le maître communique et fait comprendre à ses élèves les vérités qu'il leur enseigne : exposer et expliquer les vérités mathématiques au tableau, et faire répéter ensuite les élèves, c'est un procédé ; les faire étudier sur le livre, et les reprendre seulement quand ils se sont trompés est un second procédé fort différent du premier. Les exercices sont les travaux, leçons, devoirs que l'on fait exécuter aux écoliers pour leur rendre familières et leur faire retenir les vérités exposées. Le mode est la forme que l'on emploie dans la disposition de la classe entière : le mode est individue dans les leçons particulières ; il est simultané dans les classes des colléges ; il est mutuel dans quelques écoles primaires quand tout est disposé pour que les enfants s'instruisent les uns les autres.

ÉTYMOLOGIE
Lat. methodus ; le terme grec est dérivé de deux mots traduits par selon, suivant, et voie, route.

_____

MÉTHODIQUEMENT
	mé-to-di-ke-man adv.
D'une manière méthodique. 
Les géomètres et tous ceux qui agissent méthodiquement n'imposent des noms aux choses que pour abréger le discours, et non pour diminuer ou changer l'idée des choses dont ils discourent, PASC., Esprit géom. I.
On ne se massacre pas par pelotons et par troupes en rase campagne sans l'avoir appris, et l'on s'y tue méthodiquement, LA BRUY., XIV.

ÉTYMOLOGIE
Méthodique, et le suffixe ment.

_____

MÉTHODISTE
	mé-to-di-st' s. m. et f.

1° Nom que Buffon donne aux auteurs qui ont suivi diverses méthodes en histoire naturelle. 
Un méthodiste ne veut pas qu'une seule espèce, quelque anomale qu'elle soit, échappe à sa méthode, BUFF., Ois. t. IV, p. 298, dans POUGENS.

2° Nom des médecins attachés au méthodisme.

3° nm et f Nom des partisans d'une secte protestante qui prétend à une grande rigidité de principes. C'est un méthodiste. C'est une méthodiste. La secte des méthodistes.
Adjectivement. Il est méthodiste. Elle était méthodiste.

ÉTYMOLOGIE
Méthode.

_____

MÉTHODOLOGIQUE
	mé-to-do-lo-ji-k' adj.
Qui concerne la méthodologie, la méthode.

_____

MÉTHOL
	mé-tol s. m.
Terme de chimie. Corps retiré de l'esprit de bois brut.

_____

MÉTHYLAL
	mé-ti-lal s. m.
Terme de chimie. Produit de décomposition du formal par les alcalis.

_____

MÉTHYLÈNE
	mé-ti-lè-n' s. m.
Terme de chimie. Bicarbure d'hydrogène hypothétique, radical supposé de l'alcool méthylique.

_____

MÉTHYLIQUE
	mé-ti-li-k' adj.
Terme de chimie. Acides méthyliques, acides analogues aux acides viniques, qu'on obtient d'une manière analogue, mais en se servant d'alcool méthylique au lieu d'alcool ordinaire.

_____

MÉTICULEUSEMENT
	mé-ti-ku-leû-ze-man adv.
D'une manière méticuleuse.

_____

MÉTICULOSITÉ
	mé-ti-ku-lo-zi-té s. f.
Néologisme. Défaut d'un esprit méticuleux. 
Hume. avait les précautions, les méticulosités d'un homme de cour, VILLEMAIN, Leçon de littér. du 29 avr. 1828.
Quoi qu'il en fût de ces habitudes prises par le pouvoir absolu et de ce mauvais régime de méticulosités tyranniques dont il ne peut se défaire pour en avoir trop usé...., ID., Souvenirs contemporains, XXIII.

ÉTYMOLOGIE
Méticuleux.

_____

MÉTIÈRE
	mé-tiè-r' s. f.
Compartiment de la série des chauffoirs.
Dans la Charente-Inférieure, bassin d'évaporation succédant au jas, Enquête sur les sels, 1868, t. I, p. 510.

_____

MÉTIS, ISSE
	mé-tis', ti-s' adj.

1° Qui est né d'un blanc et d'une Indienne (d'Amérique), ou d'un Indien (d'Amérique) et d'une blanche ; on dit mulâtre quand il s'agit d'un blanc et d'une négresse, ou d'un nègre et d'une blanche. Les Espagnols naturels et les Espagnols métis.

2° Qui est engendré par deux êtres d'espèce différente, en parlant des animaux. Animaux métis. 
Des races métisses ou mélangées, BUFF., Quadrup. t. I, p. 336.

3° Terme de botanique. Fleurs métisses, fruits métis, fleurs, fruits nés du mélange de deux espèces.

4° nm et f Métis, métisse, se dit en parlant des hommes et des animaux. Troupeau de métis. Donner des métis en cheptel. 
Un valet tel qu'on en trouve beaucoup sur les côtes d'Espagne et dans les colonies ; c'était un quart d'Espagnol, né d'un métis dans le Tucuman, VOLT., Candide, 14.
Le produit de deux reproducteurs de races différentes s'appelle premier métis ; demi-sang, lorsque l'un des reproducteurs est de pur sang ; le produit de l'accouplement d'un premier métis avec un individu d'une des races primitives s'appelle deuxième métis ou trois quarts de sang. On dit aussi troisième métis, quatrième métis, etc.

REMARQUE
Quelques-uns disent métif, et au féminin métive : Il faudrait faire repasser les Indiens et les métifs en Espagne, MONTESQ. Lett. pers. 121. 
Des races métives ou mélangées, BUFF., Chien.
Je ne sais comment les nobles non possédants-fiefs consentirent à cette exclusion, qui les rendait, pour ainsi dire, une classe métive également étrangère à la noblesse et au tiers état, MIRABEAU, Collection, t. I, p. 11.

HISTORIQUE
XIIe s. 
À ces mestiz Franceis, demi Borgoings [Bourguignons], , Gérart de Ross. p. 377.
XVe s. 
Chiens mestiz et mastins, DU CANGE, mestosus.
XVIe s. 
On appelloit nothos ou mestifs ceux qui n'estoient citoyens que d'un costé, BODIN, De la république, I, 6.
Ce vin mestif, participant et du raisin et de la poire, se rendra doux et piquant, O. DE SERRES, 223.
J'ay veu mill' hommes soupples, mestis, ambigus, se perdre où je me suis sauvé, MONT., III, 19.
Se tenir chancelant et mestis en une division publicque, ID., III, 239.
Les enfans mestifz, c'est à dire ceux qui n'estoient pas nez de pere et de mere naturelz citoyens d'Athenes, AMYOT, Thémist. 1.
Il y a des formes d'hommes, en certains endroits, qui ont fort peu de ressemblance avec la nostre, et y en a de metisses et ambigues entre l'humaine et la brutale, CHARRON, Sagesse, I, 43.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. mestis ; espagn. mestizo ; port. mestiço ; d'un thème fictif mixtitius, de mixtus, mêlé

_____

MÉTISSAGE
	mé-ti-sa-j' s. m.
Action de croiser une race avec une autre pour améliorer celle qui a moins de valeur.

REMARQUE
1. L'expression de métissage est réservée généralement pour les croisements pratiqués dans l'espèce ovine. Pour les autres cas on emploie de préférence le mot croisement.
2. On dit aussi métisage.

ÉTYMOLOGIE
Métis 2.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MÉTISSAGE. Ajoutez :

2° 
En un sens particulier, croisement par métis ; ce qui procure la création de races, GAYOT, Bullet. de la Société d'Agricult. de France, IIIe série, t. III, p. 601.
M. Magne vous a entretenus du croisement des races et de cette autre opération distincte qui retient le nom de métissage, ID., ib. p. 590.
J'arrive au métissage, c'est-à-dire au croisement arrêté à la première ou à la deuxième génération en vue de créer une race intermédiaire, ID., ib. p. 603.
À mesure que le métissage continue, la nouvelle race s'améliore, MAGNE, ib. p. 574.

_____

MÉTONIEN ou MÉTONIQUE
	mé-to-niin ou méto-ni-k' adj. m.
Cycle métonien, cycle inventé par Méton, astronome athénien du Ve siècle avant l'ère chrétienne, espace de dix-neuf ans, où les lunaisons sont supposées retourner au même point auquel elles étaient dix-neuf ans auparavant.

_____

MÉTONYMIE
	mé-to-ni-mie s. f.
Terme de rhétorique. Figure par laquelle on met un mot à la place d'un autre dont il fait entendre la signification. En ce sens général la métonymie serait un nom commun à tous les tropes ; mais on la restreint aux usages suivants : 1° la cause pour l'effet ; 2° l'effet pour la cause ; 3° le contenant pour le contenu ; 4° le nom du lieu où une chose se fait pour la chose elle-même ; 5° le signe pour la chose signifiée ; 6° le nom abstrait pour le concret ; 7° les parties du corps regardées comme le siége des sentiments ou des passions, pour ces passions et ces sentiments ; 8° le nom du maître de la maison pour la maison même, 9° l'antécédent pour le conséquent. 
Et bientôt vous verrez mille auteurs pointilleux.... Huer la métaphore et la métonymie, BOILEAU, Ép. X.
L'aigle signifie l'Allemagne ; c'est le signe pour la chose signifiée ; c'est une métonymie, DUMARS., Trop. I, 4.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Oyez dire metonomie, metaphore, allegorie...., MONT., I, 382.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé d'un mot grec indiquant changement, et nom (en grec).

_____

MÉTOPAGIE
	mé-to-pa-jie s. f.
État des monstres métopages.

_____

MÉTOPIQUE
	mé-to-pi-k' adj.
Terme d'anatomie. Qui appartient au front.
Suture métopique, suture qui, chez quelques hommes et beaucoup d'animaux, divise l'os frontal en deux moitiés symétriques.
Crâne métopique, crâne où cette suture existe.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, front, entre, et, oeil.

_____

MÉTOPOSCOPE
	mé-to-po-sko-p' s. m.
Celui qui exerce l'art prétendu de la métoposcopie.

ÉTYMOLOGIE
En grec, front, face, de entre, et oeil, et examiner.

_____

MÉTOPOSCOPIQUE
	mé-to-po-sko-pi-k' adj.
Qui a rapport à la métoposcopie. Examen métoposcopique.

_____

MÉTRAGYRTE
	mé-tra-jir-t' s. m.
Terme d'antiquité. Prêtre de la Mère des dieux ou Cybèle, qui parcourait le pays en mendiant pour sa déesse.
Un métragyrte qui initiait les femmes [d'Athènes] aux mystères de la Mère des dieux, FOUCART, des Associations religieuses chez les Grecs, p. 64.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, mère, et, rassembleur, qui vient du grec, assembler.

_____

MÉTRALGIQUE
	mé-tral-ji-k' adj.
Qui a rapport à la métralgie.

_____

MÉTRÉ
	mé-tré s. m.
Résultat d'un mesurage métrique.

_____

MÉTRÈTE
	mé-trè-t' s. f.
Mesure des anciens pour les liquides. La métrète valait vingt-sept de nos litres.

REMARQUE
L'Académie fait métrète du féminin, conformément au latin metreta ; mais ceux qui ont écrit sur la métrologie le font d'ordinaire du masculin, conformément au grec.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du verbe grec signifiant mesurer (voy. MÈTRE).

_____

MÉTRICIEN
	mé-tri-siin s. m.
Grammairien qui s'occupe de la métrique grecque ou latine.

ÉTYMOLOGIE
Métrique.

_____

MÉTRIOPATHIE
	mé-tri-o-pa-tie s. f.
Terme de Pyrrhon et des sceptiques. Disposition par laquelle on modère les passions.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs, l'un est dérivé d'un mot signifiant mesuré, modéré, et l'autre se traduit par affection.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MÉTRIOPATHIE.  Ajoutez :
La métriopathie donne le tempérament à toutes nos passions, LA MOTHE LE VAYER, Dial. d'Orat. Tubero, t. II, p. 236.

_____

MÉTRITE
	mé-tri-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation de la matrice.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant matrice, et la finale médicale ite.

_____

MÉTROCAMPSIE
	mé-tro-kan-psie s. f.
Terme de médecine. Inflexion de la matrice.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant matrice et fléchir.

_____

MÉTRODYNIE
	mé-tro-di-nie s. f.
Terme de médecine. Douleur dans la matrice.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant matrice et douleur.

_____

MÉTROGRAPHE
	mé-tro-gra-f' s. m.
Auteur d'une description de la matrice et des maladies de cet organe.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant matrice et décrire.

_____

MÉTROGRAPHIE
	mé-tro-gra-fie s. f.
Terme d'anatomie. Description de la matrice.

ÉTYMOLOGIE
Métrographe 2.

_____

MÉTROLOGIQUE
	mé-tro-lo-ji-k' adj.
Qui concerne la métrologie.

_____

MÉTROLOXIE
	mé-tro-lo-ksie s. f.
Terme de chirurgie. Obliquité de la matrice.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant matrice et oblique.

_____

MÉTROMANIE
	mé-tro-ma-nie s. f.
Manie de faire des vers. La Métromanie, titre d'une comédie de Piron. 
Mordu du chien de la métromanie, Le mal me prit, je fus auteur aussi, VOLT., Pauvre diable.
Vous voyez, mon cher ami, que le changement du sort ne m'a pas tout à fait guéri de la métromanie, et que peut-être je n'en guérirai jamais, ID., Lett. du roi de Pr. à Volt. 12 juin 1740.

ÉTYMOLOGIE
Métromane. La Métromanie de Piron a été jouée pour la première fois le 7 janvier 1733 ; il paraît donc que c'est lui qui est l'auteur du mot.

_____

MÉTROMÈTRE
	mé-tro-mè-tr' s. m.
Ancien nom du métronome.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant mesure, et mètre.

_____

MÉTROON
	mé-tro-on s. m.
Nom, chez les Grecs, des temples de Cybèle.

ÉTYMOLOGIE
En grec, la mère [des dieux], Cybèle.

_____

MÉTROPHLÉBITE
	mé-tro-flé-bi-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation des veines utérines.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant matrice, et phlébite.

_____

MÉTROPOLIE
	mé-tro-po-lie s. f.
Siége archiépiscopal dans l'Église russe, Rev. des Deux-Mondes, 1er mars 1875.

_____

MÉTROPOLITE
	mé-tro-po-li-t' s. m.
Se dit des archevêques de l'Église russe.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du mot grec signifiant métropole.

_____

MÉTROPTOSE
	mé-tro-ptô-z' s. f.
Terme de chirurgie. Chute de la matrice.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant matrice et chute.

_____

MÉTRORRHEXIE
	mé-tro-rrè-ksie s. f.
Terme de médecine. Rupture de la matrice.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant matrice et déchirure.

_____

METS
	mê ; l's se lie : un mê-z exquis s. m.
Part, portion d'une substance alimentaire destinée à un repas. 
Qu'ils s'envoyassent les uns aux autres des mets de leur table, SACI, Bible, Esther, IX, 22.
Qu'aperçois-je ? dit-il, c'est quelque victuaille ; Et, si je ne me trompe à la couleur du mets, Je dois faire aujourd'hui bonne chère ou jamais, LA FONT., Fabl. VIII, 9.
Le renard dit au loup : notre cher, pour tout mets J'ai souvent un vieux coq, ou de maigres poulets, ID., ib. XII, 9.
Le linge orné de fleurs fut couvert, pour tout mets, D'un peu de lait, de fruits et des dons de Cérès, ID., Phil. et Bauc.
Ces mets, nous l'avouons, sont peu délicieux, ID., ib.
Le mets [tanches] ne lui plut pas [au héron] ; il s'attendait à mieux, ID., Fabl. VII, 3.
Fig.
Quel mets à ce cruel, quel vin préparez-vous ? - Le sang de l'orphelin, les pleurs des misérables Sont ses mets les plus agréables, RAC., Esth. III, 3.
Terme de féodalité. Mets de mariage, droit que certains seigneurs avaient de se faire donner un plat de chaque mets servi au repas de noce de leurs vassaux.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et les bons mes fist il privéement embler, E sis [et les siens] faiseit as povres en la vile porter, , Th. le mart. 93.
XIIIe s. 
Floires, à cel mès vous tenés ; Bien vous fera, se vous l'amés, , Fl. et Bl. 3173.
Que ne dus [duc] ne bers [baron] ne cuens [comte] ne prelaz ne clers ne autres dou reaume, en quel estat que il soit, ne puisse doner à mengier for trois mes touz simples, , Ordonn. sompt. de Philippe le Hardi.
XIVe s. 
Et chascune acouchiée du dit hostel Dieu doit avoir un mez entier [un couvert], DU CANGE, missorium.
À la quelle solennité [de la nouvelle messe] icellui Henri pria et requit plusieurs de ses amis et voisins au disner et soupper.... après lequel soupper le dit Jaquet demanda le mes, c'est assavoir un pot plain de vin, un pain et une piece de char ; au quel le dit Henri respondit qu'il s'en alast, car à tele feste n'en devoit on rien payer, ID., ib.
XVe s. 
Si s'assit à table [le roi] et les fit seoir [les chevaliers] de lez lui moult honorablement ; et les servirent des premiers mets le gentil prince de Galles et les chevaliers d'Angleterre ; et au second mets ils allerent seoir à une autre table ; si furent servis bien et à paix et à grand loisir, FROISS., I, I, 329.
Gaston son fils avoit d'usage qu'il le servoit de tous ses mets, et faisoit essai de ses viandes, ID., II, III, 13.
Les quelz compaignons se associerent et prindrent metz [mangèrent ensemble] pour soier [scier] et labourer ensemble en la presente messon, DU CANGE, missorium.
Si le nourrissoit amour de ses doux mets, tandis qu'il avoit temps et aise de veoir si douce dame, , Bouciq. I, 13.

ÉTYMOLOGIE
Ital. messo ; bas-lat. missorium, un plat ; angl. mess ; du lat. missus, proprement chose envoyée, de mittere (voy. METTRE). On a parlé de l'anc. haut allemand mats, mais l'italien messo ne permet pas cette étymologie ; dans le français, l'ancienne forme est mes au singulier ; ce qui écarte également l'allemand Mats ; le t, qui est survenu ensuite, est donc une faute d'orthographe.

_____

METTAGE
	mè-ta-j' s. m.

1° Action de mettre. Mettage en couleur.

2° Mettage en mains, opération qui consiste à choisir dans chaque ballot de soie et à assembler ce qui est fin, moyen et gros.
Mettage en pages, c'est, dans l'imprimerie, l'action de transformer les paquets, les placards en pages et de faire la feuille.
En corroierie, mettage au vent, action d'exposer au vent, pour qu'elle sèche, la peau tannée jusqu'à ce qu'elle soit maniable comme un gant, et étalée sur un marbre pour en faire sortir ce qu'elle contient.

_____

METTRE
	mè-tr', je mets, tu mets, il met, nous mettons, vous mettez, ils mettent ; je mettais ; je mettrai ; je mettrais ; je mis ; mets, qu'il mette, mettons, mettez, qu'ils mettent ; que je mette, que nous mettions ; que je misse ; mettant ; mis
 v. a.
Résumé :
1° Faire occuper par quelqu'un ou par quelque chose un endroit déterminé.
2° Emplois de mettre en termes de marine.
3° Par extension, mêler quelque chose à une autre chose.
4° Reconduire jusqu'à un certain endroit.
5° Mettre dehors, congédier, renvoyer.
6° Placer dans un certain rapport de position.
7° Fig. Il se dit des choses abstraites, intellectuelles, morales que l'on met comme on ferait de choses matérielles.
8° Ajouter à quelque chose une partie qui y manque.
9° Mettre dans une certaine disposition physique, avec un nom de chose pour sujet.
10° Mettre, en parlant des personnes, envoyer, conduire en un lieu, y faire entrer, y établir.
11° En parlant de ce qui sert à l'habillement, à la parure, revêtir.
12° Accommoder, apprêter, en parlant de choses qui se mangent.
13° Placer, employer d'une certaine manière, en parlant d'argent.
14° Il se dit de ce qu'on écrit sur le papier, dans un livre.
15° Il se dit de certaines peines qu'on inflige.
16° Fig. Employer, manifester, en parlant de qualités morales, intellectuelles.
17° Fig. Sacrifier.
18° Mettre du temps, employer un certain temps.
19° Mettre construit avec un substantif sans article : mettre fin, mettre obstacle, etc.
20° Mettre construit avec la préposition à.
21° Mettre avec, mettre au même rang.
22° Mettre dans, faire participer à, faire part de.
23° Mettre avec la préposition de, faire participer à, faire entrer dans.
24° Mettre en, au sens physique et au sens figuré.
25° Mettre pour, regarder comme, prendre pour.
26° Mettre sur, faire parler.
27° Mettre bas, déposer à terre, etc.
28° Mettre construit avec l'infinitif d'un autre verbe, sans préposition intermédiaire.
29° Mettre bien ensemble, réconcilier.
30° Mettre, en termes de manége.
31° En horticulture, mettre un arbre à fruit.
32° Mettre en feu, mettre hors, en métallurgie.
33° Mettre, en termes de construction.
34° Mettre en cire.
35° Mettre, pris absolument et sans complément direct.
36° Mettre, sans complément, en termes de marine.
37° Se mettre, v. réfl. Occuper un certain lieu.
38° Se mettre, s'habiller.
39° Se mettre en, recevoir une certaine disposition.
40° Fig. Se mettre à, désignant vaguement quelque situation, quelque occupation.
41° Se mettre dans, s'occuper d'une chose.
42° Se mettre avant à quelque chose, en parler longuement.
43° Fig. Se mettre sur, prendre une certaine manière, et aussi commencer à parler de.
44° Se mettre bien auprès de quelqu'un, se concilier sa bienveillance.
45° Populairement, se mettre avec une femme.
46° Se mettre de, se joindre à, s'associer à.
47° Se mettre à fruit, en parlant d'un arbre.
48° Se mettre, être mis, occuper un certain lieu, avec un nom de chose pour sujet.
49° Se mettre, se dit de choses qui font invasion, irruption.

1° Faire occuper par quelqu'un ou par quelque chose un endroit déterminé. Mettre un cheval dans l'écurie. Mettre du bois dans la cheminée. 
Il se saisit du port, il se saisit des portes, Met des gardes partout, et des ordres secrets, CORN., Pomp. III, 1.
[Il] Lui met le fer au sein que mourant il y laisse, ROTR., Antig. III, 2.
Nous courons sans souci dans le précipice, après que nous avons mis quelque chose devant nous pour nous empêcher de le voir, PASC., Pens. t. I, p. 300, éd. LAHURE.
C'est lui mettre moi-même un poignard dans le sein, RAC., Andr. II, 5.
Qu'on mette ensemble et dans un même lieu un grand nombre d'animaux de même espèce, il en résultera nécessairement un certain arrangement, un certain ordre, de certaines habitudes communes, BUFF., Disc. nat. anim. Oeuvres, t. V, p. 374.
Fig.
Elle n'est pas encore où son espoir la met, TH. CORN., Ariane, V, 5.
Mettre couteau sur table, se préparer à faire bonne chère.
Fig. Mettre dedans, voy. DEDANS, n° 1.
Mettre dans de beaux draps blancs, voy. DRAP, n° 3.
Mettre de la paille dans ses souliers, ou plus usuellement, mettre du foin dans ses bottes, amasser beaucoup d'argent dans un emploi, y faire bien ses affaires.
Mettre au cabinet, voy. CABINET, n° 9.
Fig. Mettre de l'argent du côté de l'épée, voy. ÉPÉE, n° 1.
Mettre le pied dans une maison, y entrer.
Il ne saurait mettre un pied devant l'autre, il est si faible, si languissant qu'il ne saurait marcher.
Mettre sous les yeux, placer quelque chose devant quelqu'un de manière qu'il puisse voir, lire, examiner la chose.
Fig. Mettre sous les yeux, mettre aux yeux, faire remarquer, présenter. 
Je lui mettais aux yeux comme de notre temps Cette soif [d'écrire] a gâté de fort honnêtes gens, MOL., Mis. I, 2.
Vous devriez leur mettre un bon exemple aux yeux, ID., Tart. I, 1.
Fig. Mettre aux mains, rendre possesseur. 
Des aïeux de Décie on vante la mémoire ; Et ce nom, précieux encore à vos Romains, Au bout de six cents ans lui met l'empire aux mains, CORN., Poly. IV, 3.

2° Terme de marine. Mettre à la mer, lancer un navire à l'eau.
Mettre à la bande, faire incliner un navire sur un de ses côtés, pour visiter, nettoyer, réparer l'autre côté de sa carène.
Après avoir fait à Caillery ce que j'y devais faire, j'ai mis à la bande pour nettoyer nos vaisseaux, , Lettre de du Quesne, 1680, dans JAL.
Mettre en chantier, mettre sur les chantiers où devra être construit un navire, la quille de ce navire ; c'est commencer la construction d'un bâtiment.
Mettre les voiles en ciseaux dans un bâtiment latin ou dans une embarcation, border l'une à bâbord, l'autre à tribord, si bien que, le vent venant de l'arrière, toutes deux fonctionnent également bien et sans se nuire.
Mettre sur le nez, charger un navire de l'avant, et, par cette surcharge, changer sa ligne de flottaison, et faire enfoncer sa proue dans l'eau plus qu'il ne convient, JAL., .
Mettre sur cul un navire, charger le navire de telle sorte que sa poupe s'enfonce dans l'eau plus qu'il ne convient.
Mettre tout dehors, ou toutes voiles dehors, mettre au vent tout ce qu'un navire peut porter de voiles pour accélérer sa marche.
Mettre la barre à bord, pousser la barre du gouvernail contre le bord du navire pour forcer le bâtiment de tourner vivement sa proue du côté opposé à celui où la barre est mise.
Mettre l'ancre à poste, mettre l'ancre levée au poste qu'elle doit occuper.
Mettre un navire à la côte, l'échouer.
Fig. Mettre à la côte, se dit des personnes et des choses qu'on met de côté, hors de service.

3° Par extension, mêler quelque chose à une autre chose. Mettre de l'eau dans du vin. Mettre quelques gouttes de laudanum dans une potion. Mettre du sel dans un ragoût.
Fig. Mettre de l'eau dans son vin, céder, baisser le ton.

4° Reconduire jusqu'à un certain endroit. 
De Pompée en ces lieux savez-vous ce qu'on dit ? L'avez-vous mis fort loin au delà de la porte ? - Comme assez près des murs il avait son escorte, Je me suis dispensé de le mettre plus loin, CORN., Sert. IV, 3.

5° Mettre dehors, congédier, renvoyer, en parlant d'un domestique, d'un employé, etc. 
Il suffit que j'aime ce garçon, Monsieur le met dehors, MARIVAUX, Pays. parv. 6e part.

6° Placer dans un certain rapport de position. On m'a mis à côté de lui à table. Mettre un fardeau à terre. Mettre un écran devant le feu. Mettez vos livres avec les miens.
Martine : J'ai quatre pauvres petits enfants sur les bras. - Sganarelle : Mets-les à terre, MOL., Médecin malgré lui, I, 1.
Il fallait entre vous mettre un plus grand espace, Et que le ciel vous mît, pour finir vos discords, L'un parmi les vivants, l'autre parmi les morts, RAC., Théb. V, 2.

7° Fig. Il se dit des choses abstraites, intellectuelles, morales que l'on met comme on ferait de choses matérielles. 
Cette seule faveur est tout ce que je veux, Et c'est là que j'ai mis le comble de mes voeux, MAIRET, Mort d'Asdrub. II, 1.
L'espoir de son salut en lui seul était mis, CORN., Pomp. I, 1.
Madame, vous voyez avec quels sentiments Je mets ce grand obstacle à vos contentements, ID., Perth. I, 3.
Et qui peut attendre si tard à répondre aux grâces divines, Met son salut en grand hasard, ID., Imit. I, 23.
Je renvoie Hermione, et je mets sur son front Au lieu de ma couronne un éternel affront, RAC., Andr. III, 7.
Elle n'ignore ni votre naissance, ni vos aventures, ni ce que les dieux ont mis en vous, FÉN., Tél. XXII.
Ceux qui n'ont pas su mettre quelques jours sérieux dans toute leur course, quelque intervalle entre la vie et la mort, MASS., Carême, Mot. de conv.
La tyrannie d'un prince ne met pas un État plus près de sa ruine que l'indifférence pour le bien commun n'y met une république, MONTESQ., Rom. 4.
Vous avez mis la mort dans ce coeur outragé, VOLT., Adél. du Guesclin. III, 3.
Je mettrais mon devoir dans l'infidélité !, ID., Tancr. I, 6.
Faudra-t-il que sa fille Mette à son tour le deuil, le trouble en sa famille ?, DUCIS, Abufar, I, 1.
Mettre à quelqu'un quelque chose dans la tête, lui faire prendre quelque résolution, lui suggérer quelque désir. Il lui a mis dans la tête de se retirer à la campagne.
On dit dans le même sens : mettre dans le sein. 
Veillé-je ? puis-je croire un semblable dessein ? Quel dieu, seigneur, quel dieu l'a mis dans votre sein ?, RAC., Phèd. II, 2.
Se mettre quelque chose dans la tête, s'en souvenir, en prendre la résolution. 
Adieu, monsieur, mettez-vous en tête que vous n'aurez jamais ma fille, HAUTEROCHE, Crisp. médec. I, 3.
Mettez-vous un peu tout cela dans la tête, c'est par là d'ordinaire qu'on en vient à l'exécution, SÉV., 5 avril 1680.
Il se dit des personnes qui sont dans quelque condition abstraite, morale, comme on serait dans une condition matérielle. Vous l'avez mis dans son tort, dans l'embarras. Mettre quelqu'un à la tête d'une entreprise.
Mettre quelqu'un dans les intérêts de, lui inspirer de la bonne volonté pour. 
Vous m'avez si bien mise dans les intérêts de M. de Levi, que je suis fâchée du dégoût qu'on lui donne, MAINTENON, Lett. à Mme de Caylus, 2 sept. 1716.
Mettre la paix, voy. PAIX.
Mettre aux pieds, voy. PIED.

8° Ajouter à quelque objet une partie qui y manque. Mettre un manche à un balai Mettre le comble à un bâtiment. Mettre un fer à un cheval.
Mettre les chevaux à la voiture, atteler. 
Et à toi, de mettre les chevaux au carrosse sans ma permission, HAUTEROCHE, le Coch. 5.
Absolument. Les chevaux sont mis, la voiture est attelée. 
....Elle sait même aussi que vos chevaux sont mis, DE BIÈVRE, Séducteur, II, 3.

9° Mettre dans une certaine disposition physique, avec un nom de chose pour sujet. 
La pauvre femme [Mme de la Fayette] était très malade d'une colique cruelle, qui l'a mise dans une grande faiblesse, SÉV., 28 déc. 1689.

10° Mettre, en parlant des personnes, envoyer, conduire en un lieu, y faire entrer, y établir. On me mit dans une belle chambre. Mettre un enfant au collége, dans un collége. Il a mis son fils chez le notaire. 
J'ai vu votre soeur à la campagne ; on est fort content d'elle, où je l'ai mise, MARIVAUX, Marianne, 3e part.
Par extension, mettre un enfant en nourrice, en apprentissage, en métier.
Mettre une personne auprès de quelqu'un, la lui donner pour compagnon ou compagne, pour maître ou maîtresse, pour domestique. 
Je veux mettre auprès de vous Frontin, le laquais de mon cousin, LESAGE, Turcar. II, 5.
Je vous ai mise auprès d'elle, non-seulement pour cultiver son coeur et son esprit et lui donner des talents agréables, mais surtout pour me dire la vérité, GENLIS, Théât. d'éduc. l'Enfant gâté, I, 1.
Fig. Mettre un prince sur le trône, l'y établir. 
Et les destins l'ont mis Au trône de Cresphonte, au trône de mon fils, VOLT., Mérope, II, 6.
Mettre quelqu'un dans un poste, lui conférer un emploi.
Mettre dans, établir dans. 
Mme de la Fayette doit être parfaitement contente d'avoir mis son fils dans une si grande et honorable alliance, SÉV., 28 déc. 1689.
Mettre dans le monde, mettre au monde, voy. MONDE.
Mettre au jour, voy. JOUR, n° 1.

11° En parlant de ce qui sert à l'habillement, à la parure, revêtir. Mettre sa chemise, son habit, son chapeau, etc. 
Vous m'avez envoyé des bas de soie si étroits, que j'ai eu toutes les peines du monde à les mettre, MOL., Bourg. gent. II, 8.
Mme de Lavardin fait présent à Mme de Bury d'une robe noire, d'une jupe, d'un mouchoir de point avec les manchettes, tout cela prêt à mettre, SÉV., 17 janv. 1680.
Il signifie quelquefois porter habituellement. Il ne met plus que des bottes.
Mettre un habit à quelqu'un, l'en revêtir. 
Mettez cet habit à Monsieur de la manière que vous faites aux personnes de qualité, MOL., Bourg. gent. II, 9.
Mettre sur soi tout ce qu'on gagne, le dépenser en parures. 
C'est que je joue ; et, comme je suis fort heureux, je mets sur moi tout l'argent que je gagne, MOL., l'Avare, I, 5.
Mettre en chemise, et, anciennement, mettre en pourpoint, réduire à la misère. Le roi François ne faillit point Quand il prédit que ceux de Guise Mettraient ses enfants en pourpoint Et tous ses sujets en chemise, Épigr. contre les Guise, dans la Satire Ménippée.
Mettre en blanc, dévaliser.
On dit du porc, qu'il a tout mis, quand toutes ses dents sont venues.

12° En parlant des choses qui se mangent, les accommoder, les apprêter d'une certaine façon. Mettre une carpe au bleu, en matelote. Mettre un lièvre en pâté, des fruits en compote. 
Et le turbot fut mis à la sauce piquante, BERCHOUX, Gastron.

13° Placer, employer d'une certaine manière, en parlant d'argent. Mettre son argent à la caisse d'épargne, dans une manufacture, à fonds perdu. 
Non, mon petit ami, croyez-moi, n'allez point mettre là de l'argent ; je vous fais faire d'ailleurs tant de dépenses inutiles, DANCOURT, la Femme d'intrigues, V, 5.
Mettre de l'argent à la grosse aventure, voy. AVENTURE, n° 3.
Mettre à intérêt, placer de l'argent de manière qu'il produise intérêt. 
Si vous êtes heureux au jeu, vous devriez en profiter, et mettre à honnête intérêt l'argent que vous gagnez, MOL., l'Avare, I, 5.
Mettre au jeu, déposer son enjeu.
Mettre à la loterie, prendre un billet de loterie. 
On faisait de temps en temps de petites loteries de bijoux ; le chevalier de Grammont y mettait toujours, HAMILT., Gramm. IV.

14° Il se dit de ce qu'on écrit sur le papier, dans un livre. Il a mis cette remarque à la marge. Tite-Live a mis dans son histoire qu'on ne sait comment Romulus disparut. 
Vous savez que, le père du cardinal Mazarin étant mort à Rome, on mit dans la gazette de Rome : Nous apprenons de Paris que le seigneur Pierre Mazarin, père du cardinal, est mort ici, VOLT., Lett. d'Alembert, 18 janv. 1763.
Mettre quelqu'un dans un livre, dans un journal, parler de quelqu'un dans un livre, dans un journal. 
Quiconque se pend à Londres, ou se noie, ou se tire un coup de pistolet, est mis dans la gazette, VOLT., Polit. et législ. comm. Espr. des lois, climat.
Mettre dans une lettre, dans un écrit, exprimer dans une lettre, dans un écrit. Il a mis dans sa lettre beaucoup de compliments pour vous. 
Mettez dans votre lettre à M. le Prince que vous auriez pu lui faire parler par M. le cardinal de Noailles, MAINTENON, Lettre à Mme de la Viefville, 31 déc. 1705.
Absolument. 
Voilà pourquoi il a mis qu'il m'a offensée, MARIVAUX, Marianne, 4e p.
Mettre au bas, quand il s'agit d'une lettre, terminer une lettre par une formule de politesse qui doit varier selon le rang des personnes à qui l'on écrit. 
L'Académie, qui voulait répondre en corps, afin que la lettre eût plus d'effet en faveur de la veuve, se trouva en peine comment elle mettrait au bas, PELLISSON, Hist. de l'Acad. IV.
Mettre quelqu'un sur une liste, l'inscrire dans une liste. 
Que, si elle m'avait nommé, il m'aurait mis volontiers sur la liste qu'il avait présentée au roi, MARMONTEL, Mém. V.
Mettre un événement à une date, dans telle année, le rapporter à cette date, à telle année. 
Valère Maxime met l'époque du luxe à l'abrogation de cette loi [la loi oppienne, contre le luxe], MONTESQ., Esp. VII, 14.
Mettre en écrit ou par écrit, rédiger, écrire. 
Une autre fois je mettrai mes raisonnements par écrit pour disputer avec vous, MOL., D. Juan, I, 2.
Mettre en, traduire. 
Je vous envoie une lettre que j'ai mise en français, BOSSUET, Lett. 154.
Familièrement. Mettre en français, corriger les fautes d'une rédaction incorrecte. Sa pétition était très mal rédigée ; je l'ai mise en français.
Mettre en vers, écrire en vers quelque chose qui est écrit en prose. 
Je travaille à mettre en madrigaux toute l'histoire romaine, MOL., Préc. 10.
Villers, comédien de l'hôtel de Bourgogne, mit le Festin de Pierre en vers, et il eut quelque succès à ce théâtre, VOLT., Vie de Molière.
Mettre en dialogue, rédiger sous forme de dialogue. 
Shakespeare a pris toutes ses tragédies de l'histoire ou des romans, et il n'a fait que mettre en dialogues le roman de Claudius, de Gertrude et d'Hamlet, écrit tout entier par Saxon le grammairien, à qui gloire soit rendue, VOLT., Mél. litt. Théâtre angl.

15° Il se dit de certaines peines qu'on inflige. Mettre un homme en prison, au pilori, aux fers. Il fut mis à l'amende. Mettre un enfant en pénitence.
Mettre au ban de l'Empire, voy. BAN, n° 5.
Mettre à mort, faire périr soit à la suite d'un jugement, soit par la volonté d'un homme puissant. Néron fit mettre à mort sa mère. 
Avec une fausse conscience que ne firent pas les Juifs ? ils crucifièrent le saint des saints, ils mirent à mort Jésus-Christ, BOURDAL., Sur la fausse consc. 1er avent, p. 165.

16° Fig. Employer, manifester, en parlant de qualités morales, intellectuelles. Mettre de la passion, de la colère dans une action. Mettre de l'âme, de l'expression dans son chant. Mettre du mystère dans sa conduite. 
Mettez votre gloire dans la simplicité, FÉN., Tél. XXIV.
Charles, après cinq années et quelques mois de séjour en Turquie, en partit sur la fin d'octobre en 1714 ; on sait qu'il mit dans son voyage la même singularité qui caractérisait toutes ses actions, VOLT., Russie, II, 5.
Ce n'est pas assez que vous sachiez mettre de la vérité dans vos raisonnements, il faut encore que vous sachiez mettre de la sagesse dans vos actions, DIDER., Opin. des anc. philos. (épicurisme).

17° Fig. Sacrifier. 
Ce que chez vous nous voyons estimer N'est pas un roi qui ne sait point aimer, C'est un mortel qui sait mettre sa vie Pour son ami...., LA FONT., Fabl. XII, 15.
Ils ont mis leur repos, leur santé, pour avoir ces richesses, LA BRUY., VI.
Mettre le tout pour le tout, risquer toute chose.
Mettre du sien, faire quelque sacrifice d'argent. 
Les gens de delà l'eau, et ceux en deçà se cotisent et mettent chacun du leur, LA BRUY., XII.
Peut-être croyez-vous que je fais mes affaires ; La vérité pourtant est que j'y mets du mien, COLLIN D'HARLEVILLE, Vieux célib. II, 3.
Par extension. Mettre du sien, prendre de la peine, employer son travail à quelque chose. 
Ceux qui savent ce que c'est que de déchiffrer ces anciens textes ne diront pas que M. Leibnitz n'a mis du sien dans le Codex diplomaticus que sa belle préface, FONTEN., Leibnitz.
Fig. Mettre du sien, faire des concessions. Si l'on veut s'entendre, il faut que chacun mette du sien.
Fig. Mettre du sien, signifie aussi ajouter à une histoire, l'enjoliver, l'exagérer. Tout cela n'est pas fort exact ; il a mis beaucoup du sien.

18° Mettre du temps, employer un certain temps. Il a mis deux heures à faire cette copie. 
Virgile commença aussitôt son Énéide, il y mit onze ou douze ans, ROLLIN, Hist. anc. liv. XXV, 1, 2, § 2.
La flotte d'Alexandre mit sept mois pour aller de Patale à Suse, MONTESQ., Esp. XXI, 9.
Je mis à ce voyage une quinzaine de jours, que je peux compter parmi les heureux de ma vie, J. J. ROUSS., Conf. IV.
Populairement. Ne mettre guère, n'être pas longtemps. 
On dit : allez-vous-en chez un tel, et ne mettez guère, pour dire : ne soyez pas longtemps, ou ne demeurez guère ; à la vérité, cette façon de parler est française, mais si basse que je n'en voudrais pas user, VAUGELAS, Rem. t. II, p. 754, dans POUGENS.

19° Mettre, construit avec un substantif sans article. Mettre fin, terminer. Mettre obstacle, s'opposer. Mettre remède, remédier. 
Si dans son composé quelqu'un trouve à redire, Il peut le déclarer sans peur, Je mettrai remède à la chose, LA FONT., Fabl. I, 7.
Mettre ordre, voy. ORDRE.

20° Mettre, construit avec la préposition à. Mettre une ville à contribution. Mettre un homme à terre. Mettre à fin une entreprise.
Mettre à bas, abaisser, humilier. 
J'ai de quoi mettre à bas votre orgueil et détruire vos artifices, MOL., G. Dand. III, 8.
Mettre à bout, épuiser la patience, pousser à toute extrémité. 
Ah ! juste ciel ! cela se peut-il demander ? Et n'est-ce pas pour mettre à bout une âme ?, MOL., Amph. II, 6.
Mettre à mal, vaincre, faire céder. Mettre une femme à mal, la séduire.
Mettre à feu et à sang, tuer et brûler. 
On mit à feu et à sang tout ce qui se rencontra dans les villes ou dans la campagne, sans aucune distinction d'âge ou de sexe, FLÉCH., Hist. de Théodose, I, 32.
Mettre à tous les jours, voy. JOUR, n° 4.
Mettre à, mettre en train de. 
Nos conversations sont infinies [avec M. de Guitaut] : il aime à causer, et, quand on me met à causer, je ne fais pas trop mal aussi, SÉV., 21 août 1677.
Nommer à. 
Il [l'archevêque de Paris] a emporté contre les commissaires qui avaient la conscience plus délicate que lui, que le roi peut mettre des abbesses à plusieurs couvents de filles, SÉV., t. X, p. 550, édit. RÉGNIER.
Il [Colbert] n'attacha point de traitement aux places de votre Académie, de peur, disent les mémoires du temps, que les courtisans n'y voulussent mettre leurs valets ; hélas ! ils font bien pis, ils s'y mettent eux-mêmes, P. L. COUR., Lettre à MM. de l'Académie.
En parlant d'une personne, employer à. 
C'est une fille de ma mère nourrice que j'ai mise à la chambre, et elle est toute neuve encore, MOL., Comtesse, 4.
Mettre un homme à, l'amener à, le mettre en position de. 
Le plus court moyen est de mettre les gens à voir clairement leurs intérêts à vous faire du bien, LA BRUY., VI.
Employer à, en parlant d'une chose. 
Mais l'amitié demande un peu plus de mystère, Et c'est assurément en profaner le nom Que de vouloir le mettre à toute occasion, MOL., Mis. I, 2.
Vous ne voulez donc pas qu'on dise vapeurs ? mais que ferons-nous, si vous ôtez ce mot ? car on le met à tout, SÉV., 22 avr. 1689.
Inconstance qui ne met la raison à rien, MASS., Carême, Inconst.
Mettre au hasard, exposer, risquer. 
Un prince qui met sa cause au hasard de la guerre, n'ignore pas qu'il court des risques ; mais il en est moins frappé que des avantages qu'il se promet, J. J. ROUSS., Paix perpét.
Mettre au fait, mettre à la raison, voy. FAIT.2, RAISON.
Mettre à prix, évaluer.
Ajouter. 
Moquez-vous des nouvelles de la place des Prêcheurs [place d'Aix] ; l'enlèvement de la princesse d'Orange et la prise de son mari sont à faire rire ; mettons-y le siége de Bois-le-Duc, qui n'était qu'une plaisanterie, SÉV., 31 janv. 1689.
Nous perfectionnons, nous adoucissons, nous cachons ce que la nature a mis dans nous, mais nous n'y mettons rien, VOLT., Dict. phil. Caractère.
Je n'y prends, ni n'y mets, c'est-à-dire la chose dont il s'agit m'est indifférente ; ou bien, je ne retranche ni n'ajoute rien à l'histoire que je raconte, mais je n'en garantis pas la vérité. 
Voilà ce qu'il vous demande : vous voyez bien que je n'y prends ni n'y mets, SÉV., 19 juill. 1677.
Qui plus y mit, plus y perdit, se dit de gens qui se sont querellés et que l'on arrange. 
Comme il était homme d'esprit et avait grand crédit parmi ses paroissiens, il n'eut pas grande peine à pacifier le différend, et qui plus y mit, plus y perdit, SCARR., Rom. com. II, 7.
Réduire à. Mettre un homme à la besace. Mettre aux abois. Mettre un employé à la retraite, un militaire à la demi-solde.
Il se dit des choses dans le même sens. Mettre un étang à sec. Mettre une marchandise au rabais. Mettre une appellation au néant.
Mettre à l'eau, prescrire de ne boire que de l'eau. Mettre au régime, faire observer un régime exact. 
Je suis toujours malade.... on m'a mis au lait de chèvre, VOLT., Lett. Audra, 26 mars 1770.
Mettre quelqu'un au pis, au pis faire, à pis faire, le défier de faire tout le mal qu'il a le pouvoir ou l'intention de faire. 
Au moins, dites-leur bien que je ne les crains guère ; Ils me feront plaisir : je les mets à pis faire, RAC., Plaid. II, 3.
Mettre quelqu'un à pis faire, le défier de faire plus mal qu'il n'a déjà fait. 
Je mets à faire pis, en l'état où nous sommes, Le sort, et les démons, et les dieux, et les hommes, CORN., Hor. II, 3.
Mettre une chose, avec la préposition à suivie d'un verbe à l'infinitif, signifie la faire consister à, en. 
....Le siècle où nous sommes À bien dissimuler met la vertu des hommes, CORN., Veuve, III, 3.
Où les meilleurs soldats et les chefs les plus braves Mettaient toute leur gloire à devenir esclaves, ID., Cinna, I, 3.
Jésus-Christ a mis l'honneur à souffrir, PASC., Prov. XI.
On ne met pas seulement le courage à mépriser la mort, FÉN., Tél. V.
Qu'on mette l'honneur à fuir les délices, ID., ib. XI.
Admirateur zélé de ces maîtres fameux, Je mets toute ma gloire à marcher après eux, L. RAC., la Grâce, II.

21° Mettre avec, mettre au même rang. 
Vous ai-je dit que le roi a ôté la communion de la cérémonie [réception des chevaliers] ? je mets quasi la beauté de cette action avec celle d'empêcher les duels, SÉV., 5 janv. 1689.

22° Mettre dans, faire participer à, faire part de. 
Il [Coulanges] vous a mis dans la folie de la Cuverdan [nom d'une dame imaginaire], SÉV., 15 nov. 1684.
Le titre de nouveau venu dans la province le rend fort considérable [Charles de Sévigné], et le met dans toutes les affaires, ID., 27 sept. 1679.
Mettre dans les discours, les propos, impliquer dans des bavardages. 
Si pour les sots discours où l'on peut être mis, Il fallait renoncer à ses meilleurs amis, MOL., Tart. I, 1.
Et, pour ne vous point mettre aussi dans le propos, ID., Fem. sav. IV, 3.

23° Mettre, avec la préposition de, faire participer à, faire entrer dans. 
Que fera-t-il [le jeune marquis de Grignan] d'un carnaval à Paris et à Versailles, où l'on voudra le mettre de tout ?, SÉV., 22 janv. 1690.
Elle la mit de tous les soupers qu'elle donnait au roi, HAMILT., Gramm. 6.
Il me mit de sa partie de chasse, LE SAGE, Diable boit. ch. 13, dans POUGENS.
L'estime du roi s'accrut de jour en jour pour Zadig ; il le mettait de tous ses plaisirs, VOLT., Zadig, 4.
Oserai-je encore vous parler du petit la Harpe, qui a beaucoup d'esprit et beaucoup de goût ?... si vous le mettiez de l'Académie, il pourrait vous devoir sa fortune, VOLT., Lett. Richelieu, 6 avr. 1772.
Ajouter à. 
Certaines prières nouvelles que nous mettions de notre prière du soir, SÉV., juillet 1690.
Mettre de côté, voy. CÔTÉ, n° 14.

24° Mettre en, au sens physique, changer la disposition, la forme, l'état d'une chose. Mettre une chose en poussière. Mettre une vigne en espalier. Mettre une chambre en couleur. Le feu était trop ardent, on a mis cette viande en charbon. Mettre une armée en bataille, un régiment en ligne. 
Mme de la Fayette.... a mis sa petite chambre en cabinet, SÉV., 27 nov. 1689.
Mettre en feu, mettre en cendre, brûler. 
Brûlez le capitole et mettez Rome en cendre, RAC., Mithr. III, 1.
Mettre en pièces, en quartiers, déchirer. 
L'attaquer, le mettre en quartiers, Sire loup l'eût fait volontiers, LA FONT., Fabl. I, 5.
Mettre en main, voy. MAIN, n° 25.
Mettre en musique, voy. MUSIQUE.
Mettre en, employer d'une certaine manière. Mettre son argent en fonds de terre, en rentes, en viager. Mettre une terre en blé, en seigle, en orge, l'ensemencer en blé, en seigle, en orge. Il a mis vingt arpents en vigne, en bois. Il a mis tout le bord de son ruisseau en osier.
Fig. Mettre en faveur. Cette action l'a mis en honneur. Mettre sa conscience en repos.
Fig. Mettre en délibération, voy. DÉLIBÉRATION.
Mettre en arrière, déposer, renoncer à. 
De grâce, parle, et mets ces mines en arrière, MOL., Mélic. I, 3.
Mettre en plein jour, manifester clairement. 
C'est mon faible, il est vrai ; mais, si j'ai de l'amour, J'ai du coeur, et pourrais le mettre en son plein jour, CORN., Suréna, IV, 3.
Fig. Mettre en, en parlant d'un sentiment, d'une passion, la susciter chez quelqu'un. Mettre quelqu'un en colère, en fureur. 
Piqué d'un faux dédain, j'avais pris fantaisie De mettre Célidée en quelque jalousie, CORN., la Gal. du pal. V, 6.
Grâces aux immortels, l'effort de mon courage Et ma grandeur future ont mis Rome en ombrage, ID., Nic. II, 3.
C'est que cette action le met en jalousie, MOL., Éc. des femmes, II, 3.
Ménagez votre santé, sur laquelle on me met en quelque inquiétude, FÉN., Lett. spirit. CXXIII, édit. S. Sulp.

25° Mettre pour, regarder comme, prendre pour. 
Si vous ne mettez la volonté de Dieu pour toute règle et pour tout ordre, vous tomberez dans de grands inconvénients, SÉV., 4 août 1680.

26° Mettre sur, faire parler. 
Je l'ai mis sur ce mariage, MOL., Scapin, II, 8.
Je l'ai mis sur le discours de la soeur Griffine, BOSSUET, Lett. abb. 164.
En le mettant sur l'amour et la galanterie, HAMILT., Gramm. 4.
Mettre sur soi, prendre la responsabilité de. 
Étant persuadée que c'est son absence qui me fait passer l'hiver aux Rochers au lieu de Rennes, elle [Mme de Chaulnes] met sur elle tout ce qui pourrait m'y arriver, SÉV., 6 nov. 1689.

27° Mettre bas, déposer à terre. 
Le chien mit bas la proie Pour la défendre mieux, n'en étant plus chargé, LA FONT., Fabl. VIII, 7.
Fig. Mettre bas, renoncer à, écarter. 
Qui ? moi, monsieur ? - Oui, vous, mettons bas toute feinte, MOL., Éc. des maris, II, 3.
Allons donc, messieurs, mettez bas toute rancune, et faisons ici votre accommodement, ID., Am. méd. III, 1.
Mettre habit bas, ôter son habit. 
Je voulus voir sa contusion ; mais, comme elle est, ne vous déplaise, à la cuisse gauche, je ne trouvai pas à propos de lui faire mettre chausses bas, SÉV., 492.
Mettre ses habits bas, se déshabiller.
Mettre bas son chapeau, ou mettre chapeau bas, ôter son chapeau.
Mettre bas, faire ses petits, en parlant des animaux.
Terme de vénerie. Le cerf a mis sa tête bas, a perdu son bois.
Terme de marine. Mettre pavillon bas, abaisser son pavillon, pour annoncer qu'on se rend.
Fig. Mettre pavillon bas, céder, capituler.

28° Mettre, se construit quelquefois avec l'infinitif d'un autre verbe, sans que cet infinitif soit précédé d'aucune préposition. Mettre sécher du linge. Mettre chauffer de l'eau, etc.

29° Mettre bien ensemble deux personnes, les réconcilier. Les mettre mal, les brouiller.
Mettre quelqu'un hors de soi, l'impatienter, le courroucer outre mesure.
Mettre hors d'haleine, essouffler. 
La course et l'émotion l'ont mis hors d'haleine, J. J. ROUSS., Lév. d'Éphr. ch. 4.

30° Terme de manége. Faire passer un cheval à un nouvel exercice. Ce cheval est propre à mettre aux airs relevés, aux courbettes.
Mettre un cheval dedans, dans la main, dans les talons, le faire obéir à la main, aux talons du cavalier.
Mettre les deux bouts en dedans, mettre en regard la tête et la croupe.
Mettre bien ensemble, mettre son cheval sur les hanches.
Mettre un cheval sous le bouton, raccourcir les rênes par le moyen du bouton de la bride que l'on fait descendre jusque sur les crins.
Mettre la croupe au mur, faire suivre au cheval par des pas de côté la longueur des murs du manége, la croupe étant près de la muraille.

31° Terme d'horticulture. Mettre un arbre à fruit, opération qui consiste à faire, par une taille appropriée, qu'un arbre produise plus tôt et plus abondamment que d'habitude.

32° Terme de métallurgie. Mettre en feu, commencer à allumer le fourneau.
Mettre hors, arrêter, vider le fourneau.

33° Terme de construction. Mettre des pièces de bois en chantier, tracer sur ces pièces, d'après une épure, les lignes qui indiquent la manière dont on doit les tailler.
Mettre un travail en chantier, le commencer.
Mettre dedans, assembler les pièces après que la taille a été faite.
Mettre sur son raide ou sur son fort, mettre le bombement d'une pièce en contre-haut par-dessus.

34° Mettre en cire, se dit du metteur en oeuvre qui pose sur un bloc de cire toutes les pièces d'un ouvrage, dans le sens où elles doivent être montées, afin de les souder.

35° Mettre, pris absolument et sans complément direct. Mettre sur table, poser les plats sur la table. 
Oui, qu'on mette à l'instant sur table, s'il vous plaît, RÉGNARD, Démocrite, III, 7.
Mettre sans complément, avec ou sans l'adverbe dessus, se couvrir la tête.
Dorante : Allons, mettez. - M. Jourdain : Monsieur, je sais le respect que je vous dois. - Dorante : Mon Dieu ! mettez ; point de cérémonie entre nous, MOL., Bourg. gent. III, 4.
Mettons donc sans façon, ID., Éc. des femmes, III, 4.
Mettez donc dessus, s'il vous plaît, ID., Mar. forcé, 2.
Mettre sur quelqu'un, enchérir sur lui, dans un encan. Faisons un accord : je ne mettrai pas sur vous, ni vous sur moi.
Mettre pour admettre. Mettons que le fait soit vrai.

36° Terme de marine. Mettre à la mer ou en la mer, quitter le port ou la rade, et gagner la haute mer.
Mettre à la voile ou sous voiles, offrir au vent une ou plusieurs voiles pour qu'il entraîne le navire, jusque-là immobile.
Mettre à culer, orienter ses voiles de telle sorte que le navire cule au lieu d'aller de l'avant.
Mettre en travers, présenter l'un des côtés du navire au vent, qui le frappera perpendiculairement.
Mettre à l'autre bord, virer de bord.
Mettre à sec, serrer toutes ses voiles.
Mettre à la cape, prendre la position de la cape.

37° Se mettre, v. réfl. Occuper un certain lieu, avec un nom de personne pour sujet. Se mettre dans une baignoire. Se mettre au-dessus de quelqu'un. 
Approchons cette table, et vous mettez dessous, MOL., Tart. IV, 4.
L'homme ne sait à quel rang se mettre ; il est visiblement égaré, et tombé de son vrai lieu sans le pouvoir retrouver, PASC., Pensées, t. I, p. 297, éd. LAHURE.
La même inclination qui fait qu'on veut avoir la place la plus honorable dans une cérémonie, fait qu'un philosophe dans un système se met au centre du monde, s'il peut, FONTEN., Mondes, 1er soir.
Fig.
Vous vous mettez fort mal au chemin de régner, CORN., Nicom. III, 1.
Le monde se met de temps en temps dans des situations qui changent le commerce, MONTESQ., Esp. XXI, 4.
Mettez-vous là, c'est-à-dire asseyez-vous, prenez place à table. 
Je veux un homme qui m'ait obligation de ma fille et à qui je puisse dire : mettez-vous là, mon gendre, et dînez avec moi, MOL., Bourg. gent. III, 12.
Se mettre dans le mauvais temps, faire quelque chose pendant la mauvaise saison. 
Parlons du vôtre [voyage] : tâchez de ne vous point mettre dans le mauvais temps, et faites provision de forces pour un si long trajet, SÉV., 25 sept. 1680.
Fig. Ne savoir où se mettre, être embarrassé de sa contenance, ne savoir quelle contenance faire. 
Comme ce style n'est point naturel, tout le monde en fut surpris, et l'on ne savait où se mettre, SÉV., 23 oct. 1675.
Ahi ! ah ! je ne sais plus où me mettre, MARIVAUX, Jeux de l'amour et de hasard, III, 6.
Fig. Se mettre au-dessus, ne pas tenir compte. Se mettre au-dessus des préjugés, du qu'en-dira-t-on.
Fig. Se mettre sur les rangs, se présenter, prétendre à.
Terme de marine. Se mettre sur un fond, être porté sur un haut fond. Se mettre au plein, se jeter volontairement en pleine mer pour éviter d'être pris par l'ennemi ou pour toute autre cause urgente.

38° Se mettre, s'habiller. 
Quant à se mettre bien, je crois, sans me flatter, Qu'on serait mal venu de me le disputer, MOL., Mis. III, 1.
Voilà ce que c'est que de se mettre en personne de qualité, ID., Bourg. gent. II, 9.
Tu sais comme on se mettait alors, HAMILT., Gramm. 3.
Il était l'homme de la cour qui se mettait le mieux, ID., ib. 6.
Sa façon de se mettre, quoique simple et modeste, avait un peu trop bonne grâce, MARIVAUX, Marianne, 9e part.
Le grand art des bons écrivains français est précisément celui des femmes de cette nation qui se mettent mieux que les autres femmes de l'Europe, VOLT., Dict. phil. langues.
Elles [les Parisiennes] se mettent si bien, ou du moins elles en ont tellement la réputation, qu'elles servent, en cela comme en tout, de modèle au reste de l'Europe, J. J. ROUSS., Hél. II, 21.
Se mettre mal, s'habiller sans goût.
Cela ne se sait point mettre [ces personnes ne savent pas s'habiller avec élégance], , locution des gens de cour, d'après DE CAILLIÈRES, 1690.

39° Se mettre en, recevoir une certaine disposition corporelle. Se mettre en repos, en mouvement. Se mettre en course, en route. Se mettre en sueur, en eau.
Se mettre en prière, prier. 
Je me mis en prière, dernier recours des malheureux, MARMONTEL, Mém. I.
Se mettre en défense, s'apprêter à se défendre. 
Il ne se met point en défense pour ne point avouer qu'il se fût mis en danger, MONTESQ., Rom. X.
Fig. Se mettre en colère, prendre de la colère, se courroucer. 
Sire, répond l'agneau, que Votre Majesté Ne se mette pas en colère, LA FONT., Fabl. I, 10.
Je me veux mettre en colère tout mon soûl quand il m'en prend envie, MOL., Bourg. gent. II, 6.
Se mettre en peine, s'inquiéter. 
Entre ceux qui n'en sont pas persuadés [de l'immortalité de l'âme], je fais une extrême différence de ceux qui travaillent de toutes leurs forces à s'en instruire, à ceux qui vivent sans s'en mettre en peine et sans y penser, PASC., Pens. t. I, p. 298, éd. LAHURE.
Se mettre en état de, se rendre capable de. Il s'est mis en état de passer son examen.
Se mettre en état que, avec le subjonctif. 
Comme nous ne connaissons si nous avons reçu dignement le corps du Sauveur, qu'en nous mettant en état qu'il paraisse qu'un Dieu nous nourrit, BOSSUET, Sermons, Parole de Dieu, 3.

40° Fig. Se mettre à, désigne vaguement quelque situation, quelque occupation. 
Ils se mirent l'un et l'autre au service d'un riche fermier, GENLIS, Ad. et Théod. t. II, p. 45, dans POUGENS.
Se mettre à, s'exposer. 
Je me mets au hasard de me faire rouer, BOILEAU, Sat. VI.
Se mettre à prix, s'évaluer. 
Avez-vous su connaître à quel prix je me mets ?, CORN., Attila, II, 2.
Se mettre à quelque chose, s'en occuper.
Se mettre à tout, se rendre utile en toute occasion, ne se refuser à rien.
Se mettre au régime, se mettre au lait, au petit lait, commencer à user d'un régime, du lait, du petit lait. 
C'était alors la mode de l'eau pour tout remède ; je me mis à l'eau, et si peu discrètement, qu'elle faillit me guérir, non de mes maux, mais de la vie, J. J. ROUSS., Confess. VI.
Se mettre au fait, acquérir la connaissance, la pratique d'une chose. 
Il se mit bientôt au fait, et devint à la fin si habile...., P. L. COUR., Conseils à un colonel.
Se mettre à, suivi d'un infinitif, marque ordinairement le commencement d'une action. 
Tous mes sots à la fois, ravis de l'écouter, Détonnant de concert, se mettent à chanter, BOILEAU, Sat. III.
Les hommes sont faits pour être ridicules, et ils le sont, cela n'est pas étonnant ; mais une déesse qui se met à l'être l'est bien davantage, FONTEN., Parménisque.
Il se mit ensuite à fuir, toujours accompagné de ses deux fidèles amis et d'un esclave appelé Philostrate, VERTOT, Révol. rom. IX, 359.
Absolument. S'y mettre, s'occuper d'une chose, avoir une intention opiniâtre. 
Je ne vous écris pas souvent ; mais vous m'avouerez que, quand je m'y mets, ce n'est pas pour peu, SÉV., à M. de Moulceau, 25 oct. 1686.
Je suis, quand je m'y mets, plus têtu qu'une mule, REGNARD, Légat. II, 11.

41° Se mettre dans, s'occuper d'une chose. 
Je vous conseille de vous mettre dans l'italien ; c'est une nouveauté qui vous réjouira, SÉV., 18 sept. 1672.

42° Se mettre avant à quelque chose, en parler longuement. 
Il s'y met si avant que je crus que mes jours Devaient plus tôt finir que non pas son discours, RÉGNIER, Sat. VIII.

43° Fig. Se mettre sur, prendre une certaine manière, et aussi commencer à parler de.
Se mettre sur l'homme de qualité, faire l'homme de qualité, en prendre les airs. 
Je me veux mettre un peu sur l'homme d'importance, Et jouir quelque temps de votre impatience, MOL., Mélic. I, 3.
Se mettre sur son quant à soi, prendre des airs d'orgueil, de vanité.
Se mettre sur la cérémonie, faire des cérémonies. 
Et se mit aussitôt sur la cérémonie, RÉGNIER, Sat. VIII.
Se mettre sur, parler de. 
Ils se mirent sur les perfections d'Hébert, SÉV., 43.
Il s'est mis sur vos louanges d'un fort bon ton, MAINTENON, Lett. au D. de Noailles, t. V, p. 87, dans POUGENS.

44° Se mettre bien auprès de quelqu'un, gagner sa bienveillance, son amitié.
On dit en sens inverse : se mettre mal avec quelqu'un.

45° Populairement. Se mettre avec une femme, vivre maritalement avec elle.

46° Se mettre de, se joindre à, s'associer à. Se mettre d'une société, d'un complot. 
Femme n'était qui ne s'en mît, LA FONT., Cord.
Restait chez moi du matin au soir plusieurs jours de suite, se mettait de mes promenades, J. J. ROUSS., Confess. XI.

47° Se mettre à fruit, se dit d'un arbre qui commence à porter des fruits sans le secours de l'art et à l'époque ordinaire.

48° Se mettre, être mis, occuper un certain lieu, avec un nom de chose pour sujet. Le poteau se mit au bout de l'allée.
Fig. Se mettre sur le tapis, être discuté, exposé. 
Les dix ans expirés, matière plus profonde Se mit sur le tapis...., LA FONT., Oies.
Être mis sur le corps, comme vêtement. 
Ces sortes d'habit se mettent avec cérémonie, MOL., le Bourg. II, 8.
Être accommodé, en parlant de mets. Ce gigot se mettra en daube. L'anguille se met au court-bouillon.
Fig. Se mettre en usage, être employé. 
D'autres secrets se mettent en usage, LA FONT., Comm. l'espr.
Fig. Se mettre, se dit des choses abstraites ou morales qui interviennent. 
L'épouvante se mit partout, BOSSUET, Hist. III, 4.
C'est une étrange faiblesse de l'esprit humain que jamais la mort ne lui soit présente, quoiqu'elle se mette en vue de tous côtés et en mille formes diverses, ID., Sermons, Mort, préambule.
Si la division se mettait entre eux, FÉN., Tél. III.
Fig. Se mettre à prix, être évalué. Cela ne se met pas à prix.

49° Se mettre, se dit de choses qui font invasion, irruption. Les maladies se mirent dans l'armée. 
La sueur s'est tellement mise sur les parties qui sont enflées, qu'il ne faut pas se jouer à la faire rentrer, SÉV., 21 janv. 1676.
Elle me conta qu'en Danemark il y avait un prince allemand qui s'enfonça une épingle dans le côté.... deux mois après, la gangrène s'y mit, ID., 21 août 1680.
Le feu s'est mis à Villeroi ; la moitié d'un corps de logis en est brûlée, ID., 5 janv. 1688.

REMARQUE
On dit souvent dans la conversation : Mettre les deux bouts, arriver à la fin de l'année, sans avoir dépensé plus que son revenu. Cette locution n'est pas exacte ; il faut dire : joindre les deux bouts, ou mettre les deux bouts ensemble.

SYNONYME
METTRE, POSER, PLACER. Mettre est le terme le plus général. Poser, c'est mettre avec justesse dans le sens et de la manière dont les choses doivent être mises. Placer, c'est les mettre avec ordre dans le rang et le lieu qui leur conviennent. Il y a de plus une différence qu'il faut indiquer : c'est que mettre, venant de mittere, a toujours conservé un sens de mouvement, soit matériel : mettre une lettre à la poste, soit intellectuel : mettre en colère.

HISTORIQUE
Xe s. 
E de cel peril que super els metreiet, , Fragm. de Valenc. p. 468.
XIe s. 
E se alquons [aucun] meist main en celui qui...., , Lois de Guill. 1.
Se il est inplaidés e seit mis en forfait, , ib. 3.
Home qui plaide en curt.... e home li mette sus qu'il ait dit chose...., , ib. 28.
Metez le siege [obsidio] à [pendant] tute vostre vie, , Ch. de Rol. XI.
Quant le vit Guenes, mist la main à l'espée, , ib. XXXIII.
Françeis se dressent, si se mettent sur piez, , ib. LXXXVIII.
Terre major, ce dist, [il] metrat à honte, , ib. CXV.
Rolans a mis l'olifan [le cor] à sa buche, , ib. CXXXI.
Mais lui meïsme [il] ne velt [veut] mettre en obli, , ib. CLXXIII.
Ami Rolans, Deus mete t'ame en flurs [paradis], , ib. CCIV.
XIIe s. 
Car par celui qui en la crois fu mis, , Ronc. 24.
La reregarde de la grant ost Charlon Sera par nous mise à destrucion, , ib. 40.
Beaux niés [beau neveu], fait Charles, mis m'avez en tristor, , ib. 107.
En mer se mettent, quand l'aube est esclarée, , ib. 118.
Et vit les bieres, si se met à plorer, , ib. 171.
Se Deu plaist et je vif, je vous metrai à mal, , ib. 193.
Nouvele amor où j'ai mis mon penser, , Couci, II.
Car cuer et cors [je] met en vostre maistrie, , ib.
Or le [mon coeur] doinst Diex à droit port ariver, Car il s'est mis en mer sans aviron, , ib. X.
Toute lor peine [ils] ont mise en moi trahir, îb. XIII. Et si [je] me sui mis à sa volenté, Que nus travaus mon desir ne refraigne, , ib. XI.
[Son beau visage] Par quoi mes cuers se mist en l'acointance, , ib. XVII.
J'eüsse mis ma vie en vo [votre] merci, , ib. XXIV.
Il i ont mis du feu tout rasé [ras] un tonel, , Saxons, IX.
Le regne d'Alemagne [ils] vous ont mis à charbon, Et Cologne destruite...., , ib. XI.
Plus [ils] ont paor de mort que de mettre [d'être mis] en prison, , ib. XXII.
Si metomes un terme prochain, ne demeurt guere, , ib. XXX.
Deus volt [voulut] metre Absalon à mal, cum il l'out deservid, , Rois, p. 183.
E le felun met [je mets] à mort e a desfacun, , ib. 262.
Les fiz as prophetes mistrent le prophete Helyseu à raisun [lui parlèrent] ; si distrent...., , ib. 365.
Li reis, qui mult le het, ne l'ad mis en obli, , Th. le mart. 95.
Sur un char fist um metre l'arche Deu et covrir ; Li buef en chancelerent, l'arche voleit chaïr ; Oza i mist la main, qui la volt retenir, L'ire Deu l'abati, , ib. 75.
Un fil en ai, dont encor sui plus fiere ; La merci Dieu ! ne m'en met pas ariere [grâce à Dieu, je ne m'en estime pas moins], , Raoul de C. 54.
XIIIe s. 
En non Dieu, dist li papes, je voel que la cités soit destruite et que il soient tous mis à l'espée, , Chr. de Rains, 119.
Se il met en ordre la dignité des choses selonc lor nature, BRUN. LATINI, Trésor, p. 347.
....Li temples Salemon fu mis à feu et à flame, , ib. p. 51.
Amis, vo grant beautés, vo sens, vostre prouesse, M'ont si feru d'un dart d'amour qu'au cuer me blece ; Se vous ne l'en jetez, n'est homs qui hors l'en mece, AUDEFROI LE BAST., Romanc. p. 13.
Pour s'amour [les chevaliers] metteront mainte lance en astelle, , ib. 18.
Lors se mit en chemin Argente et sa maisnie, , ib. 27.
Prendre mari est chose à remenant ; N'est pas marché, qu'on laist quant [on] se repent ; Tenir l'esteut [il faut le tenir], soit lait ou avenant ; Qui mal se met, si vit à douleur grant, , ib. 73.
Seigneur, je vous envoierai le frere ma feme, si le met en la main Dieu et en la vostre, pour ce que vos estes meüs pour droit et pour justice, VILLEH., LI.
Li marchis l'asseura et dist que il s'en metroit [s'en remettroit à] seur le duc de Venise et sur le conte Looys de Blois, ID., CXX.
Lors mist li quens Baudoins de Flandres avant quanques il avoit et quanques il pot empruntier, ID., XXXVII.
Et ne sai queles gens mistrent par mal le feu en la vile, ID., XCI.
Pour Dieu, si i mete chascun de son avoir, ID., XXXV.
Et por ce qu'il savent certainement que nule gent n'ont si grant pooir par mer comme vous avés, vous prient il que vous voelliés mettre paine comment il puissent avoir navie, ID., XII.
En la serve [il] avoit mis cuer et cor et desir, , Berte, LXIII.
Mais foy et loiauté [elle] ot mis en nonchaloir, , ib. LXV.
Huit jours [ils] mistrent tous pleins à l'avoir aüner [rassembler], , ib. XCVII.
Les tables furent mises, [ils] s'assirent au souper, , ib. III.
Lors [elle] se met à genous, la terre va baisier, , ib. XXXIX.
En la voie [il] la met, à Dieu l'a comandée
À Bertain aaisier chascune met la main, , ib. XLIX.
Tout soit le [la] coustume si cruels contre eles, comme il est dit dessus, neporquant li rois ou cil qui tienent en baronie y poent metre remede por cause de pitié, BEAUMANOIR, XXX, 100.
Et l'autre partie leva l'un des tesmoins et li mist sus qu'il estoit faus tesmoins, ID., VI, 34.
Et tout le remanant, qu'il metent en vente, selonc le droit pris que les cozes valent, ID., XLIX, 2.
Et sor che se mistrent en droit [plaidèrent], ID., LXIV, 3.
S'il me plest, je puis emporter tout ce que g'i ai, anchois qu'il [avant qu'il] en porte riens ne qu'il y mete le pié, ID., XI, 39.
Noz dirons à qui le [la] saizine du testament apartient, et liquel valent et liquel non, et comment on les pot et doit fere, et comment il poent estre mis à execussion, ID., XII, 1.
Ge n'en met hors rois ne prelas, Ne juge de quelconque guise, Soit seculier, ou soit d'eglise, , la Rose, 5692.
Au gieu dont vous entremetrés, Perdés quanque vous i metrés, , ib. 7812.
Li poissans juges pardurables En enfer avec les diables Lor en metra au col les las, , ib. 5691.
N'il ne sunt pas seür encores, S'il le garderont jusqu'à lores, Car tex [tel] i porroit mettre main, Qui tout emporteroit demain, , ib. 5197.
....Quant [je] mis les noms as choses, Que ci reprendre et blasmer oses...., , ib. 7141.
Mès chose où pechié se meïst...., , ib. 6985.
Car ge metroie trop à dire Les fais Neron le cruel homme, Comment il mist les feus à Romme Et fist les senators occire, , ib. 6214.
Quant les Anglois virent le roy passer, il se desconfirent et mistrent dedens la cité de Saintes, JOINV., 206.
Les grans deniers que le roy mist à fermer [fortifier] Jaffe, ID., 275.
XIVe s. 
Se nous veons deux testes metre en un chaperon, Nous leur dirons que c'est pour faire traïson, , Baud. de Seb. VII, 351.
Celui qui en raporte plus que il n'avoit mis du sien, l'en dit que il guaigne, ORESME, Eth. 149.
XVe s. 
Samedi au matin, Philippe d'Artevelle ordonna que toutes gens se mesissent envers Dieu en devotion, et que messes fussent en plusieurs lieux chantées, FROISS., II, II, 154.
Certainement nous mettons trop à nous allier aux Anglois, si nous en pourra bien mal prendre, ID., II, II, 166.
Et leur coururent sus pour les occire ; ces Anglois se mirent à defense, ID., I, I, 275.
Le duc y entendit volontiers, et fit de rechef semondre son ost, et mit ensemble grand foison de seigneurs et de gens d'armes, ID., I, I, 115.
Et aussi tous ceux qui ont esté bannis ou mis ou jugés hors loi, seront restitués, ID., II, II, 241.
Et le frere du seigneur de la Riviere mourut en prison, et luy mit on sur qu'il s'estoit tué d'un pot, PHIL. DE FENIN, 1413.
Et là bien peu s'arreste, puis baisse sa lance et met en l'arrest et poind vers son adversaire.... lequel aussi repoind vers luy, , Bouciq. I, 16.
Espoir m'a dit et par sa foy promis, Qu'il m'aidera, et que ne m'en soussie ; Mais tant y met qu'un an me semble dix, CH. D'ORL., Bal. 12.
Et petit à petit le mettoye en ce qu'il avoit à faire [je lui expliquais ce qu'il allait avoir à faire], COMM., IV, 7.
Après ceste grant honte que fist le duc de Bourgogne, il ne mist gueres à recevoir dom maige, ID., IV, 13.
Il desiroit grant gloire, qui estoit ce qui plus le mettoit en ses guerres que nulle autre chose, ID., V, 9.
Mettez tout sur nous, direntelles, nous l'apaiserons bien, LOUIS XI, Nouv. XXVII.
XVIe s. 
Quelle excuse donc pouvons nous mettre en avant ?, LANOUE, 50.
À son arrivée, les ennemis se mirent en fuitte, AMYOT, Publ. 35.
L'arbre qui met [tarde] à croistre a la plante asseurée : Celuy qui croist bien tost ne dure pas longtemps, RONS., 239.
Se mettre à [faire quelque chose], MONT., I, 23.
Se mettre à table, ID., I, 35.
Mettre le feu à une mine, ID., I, 26.
Se mettre en peine de...., ID., I, 42.
Mettre en pieces [massacrer], ID., I, 27.
Nul moyen de refreschir son armée si les maladies s'y mettoient, ID., I, 356.
Mettez fol à par soy, il pensera, COTGRAVE, .
Mets raison en toy, ou elle s'y mettra, ID., .
Des quemands et belistres qui, pour abuser le monde, mettent de la paille en leurs souliers, se salpoudrants les jambes pour mieux trembler le grelot, , Sat. Mén. édit. de 1824, p. 307.

ÉTYMOLOGIE
Bressan, betre ; wallon, mète ; provenç. metre ; espagn. meter ; portug. metter ; ital. mettere ; du lat. mittere, proprement envoyer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
METTRE. Ajoutez :

50° Mettre dedans, voy, au Dictionnaire DEDANS, n° 1.

_____

MEUBLANT, ANTE
	meu-blan, blan-t' adj.
Qui est propre à meubler. Une étoffe bien meublante. 
Il est dur de payer très cher, comme excellents, De tout petits tableaux qui ne sont pas meublants, ÉM. AUGIER, Gabrielle, I, 6.
Terme de jurisprudence. Meubles meublants, ce qui sert à garnir, à orner une maison, une chambre, sans en faire partie.
Les mots meubles meublants ne comprennent que les meubles destinés à l'usage et à l'ornement des appartements, , Code civil, art. 534.

_____

MEUBLÉ, ÉE
	meu-blé, blée part. passé de meubler
Garni de meubles. Maison meublée. Appartement meublé. 
Cette maison meublée est en ma bienséance, MOL., L'Ét. V, 2.
Être bien meublé, être bien en meubles. Être mal meublé, être mal en meubles. 
Les Orientaux, bien que très voluptueux, sont tous logés et meublés simplement ; ils regardent la vie comme un voyage et leur maison comme un cabaret, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Être meublé suivant l'ordonnance, se disait, sous Louis XIV, de celui qui n'avait que le plus chétif mobilier, parce que la dureté des taxes avait réduit les officiers des compagnies des villes de provinces à avoir pour tous meubles un lit sans rideaux, une marmite de fer et des cuillers de bois.
Familièrement et par extension. Une cave bien meublée, une cave garnie de beaucoup de bons vins de différentes espèces.
Avoir la bouche bien meublée, avoir les dents belles. 
Il a l'air noble, les yeux vifs, le nez un peu aquilin, la bouche grande et bien meublée, COMTE DE CAYLUS (GROSLEY), Acad. de ces dames et de ces messieurs, t. XII, p. 312, dans POUGENS.
Fig. Avoir la tête bien meublée, avoir beaucoup de connaissances. 
Mais nous voulons montrer à de certains esprits.... Que de science aussi les femmes sont meublées, MOL., Femm. sav. III, 2.
Une tête meublée d'un grand nombre de choses disparates est assez semblable à une bibliothèque de volumes dépareillés, DIDER., Lett. sur les sourds et muets.

_____

MEUGLEMENT
	meu-gle-man s. m.
Synonyme de beuglement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
On cognoistra que la vache est en rut par son continuel muglement, O. DE SERRES, 280.

ÉTYMOLOGIE
Meugler.

_____

MEUILLE
	meu-ll', ll mouillées s. f.
Poisson appelé aussi mulet de mer.

ÉTYMOLOGIE
Lat. mugilem, mulet.

_____

MEULARDE
	meu-lar-d' s. f.
Meule à moudre de moyenne dimension (on dit aussi meuleau). 
Meulardes au dessous de 4 pieds, estimées la pièce 10 livres, , Déclaration du roi, nov. 1640, tarif.

ÉTYMOLOGIE
Meule 1.

_____

MEULE
	meu-l' s. f.

1° Monceau de fourrage, de foin ou de paille, établi dans les prairies ou les champs, au voisinage de la ferme, pour la conservation des produits. 
On peut se passer facilement de la multiplicité des granges au moyen des meules que l'on fait dans les champs, GENLIS, Maison rust. t. I, p. 157, dans POUGENS.
Les meules de foin ont souvent pour base un parallélogramme, et le dessus est cintré, ce qui permet d'en couper des tranches, tout en facilitant l'écoulement des eaux de pluie ; les meules de blé sont ordinairement en forme de cône tronqué renversé, ou à peu près cylindriques, et la partie supérieure seule en a la forme conique, LEGOARANT, .

2° Terme de jardinage. Couche à champignons.
Tas de fumier provenant des couches.

3° Terme de métallurgie. Base en briques sur laquelle repose le moule.
Se dit, dans les verreries, des morceaux de verre qui s'attachent aux cannes.
Massif de maçonnerie qui entoure le fourneau des fondeurs de cloches.

4° Tas de combustible brut qu'on carbonise en plein air.

5° Terme de métallurgie. Meule de carbonisation, masse qui doit être soumise au feu.

6° Terme de vénerie. La racine dure et raboteuse du bois des cerfs, des daims, des chevreuils.

HISTORIQUE
XIIe s. 
La moule de frument, , Liber psalm f° 244.
XIVe s. 
Se les meules sont près de la teste c'est le plus grand signe qui soit sus le cerf, qu'il soit vieil, , Modus, f° XIV, verso.
XVIe s. 
Les joinctures où les meulles sont attachées au test du cerf, CHARLES IX, Chasse royale, IV.

ÉTYMOLOGIE
Berry et Normandie, mûle ; wallon, moie. Le wallon moie répond au latin meta, borne, colonne, cône ; l'ancienne forme moule, d'où meule, répond à metula, diminutif de meta, comme boule (bouleau) répond à betula. La meule de foin est une espèce de cône.

_____

MEULENARD ou MEUNIER
	meu-le-nar ou meunié s. m.
Petit poisson très délicat qu'on pêche à Dunkerque.

_____

MEULETTE
	meu-lè-t' s. f.
Petite meule de foin.

ÉTYMOLOGIE
Meule 2.

_____

MEULIER
	meu-lié s. m.
Ouvrier qui façonne les meules.

ÉTYMOLOGIE
Meule 1.

_____

MEULON
	meu-lon s. m.

1° Nom des petites meules de trèfle, de luzerne, de foin, que l'on fait après avoir laissé sécher les andains et avant de dresser les grandes meules ou de botteler.

2° Tas de sel tiré du marais salant.

HISTORIQUE
XVIe s. 
....Un autre l'amoncelle [le foin,] En pointes le dressant de superbes meulons, Le jouet quelquefois des venteux tourbillons, R. BELLEAU, t. I, p. 16, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Meule 2 ; norm. mulon.

_____

MEUNERIE
	meu-ne-rie s. f.

1° L'ensemble de ce qui constitue la profession de meunier.

2° Les meuniers considérés comme un corps.

3° Atelier, établissement approprié à la confection du biscuit de mer.

ÉTYMOLOGIE
Meunier.

_____

MEURGER
	meur-jé s. m.
Nom, dans la Côte-d'Or, de tas de pierre.
Le meurger de Combe-Bernard, , Rev. anthrop. t. II, p. 322.
Le même que murger (voy. ce mot au Dictionnaire). On dit merger en basse Bourgogne.

_____

MEURT-DE-SOIF
	meur-de-soif s. m.
Populairement, un ivrogne.

_____

MEURTRI, IE
	meur-tri, trie part. passé de meurtrir

1° Mis à mort par un meurtre. 
Votre père, par elle, et vos frères meurtris...., QUIN., Astrate, IV, 11.
Allez, sacrés vengeurs de vos princes meurtris, RAC., Athal. V, 6.
Et ces enfants meurtris entre leurs bras sanglants, J. B. ROUSS., Odes, IV, 8.
Ce sens n'est plus usité.

2° Qui a subi une meurtrissure. 
Son nez meurtri le force à changer de langage, LA FONT., Fabl. IX, 4.
Mais je n'ai plus trouvé qu'un horrible mélange D'os et de chairs meurtris et traînés dans la fange, RAC., Ath. II, 5.

_____

MEURTRIÈRE
	meur-tri-è-r' s. f.
Ouverture pratiquée dans les murs d'une fortification et par laquelle on peut tirer à couvert sur les assiégeants. La meurtrière se distingue de l'embrasure, en ce que celle-ci est pour le canon et celle-là pour le fusil. Les meurtrières, au moyen âge, se nommaient archières ; elles n'apparaissent dans les fortifications qu'au commencement du XIIe siècle.
Terme de marine. On nommait ainsi autrefois des trous qu'on perçait dans le pont supérieur d'un bâtiment armé en guerre, pour tirer des coups de fusil de dessous ce pont, sur les ennemis qui avaient sauté à bord.

ÉTYMOLOGIE
Meurtrier.

_____

MEURTRIR
	meur-trir v. a.

1° Au sens primitif, actuellement inusité, tuer par un meurtre. 
J'ai meurtri, j'ai volé, j'ai des voeux parjurés, RÉGNIER, Élég. IV.

2° Faire une meurtrissure. 
Pourquoi foulez-vous aux pieds mon peuple, pourquoi meurtrissez-vous de coups le visage des pauvres, dit le Seigneur ?, SACI, Bible, Isaïe, III, 15.
Meurtrir un fruit, y faire une contusion.

3° Meurtrir le cuir, l'assouplir.
Terme de sculpture. Meurtrir le marbre, le frapper d'aplomb avec le bout d'un outil.
Terme de peinture. Meurtrir les couleurs, en adoucir l'éclat par le moyen d'un glacis. On dit mieux éteindre.

4° Se meurtrir, v. réfl. Se faire une meurtrissure. Il s'est meurtri contre la table.
Être meurtri. Ce fruit s'est meurtri en tombant.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Quant il murdrist la gent, Emble l'altrui aveir e à force le prent, , Th. le mart. 81.
XIIIe s. 
C'est uns diables, et, se vous le tenés longement, nous creinons qu'elle ne vous tace mourdrir, , Chr. de Rains, 7.
Sunt en terre establi li juge Por ceus pugnir et chastoier Qui, par ceste amor renoier, Murdrissent les gens et afolent, , la Rose, 5489.
XVe s. 
Honte vous est, non pas vaillance, D'un loyal cueur ainsi meurdrir Par vostre plaisant acointance, CH. D'ORL., Bal. 5.
XVIe s. 
Quand le barbier eut vu la jambe à nu, il ne trouva point de lieu entamé, ni meurdri, DES PÉRIERS., Contes, XII.
Inciser, pour faire vacuation du sang meurtri, PARÉ, VIII, 4.
Ce tyran qui sans pitié faisoit cruellement meurtrir tant de gents touts les jours, MONT., III, 109.
Il leur defendit aussi de soy esgratigner ny meurtrir à force de se battre ès enterremens des morts, AMYOT, Solon, 41.
L'air.... Justice au juge sainct contr'eux [les persécuteurs] demandera, Disant : " Pourquoy, tyrans et furieuses bestes, M'empoisonnastes-vous de charongnes, de pestes, Des corps de vos meurtris ? ", D'AUB., Trag. éd. LALANNE, p. 324.

ÉTYMOLOGIE
Meurtre ; wall. moudri, assassiner, meurtrir ; Hain. mordrir, mourdrir ; bourg. meutri, tuer ; picard, meurdrir, tuer et meurtrir ; norm. meûdrir.

_____

MEURTRISSURE
	meur-tri-su-r' s. f.

1° Marque livide causée par une contusion. 
Chaque coup sur la chair laisse une meurtrissure, BOILEAU, Lutr. V.
....Tout couverts d'horribles meurtrissures, DELILLE., Parad. perdu, VI.

2° Tache sur les fruits, causée par leur chute ou par leur froissement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
À cause de la vehemente meurtrisseure, contusion et dilaceration des parties, PARÉ, IX, 2.

ÉTYMOLOGIE
Meurtrir ; norm. meûdrissure.

_____

MÉVENDRE
	mé-van-dr' v. a.
Il se conjugue comme vendre. Terme de commerce. Vendre une chose moins qu'elle n'a coûté, vendre à perte.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et plus tost porroit estre porsivis de celi cui les cozes aroient esté, s'eles estoient mesvendues ou poi [peu] louées, BEAUMANOIR, XXXVIII, 16.

ÉTYMOLOGIE
Mes.... préfixe, et vendre.

_____

MÉVENIR
	mé-ve-nir v. n.
impers. Il se conjugue comme venir. Tourner mal. Il en méviendra. 
Quelle apparence Qu'il en mévienne en effet, moi présent ?, LA FONT., Magnif.

HISTORIQUE
XVe s. 
Je croy que vous seriez desplaisans, s'il me mesvenoit de moy mettre es mains de mes ennemis, MONSTRELET, t. III, f° 99, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Mes.... préfixe, et venir.

_____

MEXICAINE
	mè-ksi-kè-n' s. f.
Terme de commerce. Étoffe en laine croisée.

_____

MEYAGE
	mè-ia-j' s. m.
Blé de meyage, nom, dans l'Oise, du méteil, dit aussi blé seigleux, , les Primes d'honneur, Paris, 1872, p. 63.

_____

MÉZAIR
	mé-zêr s. m.
Voy. MÉSAIR.

_____

MÉZÉRÉON
	mé-zé-ré-on s. m.
Arbuste, commun en Europe, qu'on nomme aussi bois-gentil ou garou (daphne mezereum, L.), famille des thymélées.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MÉZÉRÉON. Ajoutez : - ÉTYM. Esp. 
mezereon, de l'arabe-persan mazriyoun ( a et u longs), DEVIC, Dict. étym.

_____

MEZZO, MEZZA
	me-tzo, me-tza adj.
Terme de musique. Mot italien qui veut dire moyen et qui s'emploie dans les expressions suivantes : mezza voce, à demi-voix ; mezzo forte, modérément, en tenant le milieu entre le forte et le piano ; mezzo soprano, voix plus aiguë que le contralto et plus grave que le soprano.
Mezza orchestra, à demi-orchestre ; il s'écrit pour indiquer les passages qui ne doivent être exécutés que par la moitié des instruments.

ÉTYMOLOGIE
Lat. medius (voy. MI).

_____

MEZZO-TINTO
	mè-tzo-tin'-to s. m.
Genre de gravure appelé plus ordinairement gravure à la manière noire. 
Elle [la princesse Dachekof] a reconnu votre portrait en mezzo-tinto, VOLT., Lett. à Cath. 77.

ÉTYMOLOGIE
Ital. mezzo, mi (voy. MI), et tinto, teint.

_____

MI
	mi s. m.

1° Terme de musique. La troisième note de la gamme d'ut.

2° Nom du signe qui représente cette note.
Corde d'un instrument qui donne la note mi. Le gros mi d'une guitare. Le mi ou chanterelle du violon.

ÉTYMOLOGIE
Voy. FA pour l'étymologie de mi.

_____

MIAOU
	mi-a-ou onomatopée qui exprime le cri du chat.
S. m. Un chat. Un petit miaou.

_____

MIASME
	mi-a-sm' s. m.
Terme de médecine. Émanations qui proviennent de substances organiques et qui, se répandant en l'air et pouvant s'attacher à certains corps, exercent sur les animaux une influence pernicieuse.
Particulièrement. Effluves qui proviennent de certaines maladies contagieuses. Miasmes varioliques, pestilentiels.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du verbe grec traduit par souiller.

_____

MIAULARD ou MIAULEUR
	mi-ô-lar ou mi-ôleur s. m.
Nom vulgaire des goëlands et des mouettes.

ÉTYMOLOGIE
Miauler.

_____

MIAULER
	mi-ô-lé v. n.
Il se dit du chat lorsqu'il fait le cri qui est propre à son espèce. 
Un homme chérissait éperdument sa chatte ; Il la trouvait mignonne et belle et délicate, Qui miaulait d'un ton fort doux, LA FONT., Fabl. II, 18.
L'un miaule en grondant comme un tigre en furie, BOILEAU, Sat. VI.
Le chat a miaulé trois fois, disent les sorcières dans Macbeth, il est temps, il est temps, VOLT., Lett. Duclos, 25 déc. 1761.
L'épervier glapit comme un lapin, et miaule comme un jeune chat, CHATEAUBR., Génie, V, V, 5.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le chat devin miaulant signifie Une fascheuse et longue maladie, RONS., 945.
Le chat miaulde, MERLIN COCCAIE, t. II, p. 211.

ÉTYMOLOGIE
Onomatopée (voy. MIAOU) ; Berry, miâler ; génev. mialer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MIAULER. - HIST. Ajoutez : XIIIe s.
Et Tibiers li cas [le chat] est enclos En le [la] despense ; à miauwer Prist si haut..., , Renart le nouvel, p. 105, Paris, 1874, éd. Jules Houdoy.

_____

MI-BIS, ISE
	mi-bî, bi-z' adj.
À moitié bis. Du pain mi-bis. Du fil mi-bis.

_____

MICACÉ, ÉE
	mi-ka-sé, sée adj.
Terme de minéralogie. Qui est de la nature du mica, qui contient du mica.
Qui a l'apparence ou l'éclat du mica. Paillettes micacées.
Terme de botanique. Qui est couvert de pellicules ayant l'apparence du mica. Agaric micacé.

ÉTYMOLOGIE
Mica.

_____

MICASCHISTEUX, EUSE
	mi-ka-chi-steû, steûz' adj.
Qui se compose de micaschiste, de gneiss et d'autres roches que l'on a appelées métamorphiques. Formation micaschisteuse.

_____

MICHÉ
	mi-ché s. m.
Terme populaire. Sot, dupe.
Terme grossier. Homme qui fait sa société des filles de joie, qui a une fille de joie pour maîtresse.

ÉTYMOLOGIE
Michel, pris comme Jeannot et autres, en une acception générale.

_____

MICHOTTE
	mi-cho-t' s. f.
Petite miche de pain de deux livres, qu'on donne aux vendangeurs dans la basse Bourgogne.

ÉTYMOLOGIE
Dimin. de miche.

_____

MICLOTTE
	mi-klo-t' s. f.
Mot, d'ailleurs inconnu, qui paraît signifier manchotte, celle qui ne peut s'aider de ses mains. 
Allons, Mme la miclotte [Mme de Sévigné affectée d'un rhumatisme articulaire], allons, vous vous faites mettre les morceaux dans la bouche, COULANGES, Lett. à Mme de Grignan, 8 avr. 1676, dans Lett. inédites, éd. Capmas, t. I, p. 403.
Comparez MANICROT, au Supplément, qui se dit d'invalides mutilés.

_____

MICMAC
	mi-kmak' s. m.
Intrigue mêlée et de bas étage. 
Cela [un passe-droit] n'est pas trop bien ; et, s'il [le juge] lisait Pibrac, Il saurait qu'en justice on doit fuir tout micmac, HAUTEROCHE, l'Amant qui ne flatte pas, V, 1.
Votre raisonnement met le mien en déroute ; Je sais que ce micmac ne vaut rien dans le fond, REGNARD, le Joueur, II, 9.
Serait-ce point la dame Croupillac Qui sourdement fait ce maudit micmac ?, VOLT., Enf. prod. II, 6.
Au plur. Des micmacs.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. micmah ; de l'allem. Mischmasch, de mischen, mêler.

_____

MICOCOULIER
	mi-ko-kou-lié ; l'r ne se prononce et ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des mi-ko-kou-lié-z en fleurs s. m.
Un des noms vulgaires du celtis australis, L., dit aussi fabrecoulier, fabreguier, famille des urticées, arbre qui a du rapport avec l'orme, et dont le bois compacte, presque incorruptible, est employé par les ébénistes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les aliziers ou mycacouliers, coudriers, meuriers, O. DE SERRES, 785.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

_____

MICRACOUSTIQUE
	mi-kra-kou-sti-k' adj.
Se dit d'instruments destinés à faire apprécier des sons faibles. Un porte-voix est un instrument micracoustique.

ÉTYMOLOGIE
Micr.... préfixe, et acoustique.

_____

MICROCÉPHALE
	mi-kro-sé-fa-l' adj.
Terme de zoologie. Qui a une petite tête.
Terme de botanique. Dont les fleurs sont réunies en petits capitules.

ÉTYMOLOGIE
Micro..., et terme grec signifiant tête.

_____

MICROCÈRE
	mi-kro-sè-r' adj.
Terme de zoologie. Qui a de courtes antennes.

ÉTYMOLOGIE
Micro..., et terme grec signifiant corne, antenne.

_____

MICROCHIMIQUE
	mi-kro-chi-mi-k' adj.
Qui a rapport à la microchimie. Analyse microchimique.

_____

MICROCOSME
	mi-kro-ko-sm' s. m.
Le petit monde ; nom que quelques philosophes ont donné à l'homme, qu'ils considéraient comme l'abrégé du monde même. 
Je suis un microcosme, un abrégé de tout le monde, DANCOURT, Com. des coméd. II, 11.
Qui fera pour ce petit être appelé si longtemps et si justement microcosme, ce qui a été fait pour l'immensité de l'univers ?, DESTUTT TRACY, Instit. Mém. sc. mor. et polit. t. I, p. 320.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Je congnois icy et confesse Que vous estes mere et maistresse, Gouvernante du macrocosme Qui fut creé pour microcosme. Le premier le monde se nomme ; Et microcosme en grec, c'est l'homme, , l'Alch. à nat.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs, l'un est dérivé de petit, et l'autre signifie monde.

_____

MICRODACTYLE
	mi-kro-da-kti-l' adj.
Terme de zoologie. Qui a des doigts courts.

ÉTYMOLOGIE
Micro..., et terme grec signifiant doigt.

_____

MICROGRAPHE
	mi-kro-gra-f' s. m.
Terme didactique. Celui qui s'occupe de micrographie.

ÉTYMOLOGIE
Micro..., et terme grec signifiant décrire.

_____

MICROGRAPHIQUE
	mi-kro-gra-fi-k' adj.
Qui appartient à la micrographie. Travaux micrographiques.

_____

MICROLOGIQUE
	mi-kro-lo-ji-k' adj.
Qui a rapport à la micrologie, à l'étude des petits objets.

_____

MICROMAMMALOGIE
	mi-kro-ma-mma-lo-jie s. f.
Histoire des petits mammifères, titre d'un livre de Sélys Longchamps.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, petit, et mammalogie.

_____

MICROMÈTRE
	mi-kro-mè-tr' s. m.

1° Instrument pour mesurer les diamètres des astres. 
M. Bevis revint sur cet objet en 1753, après avoir trouvé une lettre originale de Gascoigne écrite en 1640, où l'on vit que cet ingénieux astronome s'était servi du micromètre pour mesurer les diamètres des planètes, BAILLY, Histoire de l'astronomie moderne, t. II, p. 269.
Les Anglais diront le micromètre de Gascoigne, les Français le micromètre d'Auzout ; mais, pour l'Europe, pour la science, Auzout sera le véritable inventeur, ID., ib. p. 270.
La lunette micrométrique elle-même.
Micromètre à double image ou micromètre prismatique, micromètre fondé sur les propriétés de la double réfraction.
Micromètre objectif, l'héliomètre.

2° Instrument destiné à mesurer les objets de petite dimension ou le pouvoir amplifiant des microscopes.

3° Appareil qui s'applique à une balance de torsion.

4° Instrument pour mesurer le degré de finesse des laines.

ÉTYMOLOGIE
Micro..., et mètre, mesure

_____

MICROMÉTRIQUE
	mi-kro-mé-tri-k' adj.
Qui a rapport aux micromètres. Vis micrométrique, vis dont le pas est très fin et très précis.
Mesures micrométriques, celles des objets visibles seulement à l'aide du microscope et prises à l'aide du micromètre.

_____

MICRONÈME
	mi-kro-nè-m' adj.
Terme de zoologie. Qui a des tentacules courts.

ÉTYMOLOGIE
Micro..., et terme grec signifiant filament, tentacule.

_____

MICROPHONE ou MICROPHONIUM
	mi-kro-fo-n' ou mi-kro-fo-ni-om' s. m.
Instrument qui rend perceptibles les sons les plus faibles, quand il est en contact avec le corps sonnant.

ÉTYMOLOGIE
Micro..., et terme grec signifiant voix.

_____

MICROPHONIE
	mi-kro-fo-nie s. f.
Affaiblissement de la voix.

ÉTYMOLOGIE
Microphone 2.

_____

MICROPHYLLE
	mi-kro-fi-l' adj.

1° Terme de botanique. Qui a de petites feuilles.

2° Terme de zoologie. Se dit d'une coquille dont les tours de spire sont chargés de petits bourrelets.

ÉTYMOLOGIE
Micro..., et terme grec signifiant feuille.

_____

MICROPHYTIQUE
	mi-kro-fi-ti-k' adj.
Qui concerne les microphytes.

_____

MICROPS
	mi-krops' s. m.
Terme de zoologie. Le cachalot à dents de faucille des pêcheurs.

ÉTYMOLOGIE
Micro..., et terme grec signifiant oeil.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MICROPS (mi-krops'), s. m. Nom d'une espèce de physétère.
Ce n'était ni une baleine, ni un narval, ni un cachalot, c'était un microps.... le physétère microps, le plus terrible, le plus fort, le plus rapide des formidables mammifères qui fréquentent les mers polaires, , Journ. offic. 24 sept. 1873, p. 6039, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, petit, et, oeil, ainsi dit à cause de l'exiguïté de ses yeux.

_____

MICROPYLE
	mi-kro-pi-l' s. m.
Terme de botanique. Ouverture par laquelle le boyau pollinique a traversé les enveloppes de l'ovule pour opérer la fécondation, et qui reste marquée sous la forme d'un petit pertuis dans la plupart des graines.

ÉTYMOLOGIE
Micro..., et terme grec signifiant porte.

_____

MICROSCOPE
	mi-kro-sko-p' s. m.

1° Instrument optique qui a la propriété de faire paraître les petits objets plus gros qu'ils ne paraissent à l'oeil nu ; essentiellement composé d'un objectif et d'un oculaire qui sont renfermés dans un tube de cuivre noirci. 
D'un nouveau microscope on doit en sa présence Tantôt chez Dalencé faire l'expérience, BOILEAU, Sat. X.
L'invention du microscope est postérieure à celle du télescope, qui lui-même n'a été découvert qu'environ trois cents ans après l'invention des lunettes à lire ; les microscopes ne sont connus que du commencement du XVIIe siècle, vers l'an 1620, BRISSON, Traité de phys. t. II, p. 508, dans POUGENS.
Microscopes simples, ou loupes, ceux qui ne renversent pas l'image des objets ; microscopes composés, ou microscopes proprement dits, ceux qui renversent l'image. 
Leuwenhoeck, qui sans contredit a été le plus grand et le plus infatigable des observateurs au microscope, ne s'est cependant servi, à ce qu'il paraît, que de microscopes simples, BUFF., Hist. anim. ch. 6, Oeuv. t. III, p. 256, dans POUGENS.
Microscope solaire, microscope composé d'un miroir plan destiné à réfléchir les rayons du soleil, et de trois lentilles convergentes contenues dans un tube ; les deux premières sont destinées à concentrer les rayons lumineux sur un objet placé au foyer de la deuxième lentille et devant la troisième qui sert à en amplifier l'image et à la projeter sur un tableau placé dans un lieu obscur. 
Le microscope solaire est un instrument très curieux.... un cheveu y paraît gros comme un manche à balai, une puce grosse comme un mouton ou comme un boeuf, BRISSON, Traité de phys. t. II, p. 510.
Microscope à gaz, sorte de microscope construit comme les microscopes solaires et éclairé par la combustion d'un mélange d'hydrogène et d'oxygène, en contact avec du carbonate de chaux.
Fig. Il voit tout avec un microscope, son imagination lui grossit tous les objets ; il exagère tout. 
L'un d'eux était de ces conteurs Qui n'ont jamais rien vu qu'avec un microscope ; Tout est géant chez eux..., LA FONT., Fabl. IX, 1.

2° Fig. Ce qui grossit les choses abstraites, intellectuelles ou morales, comme le microscope grossit les petits objets. 
La difficulté c'est de lui pouvoir donner [au jeune Grignan] ; votre état est une mer où je m'abîme.... quand j'y compare mes affaires réduites au petit pied, je crois regarder par un microscope, et je me crois riche, et ne songe plus à moi, SÉV., 12 juill. 1690.
Ces vérités [sur la décomposition de la lumière] d'une recherche si délicate et qui semblaient se dérober à la vue humaine, méritent bien d'être suivies de près ; cette partie de la philosophie est un microscope avec lequel notre esprit découvre des grandeurs infiniment petites, VOLT., Newt. II, 10.
Le goût est, en quelque sorte, le microscope du jugement, J. J. ROUSS., Hél. I, 12.
Cette multitude qui ne va pas au théâtre pour observer au microscope les fibres du coeur humain, mais pour en voir à découvert les mouvements et les efforts, D'ALEMB., Élog. Mariv.
Mais vos défauts [des chansons de Béranger] vont être bien sentis ; C'est le ciron vu dans un microscope, BÉRANG., L'in-8°.

3° Constellation méridionale.

ÉTYMOLOGIE
Micro...., et terme grec signifiant examiner.

_____

MICROSCOPIQUE
	mi-kro-sko-pi-k' adj.

1° Qui se fait avec le secours du microscope. 
[Leuwenhoeck] lui qui était en possession des observations microscopiques les plus fines et à qui tous les objets invisibles appartenaient, FONTEN., Hartsoeker.

2° Qui ne peut être vu qu'avec le microscope. Animalcules microscopiques. 
Je le disais quelque part : nous ne découvrons que les Cordilières du monde microscopique ; que sont donc les taupinières d'un pareil monde ?, BONNET, Lett. div. t. XII, p. 29, dans POUGENS.
S. m. pl. Les microscopiques, les êtres vivants qu'on ne voit qu'au microscope, autrement dits infusoires, microzoaires.

_____

MICROSCOPISTE
	mi-kro-sko-pi-st' s. m.
Terme didactique. Celui qui fait usage du microscope. 
Quelque autorité que ces considérations puissent donner aux découvertes de ce fameux microscopiste [Leuwenhoeck]...., BUFF., Anim. chap. 7.

_____

MICROSISME
	mi-kro-si-sm' s. m.
Terme de physique. Nom donné à de petits ébranlements du sol terrestre. 
Ce savant [M. Bouquet de la Grye] a constaté l'existence des microsismes [et non microséismes] dans l'hémisphère austral, et nous autorise à admettre qu'ils existent sur toute la surface du globe terrestre, D'ABBADIE, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXXX, p. 1237.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, petit, et, tremblement (voy. SISMIQUE).

_____

MICROSPECTROSCOPE
	mi - kro - spèk-tro-sko-p' s. m.
Spectroscope disposé pour l'étude des petits objets, le Progrès médical, 3 mars 1877, p. 163, 1re col.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, petit, et spectroscope.

_____

MICROSPORON
	mi-kro-spo-ron s. m.
Champignons parasites qui donnent lieu à une maladie de la peau (le pityriasis versicolor).

ÉTYMOLOGIE
Micro..., et terme grec signifiant graine.

_____

MICROZOONITE
	mi-kro-zo-o-ni-t' s. m.
Terme de zoologie. Synonyme d'infusoire.

ÉTYMOLOGIE
Micro..., et terme grec signifiant animal.

_____

MICTURITION
	mi-ktu-ri-sion s. f.
Terme de médecine. Besoin fréquent de rendre l'urine.

ÉTYMOLOGIE
Lat. micturire, désidératif de mingere (voy. MICTION).

_____

MIDDLETONITE
	mi-dle-to-ni-t' s. f.
Substance qui se trouve dans un minéral des mines de houille de Newcastle, en Angleterre.

_____

MIDSHIPMAN
	mid-chi-pman' s. m.
Aspirant ou cadet dans la marine anglaise.

ÉTYMOLOGIE
Angl. midship, milieu du vaisseau, et man, homme : homme du milieu du vaisseau.

_____

MIE
	mie, particule explétive qui renforce la négation et qui n'est plus guère usitée. 
Et messieurs de l'Académie Ne me le pardonneraient mie, SCARRON, Gigantom. III.
Gardez-vous de les croire [ceux qui vous invitent à intervenir], puissances étrangères, ne les écoutez mie, car ils vous mèneraient loin, P. L. COUR., Lettre X.
HIST. XIe s. 
De sa parole ne fut mie hastis, , Ch. de Rol. X.
XIIe s. 
Li roi et li soudant ne l'oublierent mie, , Sax. VII.
XIIIe s. 
Mais l'en puet tiex [tels] songes songier Qui ne sont mie mençongier, , la Rose, 4.
XIVe s. 
Je n'en ai mies à plenté [abondance], Biax ostes, fait-il, Dieu mierci, J. DE CONDET, p. 79.
XVe s. 
Les sciences sont extraites et compilées de plusieurs clercs, et ce que l'un sait, l'autre ne sait mie, FROISS., Prol.
XVIe s. 
Ceste cy [cognée] n'est mye la mienne ; je n'en veulx grain, RAB., Pant. IV, nouv. prol.
Tenez-vous dans la route commune : il ne faict mie bon estre si subtil et si fin, MONT., II, 312.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. mica, mia, miga, minga, minja ; ital. mica, miga ; du lat. mica, parcelle. Mie avec son sens propre de parcelle : Ils s'ostent des mains l'ung de l'autre les myes d'areine qu'ils trouvent, DESPER. Cymbal. 96 (voy. MIE 1.)

_____

MIEL
	mièl s. m.

1° Substance sucrée que les abeilles forment avec le suc des fleurs et qu'elles déposent dans les alvéoles de leurs ruches comme réserve alimentaire. Miel d'été. Miel de printemps. Miel blanc. Miel jaune. 
Le refus des frelons fit voir Que cet art passait leur savoir, Et la guêpe adjugea le miel à leurs parties, LA FONT., Fabl. I, 21.
Comme on voit les frelons, troupe lâche et stérile, Aller piller le miel que l'abeille distille, BOILEAU, Sat. I.
Aaron adore le veau d'or avec la foule, et Jonathas ne peut se défendre de goûter, du moins en passant, le miel funeste qu'il trouve sur son chemin, MASS., Panég. St Bernard.
Le miel n'est autre chose que le nectar ou le suc sucré et aromatique que les abeilles ramassent dans les fleurs, et qu'elles portent dans leurs rayons pour leur propre nourriture dans la saison froide et pour celle de leurs petits, FOURCROY, Connaiss. chim. t. VII, p. 170, dans POUGENS.
Le miel est la seule matière sucrée connue et employée dans l'antiquité, qui en faisait beaucoup de cas ; on a prétendu que les anciens savaient, par des procédés de purification analogues à ceux qu'on pratique pour le sucre, en extraire une matière solide et concrète susceptible de se conserver, ID., ib. p. 169.
Miel vierge, miel blanc qui a été tiré des ruches sans feu, et aussi miel qu'on recueille des jeunes abeilles. 
La manière d'extraire le miel est fort simple : après avoir enlevé avec un couteau les petites lames de cire qui ferment les alvéoles, on expose les gâteaux sur des claies à une chaleur douce : bientôt la partie la plus pure du miel s'écoule goutte à goutte, on l'appelle miel vierge, THENARD, Traité de chimie, t. III, p. 178, dans POUGENS.
On dit dans le même sens : miel de goutte.
Dans le commerce, miel vierge, nom du miel le plus pur.
Fig. et familièrement. Être tout sucre et tout miel, être plein de douceur, avoir la douceur qu'ont le sucre et le miel. 
Hé ! qu'il est doucereux ! c'est tout sucre et tout miel, MOL., Éc. des m. I, 2.
Le croyant sur la parole de Brancas tout sucre et tout miel ; mais.... le temps se brouilla, SÉV., 452.
Parlons un peu de Pauline, ....je n'eusse jamais cru qu'elle eût été farouche, je la croyais toute de miel, ID., 524.
Voilà, pour la duchesse de Noailles, une lettre toute pleine de miel et de sucre, MAINTENON, Lett. à Mme de Caylus, 11 juin 1717.
Doux comme miel, plus doux que miel, extrêmement doux. 
Tant bien sut dire et prêcher, que la dame, Séchant ses yeux, rassérénant son âme, Plus doux que miel à la fin écouta, LA FONT., Richard.
Avec des mots choisis aussi doux que le miel, Sur les gens d'un mérite à craindre, On répand à grands flots le fiel, DESHOULIÉRES, Épître chagrine.
Fig. Cet orateur a toujours le miel sur les lèvres, ses paroles sont douces et flatteuses.
Un parler de miel, un langage doux et flatteur. 
Et d'un parler de miel se va préconisant, RÉGNIER, Sat. X.

2° Fig. et poétiquement. Extrême douceur d'une chose. 
C'est sans doute, madame, une douceur extrême Que d'entendre ces mots d'une bouche qu'on aime ; Leur miel dans tous mes sens fait couler à longs traits Une suavité qu'on ne goûta jamais, MOL., Tart. IV, 5.
Le miel qu'ici l'abeille eut soin de déposer, Ne vaut pas à mon coeur le miel de son baiser, A. CHÉN., Élég. VIII.
Je voudrais maintenant vider jusqu'à la lie Ce calice mêlé de nectar et de fiel ; Au fond de cette coupe où je buvais la vie, Peut-être restait-il une goutte de miel, LAMART., Méd. I, 29.

3° La lune de miel, le premier mois du mariage (voy. LUNE, n° 5).
Ils sont encore dans la lune de miel, ils ne connaissent du mariage que le plaisir.

4° Terme de pharmacie. Miel mercurial, médicament composé de parties égales de suc de mercuriale et de miel.
Miel rosat, médicament préparé avec des pétales secs de roses rouges que l'on fait infuser dans de l'eau bouillante.

5° Miel indien, miel de roseau, noms donnés primitivement au sucre.
Miel aérien, voy. MANNE 1, n° 4.

PROVERBE
On prend plus de mouches avec du miel qu'avec du vinaigre, c'est-à-dire on réussit mieux dans les affaires par la douceur que par la rigueur.

HISTORIQUE
XIIe s. 
[Je ferai] La char oindre de miel et lecher à mes ours, , Sax. XXVII.
XIIIe s. 
Miel en tonnel li muiz doit trois oboles, la some un denier, , Liv. des mét. 292.
De la roche leur venoit li mieus, , Psautier, f° 100.
XVe s. 
Qu'ils ne faisoient compte des menaces d'un varlet [Artevelle], fils d'un brasseur de miel, FROISS., II, II, 160.
XVIe s. 
Voici nager vers nous les syrenes riantes.... Et, contre les vaisseaux commençant les doux sons, Elles jetoient vers nous le miel de leurs chansons, CERTON, Odyssée, ch. XI.
J'ay veu secher mes fleurs en leur prime saison, Le doux miel de mes jours se changer en poison, DESPORTES, Épitaphes, Diane, 9.
Puisque le miel d'amour, si comblé d'amertume, N'altere plus mon coeur comme il fit autrefois, ID., Oeuvres chrest. Sonnets, 3.
Celuy gouverne bien mal le miel qui n'en taste, COTGRAVE, .
Qui n'a argent en bourse ait du moins du miel en bouche, ID., .
Trop achepte le miel, qui sur espines le leche, ID., .
Une abeille morte ne fait plus de miel, ID., .
Nul miel sans fiel, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 357.
Les flatteurs de l'amour ne chantent que leurs vices, Que vocables choisis à peindre les delices, Que miel, que ris, que jeux, amours et passe-temps, Une heureuse folie à consommer son temps, D'AUB., Tragiques, Princes.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. mié, mier ; pic. mié ; provenç. mel ; espagn. miel ; portug. mel ; ital. mele ; du lat. mel, mellis ; grec, goth. milith ; basbret. mél ; gaél. mil.

_____

MIELLAT
	miè-la s. m.
Exsudation sucrée qui quelquefois couvre les plantes pendant l'été.

ÉTYMOLOGIE
Miel.

_____

MIELLE
	miè-l' s. f.
Nom donné, dans la Manche, à des grèves plates, sèches et mobiles, et aussi à des dunes, à des plaines de sable voisines de la mer, et dont une partie est cultivée.

_____

MIELLÉE
	miè-lée s. f.
Synonyme de miellat.

_____

MIELLEUX, EUSE
	miè-leû, leû-z' adj.

1° Qui a la nature du miel. 
Leur soleil ne sait pas.... Mûrir le doux coco, les mielleuses bananes, A. CHÉNIER, Fragm. sur l'Amérique.
Fig.
Cet Anti-Lucrèce m'avait paru un chef-d'oeuvre quand j'en entendis les quarante premiers vers récités par la bouche mielleuse du cardinal ; l'impression lui a fait tort, VOLT., Lett. Marmontel, 28 janv. 1764.

2° En mauvaise part, fade, doucereux. Cette liqueur a un goût mielleux.
Fig. Un homme mielleux, des paroles mielleuses, un homme, des paroles qui ont une douceur affectée, qui sont doucereuses et non pas douces. 
Ma belle-mère, bonne femme, un peu mielleuse, fit semblant de vouloir me retenir à souper, J. J. ROUSS., Confess. IV.

SYNONYME
MIELLEUX, MIELLÉ. Ces deux adjectifs ne diffèrent que par la désinence. Mielleux désigne ce qui a la nature du miel ; miellé ce qui contient du miel : les bananes mielleuses, de l'eau miellée.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Cil [Jupiter] les fresnes mieleus trencha, Les ruissiaus vivens estancha, , la Rose, 20 333.

ÉTYMOLOGIE
Miel.

_____

MIELLURE
	miè-lu-r' s. f.
Synonyme de miellat.

_____

MIETTE
	miè-t' s. f.

1° Petite partie qui tombe du pain quand on le mange ou qu'on le coupe. 
Il est vrai, Seigneur, mais les petits chiens mangent au moins sous la table des miettes du pain des enfants, SACI, Bible, Évang. St Marc, VII, 28.
Quelques misérables aumônes, faibles et inutiles secours d'une extrême nécessité, que nous répandons d'une main avare, comme une goutte d'eau sur un brasier, ou une miette de pain dans la faim extrême, BOSSUET, 2e sermon, Pentecôte, 2.
Et comme l'oiseau sans asile, Tu vas glanant de ville en ville Les miettes du pain étranger, LAMART., à Mme Desbordes-Valmore.
Fig.
Vous disiez qu'elle [Pauline, la fille de Mme de Grignan] avait un esprit qui dérobait tout.... elle a entendu M. de Vendôme.... et se saisit ainsi de toutes les miettes qui tombent, dont elle vous surprend dans les occasions, SÉV., mars 1690.
Mettre en miettes, briser, mettre en pièces. 
Tout concourait dans M. le duc d'Orléans à ce qu'il fût ravi de se voir enfin en état de briser un colosse [les bâtards] sous lequel il avait été si près d'être écrasé, et de pouvoir le mettre en miettes, SAINT-SIMON, 450, 56.
À propos de folies, on m'a mandé que la moitié de Paris croyait fermement que, ouï le rapport de M. de Lalande, une comète passerait aujourd'hui, 20 de mai, au bord de notre globule, et le mettrait en miettes, VOLT., Lett. d'Alemb. 20 mai 1773.

2° Un très petit morceau de quelque chose à manger. Vous ne lui en avez donné qu'une miette. 
La cigogne au long bec n'en put attraper miette [du brouet servi par le renard], LA FONT., Fabl. I, 18.
Nul ne court à leur aide [des pauvres] ; hélas ! ils ne vous demandent que le superflu, quelques miettes de votre table, quelques restes de votre grande chère, BOSSUET, Sermons, Impénit. fin. 3.
Fig.
Ce monde-ci est une grande table où les gens d'esprit font bonne chère ; les miettes sont pour les sots, et, certainement, vous êtes homme d'esprit, VOLT., Lett. au P. Menou, jésuite, 11 juill. 1760.
M'est-il tombé des miettes de fortune, Tout bas je dis : ce pain ne m'est pas dû, BÉRANG., à mes amis ministres.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le deable fait six commandemens à l'avaricieux.... le quint [le cinquième] qu'il ne fasse miectes ne relief, , Ménagier, I, 3.
XVIe s. 
La miete de deux pains blancs destrempée en vin blanc, O. DE SERRES, 947.
La miette qui est dedans le pain est meilleure et a plus grand et leger nourrissement que la crouste de dessus, , les Triomphes de la noble dame, f° 115, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de mie 1 et 2 ; Berry, mijette, mie de pain et miette ; wallon, milète, miète, miette et mie ; basse Normandie, un miot, une miette, et dit aussi pour mie négatif.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MIETTE. - HIST. Ajoutez : XIIIe s.
Tuit me despisent mandiant, ne ne saolent de lor miates lou famillant [celui qui a faim], , Arch. des miss. scient. 3e série, t. I, p. 277 (texte d'Épinal).

_____

MIEUR, EUSE
	mi-eur, eû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui fait des vers à soie à moitié, c'est-à-dire qu'un propriétaire fournit de la graine [oeufs de bombyx] et des feuilles de mûrier à un paysan qui fait éclore ; le paysan est dit le mieur de ce propriétaire.

ÉTYMOLOGIE
Mi, demi.

_____

MIEUX-DISANT
	mieû-di-zan s. m.
Celui qui parle le mieux (sorte de comparatif de bien-disant). 
Me laisserai-je éternellement ballotter par les sophismes des mieux-disants ?, J. J. ROUSS., dans le Dict. de BESCHERELLE.

_____

MIEUX-FAISANT, ANTE
	mieû-fé-zan, zan-t' adj.
Qui agit le mieux, qui fait le plus de bien (sorte de comparatif de bienfaisant). 
Je revis le chirurgien Parison, le meilleur et le mieux-faisant des hommes, J. J. ROUSS., Conf. VII.
Chevalier mieux-faisant, se disait de celui qui, dans un tournoi, avait surpassé tous ses rivaux en force, en grâce et en adresse.

_____

MIÉVREMENT
	miè-vre-man adv.
En enfant mièvre.

_____

MIÈVRETÉ
	miè-vre-té s. f.
Synonyme de mièvrerie. 
Qui, mièvreté d'un fils lassé d'être en tutelle, DANCOURT, Mme Artus, I, 4.
Un de ces infortunés jeunes gens qui méritait d'être six mois à Saint-Lazare, et qui a été condamné au plus horrible supplice pour une mièvreté, VOLT., Lett. d'Argental, 25 mai 1767.

HISTORIQUE
XVe s.
Ne chien ordoiant lit, ne mieureté de page, , Oeuvres de Georges Chastellain publiées par Kervyn de Lettenhove, t. VII, p. 40, note 7.

ÉTYMOLOGIE
Mièvre.

_____

MIGNARD, ARDE
	mi-gnar, gnar-d' adj.

1° Gracieux et délicat (en ce sens il vieillit). 
Sa langue, en bégayant, d'une façon mignarde, Me disait...., RÉGNIER, Élég. IV.
Ha, que mademoiselle de la Basinière est mignarde !, SÉV., 388.
Substantivement. Ce fut Henri IV qui, voyant la famille du père de ce peintre [Mignard], qui était fort belle, lui donna ce nom, disant qu'il fallait les appeler des mignards, Vie de Mignard, dans LACURNE. L'enfant n'est point criard, Il dort sans qu'on le berce, Et le petit mignard A une dent qui perce, Nouvelles parodies, dans FR. MICHEL, Argot.
On dit aussi de quelqu'un qui fait le beau, qu'il fait le mignard.

2° Gracieux avec un mélange d'afféterie. Un parler mignard. Un air mignard.
S. m. Terme de peinture. Le mignard, le genre mignard, le genre qui cherche les mignardises. Donner dans le mignard.

3° Petit gobe-mouches d'Afrique.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Si en devenoient indifferents en leur vivre, sans estre difficiles à elever, ny mignards ou friands, AMYOT, Lyc. XXXIII.
Voyez quel mignard visage, quelle gentille bouche, , Nuits de Straparole, p. 12, dans LACURNE.
Confitures pour donner aux mignardes [petites filles], , Moyen de parvenir, p. 16, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Voy. MIGNON.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MIGNARD. Ajoutez :

4° S. f. pl. 
Ce fut dans ce temps-là qu'il [Mignard] peignit toutes ces belles vierges surnommées les Mignardes, que l'on voit dans les cabinets et dont plusieurs sont gravées, LÉPICIÉ, dans Mém. inéd. sur l'Acad. de peint. publiés par Dussieux, etc. t. II, p. 86.

_____

MIGNARDEMENT
	mi-gnar-de-man adv.
D'une façon mignarde, avec délicatesse. 
Deux petits arcs de couleur noire Étaient mignardement voûtés, D'où ce dieu qui me fait la guerre, Foulant aux pieds mes libertés, Triomphe sur toute la terre, VOIT., Poés. Oeuv. t. II, p. 95.
D'une façon mignarde, avec une gentillesse mêlée d'afféterie. Sourire mignardement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ains se plaignoit mignardement D'un enfantin myaudement, DU BELLAY, VII, 40, verso.
Lequel, ayant esté pris petit enfant au siege de Patras, fut mignardement nourri au sarrail, D'AUB., Hist. I, 242.

ÉTYMOLOGIE
Mignarde, et le suffixe ment.

_____

MIGNARDISE
	mi-gnar-di-z' s. f.

1° Qualité de ce qui est mignard, délicat. La mignardise de son visage, de ses traits. 
Toutes ces sortes de pieds et de mesures [pyrrhiques, trochées, bons pour la danse] n'ont qu'une certaine mignardise et un petit agrément, BOILEAU, Longin, Sublime, 33.

2° Affectation de gentillesse, de délicatesse. 
Les mignardises, s'il est permis de parler ainsi d'un style chargé d'ornements, de pensées brillantes, d'antithèses et de pointes, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. XI, 2e part. p. 730, dans POUGENS.
Une mignardise que réprouvent également et les artistes et les amateurs et les gens de goût, c'est qu'en riant elle [une femme dans un portrait] montre les dents, BACHAUMONT, Mém. secr. t. XXXVI, p. 352.
Elle affecte des poses languissantes ou maladives qui ne l'empêchent pas de déjeuner à la fourchette ; et toutes ces mignardises mélancoliques me sont insupportables, CH. DE BERN., Un acte de vertu, § VIII.
Terme de peinture. Défaut des ouvrages dans lesquels le soin est porté à l'excès et qui paraissent peu naturels. 
J'aime mieux la rusticité que la mignardise, et je donnerais dix Watteau pour un Teniers, DIDER., Pensées sur la peint. Oeuv. t. XV, p. 167, dans POUGENS.

3° Au pluriel, il signifie quelquefois manières, paroles caressantes.
Cette lettre [de D. Gervaise] était un tissu d'ordures, avec de basses mignardises de moine raffolé et débordé à faire trembler les plus abandonnés, SAINT-SIMON, 61, 31.

4° Espèce de petits oeillets dont on garnit les plates-bandes des jardins, dianthus plumarius, L. ; on en fait aussi des bordures. Planter de la mignardise.
Mignardise des prés, dianthus superbus, L.

5° Espèce de soutache enjolivée qui sert à garnir les robes, les vêtements, etc.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il suffit qu'on y puisse cognoistre le bon esprit et entendement de l'architecte, et que ses inventions y soient plus louables que la mignardise...., PHILIBERT DELORME, De l'architecture, I, 11.
Le duc de Maienne receut tout à la fois deux grandes commoditez, l'une les vivres et mignardises de l'isle d'Oleron, qui est un terroir plein de delices...., D'AUB., Hist. II, 303.
Propos bien filez et mignardises de discours, ID., ib. III, 198.
Un petit coffre, duquel il tira quelques petites gentillesses et mignardises qui n'estoient pas toutesfois de grand prix, , Nuits de Straparole, t. I, p. 83, dans LACURNE.
Toutes les mignardises et delices du langage latin [dans Térence], MONT., I, 288.
Venus et ses enfants volent tout à l'entour, La douce mignardise et les douces blandices, RONS., Élégie du printemps.

ÉTYMOLOGIE
Mignard.

_____

MIGNON, ONNE
	mi-gnon, gno-n' adj.

1° Qui plaît par la délicatesse et la gentillesse. Visage mignon. Bouche mignonne. Une beauté mignonne. Des souliers mignons. 
Si mignonne et si belle.... Que la beauté plus grande est laide auprès de vous, RÉGNIER, Sat. XII.
Est-il un homme qui, à la vue de cette mignonne créature [l'oiseau-mouche], balancée sur ses petites ailes bourdonnantes...., CAP, Audubon, p. 18.
Se dit des ouvrages d'esprit où il y a de la finesse. Sonnet mignon.
Ironiquement. 
Certes pour un amant la fleurette est mignonne, MOL., Misanthr. II, 1.
Bleu mignon, sorte de bleu.
....Doivent être guédées comme un bleu mignon, qui est la moitié de nuance d'un bleu céleste, , Instruction générale pour la teinture, 18 mars 1671, art. 185.
Familièrement. Argent mignon, somme d'argent comptant dont on peut disposer à son gré, pour ses fantaisies. 
Il n'eût pas convenu, pendant qu'elle était aux expédients, qu'elle eût su que j'avais de l'argent mignon, J. J. ROUSS., Conf. V.
Péché mignon, péché qu'on se plaît à commettre, et dont on ne veut pas se corriger.

2° nm et f Mignon, mignonne, le bien-aimé, la bien-aimée. 
Anselme, mon mignon, crie-t-elle à toute heure, Quand est-ce que l'hymen unira nos deux coeurs ?, MOL., l'Ét. I, 6.
Mignon, mignonne, se dit en adressant la parole à des enfants, à de jeunes femmes. 
La fortune passa, l'éveilla doucement, Lui disant : mon mignon, je vous sauve la vie, LA FONT., Fabl. V, II.
Au contraire, mignonne, C'est me faire mieux voir ton amour et ta foi, MOL., Éc. des m. II, 5.
Qui, mignonne, je songe à remplir ton attente, ID., ib. II, 14.
Voilà, ma belle mignonne, ma fille qui vient vous saluer, ID., l'Avare, III, 9.
Jamais elle [Mme de Maintenon] n'appela la duchesse de Bourgogne que mignonne, et celle-ci ne la nommait que ma tante, DUCLOS, Règne de Louis XIV, Oeuv. t. V, p. 184.
Avec une nuance de dédain. 
Mais, ma mignonne, dites-moi, Vous campez-vous jamais sur la tête d'un roi [la mouche à la fourmi] ?, LA FONT., Fabl. IV, 3.
Vous êtes un joli mignon, un plaisant mignon, se dit ironiquement à quelqu'un qui a dit ou fait une sottise. 
Je vous trouve un plaisant mignon de ne m'avoir pas écrit depuis deux mois, SÉV., à Bussy, 15 mars 1648.
Vous êtes une gentille mignonne, de vouloir que je me gouverne par l'autorité de votre père, DESTOUCHES, Fausse Agn. I, 3.

3° S. f. Mignonne, maîtresse. 
Tout vous rit ; votre femme est souple comme un gant ; Et vous pourriez avoir vingt mignonnes en ville, Qu'on n'en sonnerait pas deux mots en tout un an, LA FONT., Coupe.
Quelques heures après, le commandeur et sa mignonne se mirent en chemin avec la duègne, LESAGE, Guzm. d'Alfar. I, 3.
Un essaim de grivois Buvant à leurs mignonnes, BÉR., Grande orgie.
Mignonne se dit aussi quelquefois pour jeune fille simplement. 
Figurez-vous la plus jolie petite mignonne, douce, tendre, accorte et fraîche, agaçant l'appétit, pied furtif, taille adroite, élancée, BEAUMARCH., Barb. de Sév. II, 2.

4° Mignon de couchette, amant favorisé. 
Il s'en est donc allé, le mignon de couchette ?, SCARR., Jodelet ou le maître val. III, 8.
Le voilà, le beau fils, le mignon de couchette, MOL., Sgan. 6.

5° Favori. Cet enfant est le mignon de sa mère. 
Du siècle les mignons, fils de la poule blanche, RÉGNIER, Sat. III.
Je ne me dois regarder que comme un de ces indignes mignons de la fortune, que son caprice n'élève au plus haut de sa roue sans aucun mérite, que pour mettre plus en vue les taches de la fange dont elle les a tirés, CORN., Disc. de récept. à l'Acad.
Buckingham, mignon de Jacques, et qui troubla les premières années du règne de Charles 1er, a fait plus de bruit dans l'histoire passée qu'il n'en fera dans l'histoire à venir, CHATEAUBR., Stuarts, Charles 1er.
Fig.
La précoce hyacinthe est le tendre mignon Que sur ces prés fleuris caressait Apollon, VOLT., Poëmes, Apol. de la fable.

6° Dans un mauvais sens. Un mignon, un Ganymède, un Giton. 
Passer sa vie avec ses infâmes mignons, découper, coller des images, et se jeter en même temps dans les curiosités de la magie, FÉNEL., Dial. des morts mod. dial. 13 (Henri III, la Duch. de Montpensier).
C'étaient eux qu'on appelait les mignons de Henri III ; Livarot, Villequier, Duguast et Maugiron eurent part aussi et à sa faveur et à ses débauches, VOLT., Henr. II, notes.
Antinoüs, le mignon d'Adrien, à qui cet empereur fit rendre les honneurs divins, BAILLY, Astron. moderne, t. I, p. 199.

SYNONYME
MIGNON, MIGNARD. Le mot est le même, la désinence seule est différente. Aussi le mignard n'est-il que le mignon avec le sens légèrement péjoratif qu'a la finale ard ; c'est le mignon, plus un peu d'afféterie ou d'excès.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Deus damoiselles moult mignotes, , la Rose, 764.
Fame est plus cointe et plus mignote En sorquanie [souquenille] que en cote, , ib. 1225.
Et sur un destrier delés lui [elle] Avoit cascune son ami Cointe et mignot et bien seant, , Lai du trot.
XVe s. 
Pariset requit le suppliant qu'il lui voulsist prester deux escus d'or, en lui disant qu'il avoit de l'argent mignon, DU CANGE, mignonetus.
Aussi y estoit le conte de Lodesme son mignon en grant triumphe, COMM., II, 8.
XVIe s. 
Ma mignonne, Je vous donne Le bon jour, MAROT, II, 114.
N'ayez pas peur, dames gentes, mignonnes, ID., II, 233.
Ne plus ne moins que les oiseleurs avec leurs oiseaux mignons [apprivoisés]..., AMYOT, Sylla, 58.
Ces beaux danseurs icy mignons [les cavaliers pompéiens à Pharsale] n'attendront jamais, de peur que vous ne leur gastiez leurs beaux visages, ID., Pomp. 98.
Socrates, son premier mignon [de la vraie vertu], MONT., I, 177.
Pourquoy ne dira un oyson ainsi : toutes les pieces de l'univers me regardent.... je suis le mignon de nature ?, ID., II, 274.
Je ne leur respondray autre chose, sinon qu'encores que nostre nation ne soit la plus mignonne du pape, si est-ce que...., LANOUE, 358.
Ces mignons [les favoris d'Henri III] (car c'est le terme du siècle) avoient des familiaritez avec leur maistre, que je ne puis ni ne veux exprimer, D'AUB., Hist. II, 375.
Ganimede mignon de couchette de ce grand dieu haut tonnant, , Dialogues de Tahureau, p. 125, dans LACURNE.
Aussi n'a faict Belleau aucune difficulté d'en user, quand, parlant d'un enfançon (car il use de ce diminutif), il dit : Tant que sa levre mignotte à petits soupirs suçotte, H. EST., Préc. du lang. franç. éd. FEUGÈRE, p. 102.
Donc, si vous m'en croyez, mignonne, Tandis que vostre age fleuronne En sa plus verte nouveauté, RONS., à Cassandre.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. mignô ; ital. mignone, mignon, mignolo, petit doigt. On a dans le bas-breton miñonez, amie, miñoni, amitié, dans l'irl. mian, mion, amour ; dans l'allemand Minne, amour, ancien haut allem. minni ou minnia. Le celtique et l'allemand paraissent de même racine et avoir produit le français mignot, mignon, mignard, dont le sens primitif semble être gracieux, donnant de l'amour. La dérivation par minimus n'est pas acceptable, vu les formes.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MIGNON. Ajoutez :

7° Substantivement. Ce qu'il y a de mignon dans une chose. 
En sens-tu [d'une expression] tout le brillant, toute la délicatesse, tout le mignon ?, LE SAGE, Gil Blas, VIII, 13.

_____

MIGNONNEMENT
	mi-gno-ne-man adv.
D'une façon mignonne. Cela est mignonnement fait.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Lors veïssiés carole [danse] aler, Et gens mignotement baler [danser], , la Rose, 752.
XVIe s. 
Ô beaux cheveux d'argent mignonnement retors, DU BELLAY, VI, 26, verso.

ÉTYMOLOGIE
Mignonne, et le suffixe ment.

_____

MIGNONNETTE
	mi-gno-nè-t' s. f.

1° Diminutif de mignonne, jeune fille, jeune femme. 
Au reste, ton amour me touche au dernier point, Mignonnette...., MOL., Éc. des m. II, 15.

2° Nom d'une sorte de dentelle ou de réseau fin.

3° Espèce de petits oeillets, appelés autrement mignardise.

4° Poivre concassé.

5° Nom donné à différentes plantes : l'oeillet de la Chine ; la luzerne lupuline ; la saxifrage ombreuse ; le réséda des jardins.

6° Nom d'une petite espèce de poire.

7° Petit papillon de nuit.

8° Sorte d'étoffe tissue de laine et de soie.

9° Terme de typographie. Caractère très menu.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ma maistresse est toute angelette..., Toute mon gracieux orgueil, Toute ma petite brunette, Toute ma douce mignonette, RONS., 143.

ÉTYMOLOGIE
Mignon ; wallon, mignolète, sorte de petite dentelle.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MIGNONNETTE. Ajoutez :

10° Nom donné à de petits objets d'ornement.
Choix considérable de petits objets dits mignonnettes pour étagères..., , Alm. Didot-Bottin, 1871-1872, p. 757, 1re col.
Grand choix de petits objets dits mignonnettes pour desserts et étagères, , ib. p. 758, 1re col.

REMARQUE
La mignonnette, dont se servent journellement les jeunes filles pour leurs travaux d'aiguille, est de la blonde de fil, , Journ. offic. 19 nov. 1874, p. 7699, 2e col.

_____

MIGNOTÉ, ÉE
	mi-gno-té, tée part. passé de mignoter
Petite fille trop mignotée.

_____

MIGNOTIE
	mi-gno-tie s. f.
Oeillet de Christ, très belle plante.

_____

MIGOU
	mi-gou s. m.
Nom, dans le bas Languedoc, des déchets de laine. 
Le bas Languedoc emploie.... des déchets de laine ou migous, du marc de raisin distillé, HEUZÉ, la France agricole, carte n° 7.

_____

MIGRAINE
	mi-grè-n' s. f.
Ancien nom de la grenade et d'une sorte d'engin de guerre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les aultres apprestoyent catapultes, micraines, potz, cercles et lances à feu, RAB., Pant. III, Prol.

ÉTYMOLOGIE
Mille, graines ; provenç. milgrana, grenade. Au Mans, on nomme migrenon, migrognon, la baie de l'églantier, qui renferme une grande quantité de graines.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MIGRAINE. Ajoutez :
Arbre à la migraine, le premna scandens, L., BAILLON, Dict. de botan. p. 257.

_____

MIGRATEUR, TRICE
	mi-gra-teur, tri-s' adj.
Qui émigre. 
Les archéologues ont reconnu que les hommes de l'âge de pierre avaient été les habitants primitifs de l'Europe, et que l'usage du bronze avait été introduit par des hommes plus civilisés, d'origine probablement asiatique ; et, comme il fallait donner un nom à ces étrangers migrateurs, ils les ont appelés Celtes, BROCA, Bull. de la soc. d'anthropol. t. V, p. 462.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MIGRATEUR. Ajoutez :

2° S. m. Celui, homme ou animal, qui émigre, qui change de contrée. 
L'auteur se fût probablement placé sur un meilleur terrain, si, élargissant son sujet, il eût cherché ses exemples de l'instinct d'orientation, non pas seulement chez le pigeon, voyageur diurne, mais chez quelques migrateurs qui couvrent leurs immenses traversées des ténèbres de la nuit, tournent les montagnes qu'ils ne sauraient franchir et n'en arrivent pas moins à destination, DE CHERVILLE, le Temps, 11 avril 1876.

_____

MIGRATOIRE
	mi-gra-toi-r' adj.
Qui concerne l'émigration. Le mouvement migratoire des populations.

ÉTYMOLOGIE
Voy. MIGRATION.

_____

MIJAURÉE
	mi-jô-rée s. f.

1° Mignonne, jeune fille (sens aujourd'hui inusité). 
Pour toi qu'un teint vif et fleuri Et la perruque bien poudrée Flattent d'être le favori Encor de quelque mijaurée, Goûte l'erreur des passions, CHAUL., à l'abbé Courtin.

2° Fille ou femme qui montre des prétentions par des manières affectées et ridicules. 
Elle, monsieur ? voilà une belle mijaurée ....pour vous donner tant d'amour !, MOL., Bourg. gent. III, 9.
Mme de Fieubet entendit ceci : La C*** passa devant la B*** : ah, dit la B***, voilà une mijaurée qui a eu pour plus de cent mille écus de nos hardes ; la C*** se retourne, et comme Arlequin, hi, hi, hi, hi, hi, lui fit-elle, en lui riant au nez, SÉV., 129.
Là sont en foule antiques mijaurées, Jeunes oisons et bégueules titrées, VOLT., Ép. 35.
Je préfère à ces mijaurées Ma Jeannette, ma Jeanneton, BÉRANG., Jeanneton.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mijaurée, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. Le Berry a mijauder, mignauder ; mais comment tirer mijaurée de mijauder ? On trouve dans Oudin, Curios. françaises, migoufflée, qui paraît avoir le même sens ; mais qu'est migoufflée, et comment le rattacher à mijaurée ? Chaulieu, qui donne à ce mot le sens de mignonne, écrit migeorée ; avec cette orthographe pourrait-on le rapprocher de mijoter ? Enfin Lehéricher, Hist. et Gl. du normand, t. II, p. 381, dit qu'en normand jorer signifie parer, et que la mijaurée est la mal jorée, la mal parée.

_____

MIJOTER
	mi-jo-té v. a.

1° Terme de cuisine. Faire cuire à petit feu. Mijoter un ragoût.

2° Fig. Traiter avec un excès de délicatesse et de mignardise. Mijoter un enfant.

3° Se mijoter, v. réfl. Être mijoté. Le potage se mijote tout doucement.
Fig. et populairement. Se brasser, se tramer. C'est une petite intrigue qui se mijote.
Se traiter avec un excès de délicatesse. Il se mijote beaucoup.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Migeotter, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Origine incertaine. Le Berry a mijé, mijat, mijot, pain émietté, mijou, mangeur de mie ; mijoter ne serait-il pas réduire comme en mie ? mije est d'ailleurs une des formes de mie. Au Mans, migeoter, mûrir sur la planche, migeot, lieu où l'on conserve les fruits.

_____

MIL
	mil adj.
numéral, voy. MILLE.

_____

MILADY
	mi-lé-di s. f.
Titre qu'on donne à une dame anglaise, femme d'un lord ou d'un baronet. 
Les gens de milady ! que milady permette..., C. DELAV., les Comédiens, V, 9.
Vous m'écoutez, n'est-ce pas ? - Oui, milady, SCRIBE, le Verre d'eau, IV, 2.
Au plur. Des miladys, ou, suivant la forme anglaise, miladies.

ÉTYMOLOGIE
Anglais, mi, ma, et lady, dame.

_____

MILAN
	mi-lan s. m.

1° Oiseau de proie à queue fourchue, genre milvus, Cuvier ; espèces : le milan royal, vulgairement le milan ; le milan étolien ; le milan parasite ; le milan de la Caroline, falco furcatus, Gmelin. 
Un milan qui dans l'air planait, faisait la ronde, Voit d'en haut le pauvret [un rat] se débattant sur l'onde, LA FONT., Fabl. IV, 11.

2° Nom de la raie pastenaque, dans quelques ports.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils sifflent comme serpens, ils huyent comme millans, PARÉ, Anim. 35.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. milan ; cat. milá ; esp. milano ; port. milhano ; du lat. milvus, milan, par l'intermédiaire d'une forme dérivée miluanus, avec suppression de l'u, comme dans batuere, battre.

_____

MILAN
	mi-lan s. m.
Milan d'été, sorte de poire.

_____

MILANDRE
	mi-lan-dr' s. m.
Espèce de squale de la Méditerranée.

_____

MILANIÈRE
	mi-la-niè-r' s. f.
Lieu où l'on entretient des milans. 
Le roi après son déjeuner alla voler avec Madame.... il résolut durant la chasse de casser la milanière et la héronnière qui était à Noisy, parce que depuis six ans il n'avait volé ni milan ni héron, et il lui en coûtait 10000 francs pour entretenir ces aires-là, DANGEAU, I, 148, 4 avr. 1685.

_____

MILIACÉES
	mi-li-a-sée s. f. pl.
Terme de botanique. Tribu de la famille des graminées, ayant pour type le genre milium.

ÉTYMOLOGIE
Mil 2.

_____

MILICE
	mi-li-s' s. f.

1° L'art et l'exercice de la guerre. Végèce a écrit sur la milice des anciens.
Expédition militaire. 
Les prodiges dont Dieu avait accompagné ses prédications [de saint Bernard] pour exciter les chrétiens à cette milice sacrée [croisade] furent traités de faiblesse et de crédulité, MASS., Panég. St Bern.
Dans ces deux sens, il n'est plus guère usité.
Fig. et en termes d'éloquence sacrée. 
J'appelle toujours déserteur de la milice de Jésus-Christ celui qui n'a plus le christianisme dans le coeur, BOURD., Jugem. dern. 1er avent, p. 67.
Tout le temps de la vie présente est une milice continuelle, dit Job, est le temps des peines et des combats, MASS., Profess. relig. 2.

2° Corps de troupes, armée ; en ce sens, il ne s'emploie guère que dans le style soutenu. 
Rome encor pauvre et attachée à l'agriculture nourrissait une milice admirable, BOSSUET, Hist. III, 6.
La nouvelle milice qu'il fallut lever, ID., ib.
De tout cela [les qualités du peuple romain] s'est formée la meilleure milice et la politique la plus prévoyante, la plus ferme et la plus suivie qui fut jamais, ID., ib.
Les rebelles s'étaient saisis des arsenaux et des magasins ; et, malgré la défection de tant de sujets, malgré l'infâme désertion de la milice même, il était encore plus aisé au roi de lever des soldats que de les armer, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Sous la discipline du prince d'Orange, son oncle maternel, il apprit l'art de la guerre en qualité de simple soldat.... on le vit en ce dernier rang de la milice ne refuser aucune fatigue et ne craindre aucun péril, FLÉCH., Turenne.
C'est là qu'on vit ce dont il n'y a peut-être pas deux exemples de plus, des milices toutes nouvelles égaler dans le premier combat l'intrépidité des vieux corps, VOLT., Charles XII, 5.
Fig. Il [P. L. 
Courier] s'est mis [dans le Pamphlet des pamphlets] en cause commune avec Socrate, Pascal, Cicéron, Franklin, Démosthènes, saint Paul, saint Basile ; il s'est environné de ces grands hommes comme d'une glorieuse milice d'apôtres de la liberté de penser, de publier, d'imprimer, CARREL, Oeuvres, t. V, p. 213.

3° Anciennement, levées faites parmi les hommes en état de porter les armes. 
À l'instant toutes les milices s'armèrent, les grands seigneurs envoyèrent leurs hommes, MICHELET, Hist. de France, t. II, p. 277.
Particulièrement, dans l'ancienne monarchie, levées de bourgeois et de paysans faites par voie du sort, soit pour recruter l'armée, soit pour former des régiments provinciaux. Tomber à la milice. 
Apprenez que l'établissement des milices n'est point le malheur de la France.... que ces milices, qui sont la pépinière des armées, contribuèrent à sauver la France dans les dernières campagnes du maréchal de Villars, VOLT., Louis XIV, suppl. 1re partie.
J'ai manqué souvent d'ouvriers à la campagne, j'ai vu que les sujets manquaient pour la milice, ID., Lett. d'Argenson, 28 juill. 1739.
S'il y a des corvées à faire, une milice à tirer, J. J. ROUSS., Écon. 3.
Fig. Soldat de la milice, homme qui n'a aucun avancement dans sa profession.

4° Fig. et dans le style élevé. Les milices célestes, les anges. 
Le même cantique que nous avons chanté avec la milice céleste, dans le mystère de sa bienheureuse nativité, BOURDAL., Exhort. Crucif. et mort de J. C. t. II, p. 201.
Milice céleste, se dit aussi des bienheureux. 
Paraissez sur vos nues tonnantes, innombrables soldats, antiques légions de la patrie ; fameuses milices de la France, et maintenant milices du ciel, paraissez, CHATEAUB., Génie, I, VI, 5.
Enfin, milice céleste se dit quelquefois des astres. 
Ce n'est pas sans raison que les anciens disaient la milice céleste ; jamais armée ne s'est moins écartée de ses rangs et n'a marché avec plus de discipline, BAILLY, Hist. astron. mod. t. I, p. 347.

ÉTYMOLOGIE
Lat. militia, de miles, soldat. Au XVIe siècle on disait militie. Corssen, Nachträge, p. 259, dérive miles, comme mille, d'un radical mil signifiant en sanscrit réunir, rassembler.

_____

MILIEU
	mi-lieu s. m.

1° Le lieu qui est également distant des extrémités. Le milieu de la place. Couper un fruit par le milieu. La rivière passe au milieu de la ville.
Mettre le clocher au milieu du village, voy. CLOCHER.
Adj. Le point milieu, le point du milieu. 
Tout se fait par des espèces d'oscillations dont les points milieux sont ceux auxquels nous rapportons le cours ordinaire de la nature, BUFF., Morc. choisis, p. 209.
Terme d'astronomie. Milieu du ciel, le point de l'équateur qui se trouve dans le méridien à un instant quelconque.

2° En général, tout endroit qui est éloigné de la circonférence, des extrémités. Le milieu de la France. Il prit son adversaire par le milieu du corps. 
Du milieu et comme du centre de la Méditerranée, ils [les Romains] embrassaient toute l'étendue de cette mer, pénétrant au long et au large tous les États d'alentour, BOSSUET, Hist. III, 6.
Fig.
Vous m'en parlez [de votre voyage] avec tant d'amitié et de tendresse, que j'en suis touchée dans le milieu du coeur, SÉV., 22 juill. 1676.
M. d'Arles, qui, dans le milieu de ses petites dettes, a pourtant voulu couronner son entreprise, ID., 17 juill. 1689.
Royaume ou empire du milieu, nom que les Chinois donnent au vaste pays qu'ils habitent.

3° Au milieu de, loc. adv. Entre, parmi, dans le sein de. Au milieu de l'assemblée. L'aigle s'élève au milieu des airs. 
Combien il [Charles 1er] était intrépide à la tête de ses armées, combien auguste et majestueux au milieu de son palais et de sa cour, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Les Juifs avaient au milieu d'eux le Messie, et ils ne le connaissaient pas, BOURDAL., Myst. Épiph. t. I, p. 117.
Cette langue de terre s'avance au milieu de la mer, c'est-à-dire elle entre bien avant dans la mer. Ce bras de mer s'avance au milieu des terres, c'est-à-dire il entre bien avant dans les terres.
Au milieu des hommes, dans le monde, dans la société de nos semblables.
Fig. Au milieu de, dans, entre. 
Faites périr Euphorbe au milieu des tourments, CORN., Cinna, V, 3.
Songeons qu'il [Louis XIV] n'établit partout la religion au dehors que parce qu'il la fait régner au dedans et au milieu de son coeur, BOSSUET, Mar.-Thér.
Elle croissait au milieu des bénédictions de tous les peuples, ID., Duchesse d'Orl.
Nous vîmes dans cette princesse, au milieu des alarmes d'une mère, la foi d'une chrétienne, ID., Marie-Thérèse.
En exposant au milieu des plus grands hasards de la guerre une vie aussi précieuse et aussi nécessaire que la vôtre, ID., Reine d'Anglet.
Au milieu même des horreurs de la mort, elle voulut bénir les jeunes princes ses enfants, FLÉCH., Dauphine.
C'est en vain qu'au milieu de ma fureur extrême...., BOILEAU, Sat. VII.
Familièrement. Au beau milieu, tout au milieu. Il est tombé au beau milieu de la rue. 
Vous êtes plus à portée que personne de rédiger toutes les conditions du traité, vous qui êtes au beau milieu de l'enfer de la mainmorte, VOLT., Lett. Christin, 8 déc. 1773.
Familièrement. Au milieu de tout cela, c'est-à-dire parmi tout cela, avec tout cela, nonobstant tout cela.

4° Du milieu de, du sein de, d'entre. Un homme se leva du milieu de l'assemblée. 
Le Seigneur vous parla du milieu de cette flamme, SACI, Bible, Deutéron. IV, 12.
Dieu menace les peuples qui altèrent la religion qu'il a établie, de se retirer du milieu d'eux et par là de les livrer aux guerres civiles, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Les soldats l'enlevèrent sur l'heure du milieu des ennemis, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvres, t. V, p. 276, dans POUGENS.

5° Milieu se dit aussi de la place d'honneur entre plusieurs personnes. 
Giton a l'oeil fixe et assuré, les épaules larges, l'estomac haut, la démarche fière et délibérée.... il occupe à table et à la promenade plus de place qu'un autre ; il tient le milieu en se promenant avec ses égaux, LA BRUY., VI.

6° La partie moyenne d'une durée. Le milieu de la nuit, du jour. 
Sa mort [d'Alexandre] arriva au milieu du printemps, la première année de la cent-quatrième olympiade, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv., t. VI, p. 591, dans POUGENS.
Que ce milieu du dix-huitième siècle est sot et petit !, VOLT., Lett. Mme de Lutzelbourg, 13 nov. 1753.
Être au milieu de l'été, de l'hiver, etc., être dans un temps à peu près également éloigné du commencement et de la fin de l'été, de l'hiver, etc.
Poétiquement. Le soleil était au milieu de son cours, la nuit était au milieu de sa course, il était à peu près midi, à peu près minuit.

7° L'endroit qui, dans un ouvrage prononcé ou écrit, est entre le commencement et la fin. Le milieu d'un livre. On l'interrompit au milieu de son discours. 
Que le début, la fin [d'un poëme] répondent au milieu, BOILEAU, Art p. I.

8° Un intermédiaire. 
Et nous verrons après s'il n'est point de milieu Entre le charmant et l'utile, CORN., Agésil. III, 4.
Qu'est-ce que l'homme dans la nature ? un néant à l'égard de l'infini, un tout à l'égard du néant, un milieu entre rien et tout, PASC., Pens. I, 1, éd. HAVET.
La connaissance de Dieu sans celle de sa misère fait l'orgueil ; la connaissance de sa misère sans celle de Dieu fait le désespoir ; la connaissance de Jésus-Christ fait le milieu, ID., ib. XXII, 5.
L'état des chrétiens, comme dit le cardinal du Perron après les Pères, tient le milieu entre l'état bienheureux et l'état des Juifs, ID., Prov. XVI.
Si des intelligences supérieures à l'homme ont aussi un progrès de connaissances, elles suppriment des milieux que nous ne parcourons qu'en nous traînant lentement, FONTEN., Newton.

9° Ce qui est également éloigné des extrémités vicieuses. 
.... Ce milieu, des vieux tant rebattu, Où l'on mit par dépit à l'abri la vertu, RÉGNIER, Sat. X.
Où par le jugement il faut perdre son temps à choisir dans les moeurs ce milieu que j'entends, ID., ib.
Et soyez pour cela dans le milieu qu'il faut, MOL., Tart. V, I.
Cet ordre [le raisonnement géométrique]... consiste non pas à tout définir ni à tout démontrer, ni aussi à ne rien définir ou à ne rien démontrer, mais à se tenir dans ce milieu de ne point définir les choses claires et entendues de tous les hommes, et de définir toutes les autres, PASC., Espr. géom. I.
L'extrême esprit est accusé de folie comme l'extrême défaut ; rien que la médiocrité n'est bon.... c'est sortir de l'humanité que de sortir du milieu, ID., Pens. VI, 14.
Entre ces deux extrémités [l'autorité et la liberté], un peuple d'ailleurs si sage [les Romains] ne put trouver le milieu, BOSSUET, Hist. III, 6.
Pour valoir aux yeux de Mme Geoffrin ce qu'on valait réellement, il fallait avec elle savoir tenir un certain milieu entre la négligence et l'assiduité, MARMONTEL, Mém. VI.

10° Juste milieu, juste mesure entre deux choses. 
De là viennent toutes les disputes des hommes, qui se reprochent ou de suivre leurs fausses impressions de l'enfance, ou de courir témérairement après les nouvelles ; qui tient le juste milieu ?, PASC., Pens. III, 3.
De vous et d'elle, on en pétrirait une personne dans le juste milieu, SÉV., 124.
Enivrés de notre bonne fortune.... troublés et abattus par nos moindres pertes, nous ne gardons ni envers nous-mêmes ni envers nos frères le juste milieu, BOSSUET, 3e sermon, Circoncision, 2.
Se jeter dans les extrêmes, voilà la règle du poëte ; garder en tout un juste milieu, voilà la règle du bonheur, DIDEROT, Salon de 1767, Oeuvres, t. XIV, p. 219, dans POUGENS.
Il [le décret] montrera à ceux qui professent des opinions diverses, que, si je leur suis également désagréable en ce moment, c'est que je tiens un juste milieu, MIRABEAU, Collection, t. IV, p. 11.
Juste milieu, nom qui fut donné au système de gouvernement qui domina pendant le règne de Louis-Philippe.
Partisan de ce système. Un juste-milieu dévoué.
Adjectivement. Ministère, opinion juste-milieu.

11° Tempérament qu'on prend pour accommoder les affaires ; parti moyen. 
On prit ce milieu, SÉV., 9 mars 1689.
Il en est peu qui de dessein formé cachent un péché mortel ; mais à quoi a-t-on recours, et quelle sorte de milieu prend-on ? ce péché.... on l'adoucit...., BOURDAL., Pensées, t. I, p. 322.
Il voulut prendre un milieu qui le rendît remarquable, HAMILT., Gramm. 7.
La foi ne connaît point ici de milieu, MASS., Carême, Parole.
Il se peut bien faire qu'en cherchant un milieu où la philosophie convînt à tout le monde, j'en aie trouvé un où elle ne convienne à personne ; les milieux sont trop difficiles à tenir, et je ne crois pas qu'il me prenne envie de me mettre une seconde fois dans la même peine, FONTEN., Mondes, préface.
Le duc de Rohan avait supplié le roi que l'affaire fût jugée sans milieu et sans retour, SAINT-SIMON, 166, 209.
Les hommes s'accommodent mieux des milieux que des extrémités, MONTESQ., Esp. XI, 6.
Quelle est donc l'espèce de dissimulation permise, ou plutôt quel est le milieu qui sépare la fausseté vile de la sincérité offensante ? ce sont les égards réciproques, DUCLOS, Consid. moeurs, ch. 3.
Il est impossible de tenir un milieu raisonnable entre la liberté indéfinie [du commerce] et une gêne absolue : chacun de ces systèmes a ses lois ; les milieux n'en ont aucune, MIRABEAU, Collection, t. III, p. 420.
Il n'y a point de milieu, ou, elliptiquement, point de milieu, il n'y a point de terme moyen à chercher. 
Il faut, il faut le perdre, ou vous en assurer, Il n'est point de milieu...., CORN., Suréna, III, 1.
On ne peut être que d'un parti ou de l'autre ; il n'y a point de milieu, PASC., Prov. XI.
Ou on l'aime, ou on le hait ; il n'y a point de milieu, SÉV., 304.
Dans cette opposition de sentiments, il faut qu'un arbitre choisi par les partis vous accommode, ou que le sort des armes décide ; il n'y a point de milieu, FÉN., Tél. XXIII.
Point de milieu pour lui, le trône ou l'esclavage, VOLT., Sophon. V, 1.

12° Il s'est dit quelquefois pour moyenne entre des valeurs, des évaluations. 
Si l'on néglige l'observation qui s'écarte le plus du vrai, le milieu pris entre les autres sera plus près de la vérité que le milieu pris entre toutes, SENNEBIER, Ess. sur l'art d'obs. t. I, p. 414, dans POUGENS.

13° Le lieu idéal où se passe la vie des hommes. 
Nous voguons sur un milieu vaste, toujours incertains et flottants, poussés d'un bout vers l'autre, PASC., Pens. I, 1.
Le malheur de la France fut tel que ce grand homme [Louvois] fut employé dans un milieu qui fit le malheur du royaume pour plus d'un siècle, SAINT-SIMON, dans le Journal de Dangeau, t. III, p. 363.

14° L'espace matériel dans lequel un corps est placé. 
La célérité avec laquelle un corps chaud est refroidi lorsqu'il est placé dans un milieu froid est toujours proportionnée à la différence entre la température du corps chaud et celle du milieu, RUMF., Instit. Mém. sciences, t. VI, p. 115.

15° Tout corps, soit fluide, soit solide, qui peut être traversé par un autre corps, spécialement par la lumière. L'air, l'eau, le diamant sont, pour la lumière, des milieux qui la réfractent diversement en vertu de leur densité différente. 
L'objet est toujours déguisé par la couleur du milieu, au travers duquel il est aperçu, BOULLAINVILLIERS, Réfut. de Spinosa, p. 143.
L'Académie des sciences de Paris demanda en 1762 si les planètes se meuvent dans un milieu dont la résistance produise un effet sensible sur leurs mouvements, BAILLY, Hist. de l'astr. mod. t. III, p. 237.
Plus les milieux sont denses, plus ils résistent aux corps qui tendent à séparer leurs parties en les pénétrant, BRISSON, Traité de phys. t. II, p. 322, dans POUGENS.
Euler établissait par ses calculs l'avantage d'employer des milieux différemment réfringents dont l'inégalité de la puissance réfractive pût compenser leurs effets réciproques, SENNEBIER, Ess. sur l'art d'observ. t. I, p. 100, dans POUGENS.
Fig.
[le vulgaire] Mettant de faux milieux entre la chose et lui, Et mesurant par soi ce qu'il voit en autrui, LA FONT., Fabl. VIII, 26.

16° Le fluide qui environne les corps. L'air est le milieu dans lequel nous vivons. L'eau est le milieu où vivent les poissons.

17° Tout ce qui sert à établir une communication. 
Les objets ne frappent pas immédiatement sur l'âme ; elle n'en reçoit les impressions que par des milieux interposés ; les sens sont ces milieux, BONNET, Contempl. nat. V, 5.
Il ne peut y avoir de point de contact que par un milieu, CHATEAUBR., Génie, I, I, 7.

18° Terme de biologie. Le tout complexe représenté par les objets qui entourent les corps organisés.
Par extension. Milieu social, l'ensemble des conditions sociales au milieu desquelles un individu humain est placé. Plus la civilisation avance, plus le milieu social prend de l'influence sur les individus.

REMARQUE
On lit dans Voltaire : Il [Lully] fut le premier en France qui fit des basses, des milieux, des fugues, Louis XIV, 33. On ne sait ce qu'il entend par là.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
En milieu sort une fontaine, , Fl. et Blanch. V. 2041.
Une grant fleur de lys d'or tout en milieu a [il y a], , Berte, CXXI.
XVIe s. 
Panurge meit le doigt myllieu en l'aureille dextre, eslevant le poulce contre mont, RAB., Pant. II, 19.
J'entreprendz de entrer en leur camp par le myllieu des guardes et du guet, ID., ib. II, 24.
La solitude se puelt ouir au milieu des courts et des villes, MONT., I, 276.

ÉTYMOLOGIE
Mi (voy. MI 1), et lieu ; Berry, meilieu, mélieu ; picard, meyu ; provenç. mieg luoc, mieh luoc, mei loc.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MILIEU. Ajoutez :

19° Amitié de milieu, amitié qui tient le milieu entre l'amitié proprement dite et l'amour.
... Le dernier point Est le seul qui te déplaise ; Cette amitié de milieu Te semble être selon Dieu, CORN., Lexique, éd. Marty-Laveaux.

_____

MILITAIREMENT
	mi-li-tê-re-man adv.
D'une manière militaire. Exécuter des ordres militairement. 
Ce prince [Adrien] maintint la discipline militaire, vécut lui-même militairement et avec beaucoup de frugalité, BOSSUET, Hist. I, 10.

ÉTYMOLOGIE
Militaire, et le suffixe ment.

_____

MILITARISATION
	mi-li-ta-ri-za-sion s. f.
Organisation militaire. 
Douaniers, forestiers, pompiers, corps spéciaux organisés en armes ; décret du 2 avril 1875 et circulaires réglant leur organisation militaire, suivis des cadres d'officiers de ce corps avec des considérations sur leur militarisation, CAISE, Paris, Dumaine, 1876.

_____

MILITARISME
	mi-li-ta-ri-sm' s. m.
Néologisme. Système militaire. Les excès du militarisme.

_____

MILLADE
	mi-lla-d', ll mouillées s. f.
Nom donné, aux environs de Pau, à une sorte de bouillie de mil. 
Henri IV, dans son enfance, partagea souvent la millade des Béarnais, LEGOARANT, .

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MILLADE. Ajoutez :

2° Le petit mil.
Sur les mêmes emplacements et entre les rayons du seigle se sèment le mil et la millade, , Enquête sur les incendies des Landes, p. 22, 1873.

_____

MILLE
	mi-l' adj. numéral des deux genres qui ne prend point la marque du pluriel

1° Dix fois cent. Mille hommes. Mille un fagots. Mille deux, mille trois, mille vingt. Deux mille. Dix mille. Cent mille. 
Après mille ans et plus de guerre déclarée, LA FONTAINE, Fabl. III, 13.
Quoi ! pour noyer les Grecs et leur mille vaisseaux...., RAC., Iph. V, 4.
Si un chef n'a eu que le bonheur de faire égorger deux ou trois mille hommes, il n'en remercie pas Dieu ; mais, lorsqu'il y en a eu environ dix mille exterminés par le feu et par le fer, et que, pour comble de grâce, quelque ville a été détruite de fond en comble, alors...., VOLT., Dict. philos. Guerre.

2° Un grand nombre. 
Mille autres accidents bourreaux de notre vie, RÉGNIER, Sat. XI.
Mille songes affreux, mille images sanglantes, Ou plutôt mille amas de carnage et d'horreur, CORN., Hor. I, 3.
M. Coëffeteau disait : après mille fatigues et mille peines ; M. de Malherbe condamne cette façon de parler ; mais c'était à tort, puisqu'elle est usitée généralement de tout le monde, VAUGEL., Nouv. rem. p. 437, dans POUGENS.
Mme de Chaulnes, qui vous fait mille amitiés, SÉV., 525.
Mme de Villars m'a chargée de mille et mille tendresses pour vous, ID., 310.
On lui dit mille fois que la franchise n'était pas une vertu de la cour, FLÉCH., Duc de Mont.
Et si par un chemin il [l'ennemi] entre en tes États, Qu'il en sorte par plus de mille, RAC., Esth. III, 3.
Ô bienheureux mille fois L'enfant que le Seigneur aime !, ID., Athal. II, 9.
Sans hésiter, je donnerais mille vies pour obtenir la paix, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 14 juillet 1707.
On faisait quelquefois souffrir mille morts à un innocent pour lui faire avouer un crime qu'il n'avait pas commis, VOLT., la Princ. de Babyl. 10.
Tu dis au temps d'enfanter, Et l'éternité docile, Jetant les siècles par mille, Les répand sans les compter, LAMART., Harm. II, 1.
Mille gens, et, elliptiquement, mille. 
Moi ! je serais cocu ?- Vous voilà bien malade ! Mille gens le sont bien...., MOL., Éc. des f. IV, 8.
La cour de Claudius, en esclaves fertile, Pour deux que l'on cherchait en eût présenté mille, RAC., Brit. I, 2.
Mille autres mieux que moi pourront vous en instruire, ID., Bérén. III, 3.

3° Les Mille et une nuits, titre d'un recueil de contes arabes. Les Mille et un jours, titre d'un recueil de contes orientaux.
Par extension. Mille et une, s'est dit pour un très grand nombre. 
Vous avez vu apparemment cette phrase dans une des mille et une brochures qu'on a faites contre mon ami, et vous la répétez au hasard : je vous jure, monsieur, qu'elle n'est pas de lui, VOLT., Un chrét. contre 6 juifs, ch. 17.

4° Pris substantivement. Mille multiplié par vingt, par cent donne tant.
On dit aussi le nombre mille, le numéro mille.

5° S. m. Un mille, mille objets d'une certaine nature. Un mille de fagots. Cela se vend tant le mille.
En termes de paveur, grand mille, onze cent-vingt-deux pavés que l'on vend pour mille. Cette manière de compter se nomme usage de rivière ; le mille ordinaire est de mille vingt, MORISOT.
Populairement, des mille et des cents, une grande quantité.

REMARQUE
1. Dans la supputation ordinaire des années, quand mille est suivi d'un ou de plusieurs autres nombres, on retranche la dernière syllabe : l'an mil huit cent soixante deux, et non pas mille. On n'emploie mil que quand la date commence par cet adjectif numéral et Mercier a donné pour titre à son ouvrage : L'an deux mille quatre cent quarante. Mais Béranger a écrit par licence : Bénissons Dieu, Qui met chaque chose en son lieu : Celles-ci sont pour l'an trois mil ; Ainsi soit-il, Ainsi soit-il !
2. L'adjectif bon et peut-être aussi l'adjectif beau se placent au féminin pluriel devant mille livres (monnaie), dans le langage familier :
Quarante bonnes mille livres de rente sont quelque chose de bon, DANCOURT, le Chevalier à la mode, III, 1. Cet emploi ne serait pas permis avec un autre nombre : on ne dirait pas trois bonnes cents livres.

HISTORIQUE
XIe s. 
Set cenz chameauz et mil autours muez, , Ch. de Rol. 111.
XIIe s. 
De l'or d'Espegne vaut dis mille mangons, , Ronc. 29.
Cil devant sont cent milie o [avec] escuz, , ib. 45.
De mil souspirs que je li doi par dete, , Couci, VI.
Bien aurons cent mile homes dedans quarante jours, , Sax. XXVII.
XIIIe s. 
Seigneur, sachiés que mil et cent et quatre-vins et dis huit ans après l'incarnation Jhesu-Crist ot un saint home...., VILLEH., I.
Et sont en sa compaigne plus de mil et sept cent, , Berte, IX.
[Je] Ne vous feroie mal pour mil mars d'or pesé, , ib. CXIV.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. espagn. et portug. mil ; ital. mille ; du lat. mille, que Corssen rattache à un radical sanscrit mil, réunir, rassembler.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. MILLE. Ajoutez :

6° Populairement, mettre dans le mille, réussir en plein ; locution tirée du jeu de tonneau, où le palet qui tombe dans la gueule de la grenouille figurée sur la table du jeu, amène le mille, qui est le plus fort numéro.

7° Arbre de mille ans, le baobab, adansonia digitata, L., BAILLON, Dict. de botan. p. 257.

_____

MILLE-AU-GODET
	mi-lô-go-dè s. f.
Sorte de très petite poire.

_____

MILLÉE
	mi-llée, ll mouillées s. f.
Graine de millet décortiquée et cuite dans du bouillon ou du lait.

ÉTYMOLOGIE
Mil 2.

_____

MILLE-FLEURS
	mi-le-fleur s. f.

1° Rossolis de mille-fleurs, sorte de rossolis, dans la composition duquel il entre quantité de fleurs distillées.
Eau de mille-fleurs, alcoolé composé de diverses substances odorantes que vendent les parfumeurs.

2° Eau de mille-fleurs, urine de vache reçue dans un vase pour être prise en remède.
Eau de mille-fleurs, huile de mille-fleurs, eau, huile qu'on obtenait en décomposant par le feu l'urine et les excréments de vaches nourries de plantes des prairies en pleine floraison.

_____

MILLÉNAIRE
	mil-lé-nê-r'
1° Adj. Qui contient mille. Le nombre millénaire.
Substantivement. Le millénaire, le chiffre qui indique les mille. 
On n'a pas fait attention que, dans certains exemplaires de Pline, le millénaire a été omis à l'endroit où il parle d'Épigène, de Bérose et de Critodème, BAILLY, Hist. astr. anc. Éclairc. p. 371.

2° S. m. Terme de chronologie. Dix siècles ou mille ans. 
Comme ce terme menait à la fin du quatrième millénaire du monde, c'était aussi une tradition très ancienne parmi les Juifs que le Messie paraîtrait vers la fin de ce quatrième millénaire et environ deux mille ans après Abraham, BOSSUET, Hist. II, 10.

3° Millénaire, nom de sectaires chrétiens qui croyaient qu'après le jugement universel, les élus demeureraient mille ans sur la terre à jouir de toute sorte de plaisirs.
Extravagances des apocalyptiques et préadamites, millénaires, etc., PASC., Pens. XXV, 159, éd. HAVET.
Adj. Règne millénaire, prétendu empire qui devait durer mille ans et où tout devait être joie et magnificence, par suite de l'arrivée du Messie.
Millénaire s'est dit aussi de ceux qui pensaient que le monde devait finir à l'an mille. 
Voulez-vous voir les édifices tomber en ruine, la terre se couvrir de ronces, ressuscitez la folie des millénaires, DIDER., Mém. t. III, p. 365, dans POUGENS.

4° Nom d'un fonctionnaire dans la monarchie des incas. 
Les décurions et les autres inspecteurs, en remontant jusqu'au millénaire, devaient rendre compte à celui-ci des bonnes et des mauvaises actions, solliciter le châtiment et la récompense, avertir si l'on manquait de vivres, d'habits, de grains pour l'année ; le millénaire rendait compte au ministre de l'inca, RAYNAL, Hist. phil. VII, 6.

ÉTYMOLOGIE
Lat. millenarius, dérivé de millenus, dérivé lui-même de mille, mille.

_____

MILLÉNISTE
	mil-lé-ni-st' s. m.
Prophète des derniers jours.

_____

MILLE-PERTUIS
	mi-le-pèr-tui s. m.
Terme de botanique. Nom d'une plante appartenant au genre hypéricon (hypericum perforatum, L.), ainsi dite parce que les feuilles offrent une multitude de petits points qui sont des utricules remplis d'huile volatile.
Mille-pertuis en arbre, synonyme de la visnie sessilifoliée (hypéricinées) de Persoon, dite à Cayenne bois-baptiste, bois à la fièvre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Millepertuis, en latin perforata, ainsi appellée ceste herbe, parce que, regardant ses fueilles à la lueur du soleil, semblent estre percées de plusieurs petits trous, O. DE SERRES, 624.

ÉTYMOLOGIE
Mille, et pertuis.

_____

MILLE-POINTS
	mi-le-poin s. m.
Coquille du genre cône.

_____

MILLERAND
	mi-le-ran adj.
Raisins millerands, raisins donnant des grains très petits, en grand nombre, et dépourvus de pepins.

ÉTYMOLOGIE
Probablement de mille grana, mille grains, MARÈS et PLANCHON, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXIV, p. 256.

_____

MILLEROLLE
	mi-le-ro-l' s. f.
Vase de terre vernissé dans lequel les savonniers mettent l'huile d'olive.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MILLEROLE. Ajoutez :
La millerole est aussi une mesure pour toute espèce d'huiles.
Les huiles lampantes de toutes provenances, en pile, valent 61 francs la millerole de 58 kilogrammes et demi, , Journ. offic. 3 sept. 1872, p. 5820, 2e col.

_____

MILLESIMO
	mil-lé-zi-mo adv.
Millièmement. Il s'emploie quand on a commencé à compter des articles par primo, secundo, tertio, etc. ; on dit pour la deux-millième place, bis millesimo, pour la trois-millième, ter millesimo, etc.

ÉTYMOLOGIE
Lat. millesimo loco, au millième lieu.

_____

MILLET
	mi-llè, ll mouillées, et non mi-yet ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : les mi-llè-z à bon marché s. m.

1° Synonyme de mil 2. 
Je suis avec vous comme le coq à qui on donne une perle ; il dit qu'on lui faisait trop d'honneur, et qu'il ne lui fallait qu'un grain de millet, VOLT., Lett. Levenhaupt, janv. 1774.
La maturité du millet s'annonce par une belle couleur paille que prennent les feuilles, la tige et les panicules, GENLIS, Maison rust. t. III, p. 70, dans POUGENS.
Petit millet, le mil ; gros millet, le maïs. 
Dans les parties les plus chaudes de l'Afrique, le grand et le petit millet sont la nourriture des nègres, BUFF., Suppl. à l'hist. nat. Oeuv. t. XI, p. 129.

PROVERBE
C'est un grain de millet dans la gueule d'un âne, voy. MIL 2.

2° Graine de millet. Semer du millet.

3° Gros millet, grand millet d'Inde, autre nom du sorgho.
Millet de Cafrerie, la houque saccharine.
Millet à chandelles, la houque à épi.
Millet à grappes, le panic.
Millet des petits oiseaux, espèce de panic.
Millet noir, le sarrasin.
Millet long, l'alpiste.
Millet gris, millet perlé, le grémil officinal.
Millet jaune et millet sauvage, le mélampyre des prés.

4° Il se dit quelquefois de l'éruption qui accompagne la fièvre miliaire. 
Le même jour, la poitrine fut couverte de millet, qui augmenta en grosseur pendant deux jours, et ne disparut qu'à la fin du cinquième jour, à dater de son éruption, DES ESSARTZ, Instit. Mém. Sciences, t. I, p. 451.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Millos et panis valent miex [mieux] à maladies removoir qu'ils ne font à santé garder, ALEBRANT, f. 42.
XVe s. 
Il envoya devant ses ambassadeurs et heraus atout un mulet chargé d'un sac plein de grain que on appelle millet, FROISS., II, III, 25.
XVIe s. 
Les millets multiplient estrangement : ce qui leur a imposé le nom de mil ou millet ; comme voulant dire que d'un en procedent mille.... Les especes plus prisées et principales sont celles qui ont le grain rond et jaune, qu'on appelle seulement mil et panil. - Le millet sarrazin (voy. SARRASIN).... Quant au gros grain de Turquie.... Pline l'appelle millet d'Inde : en Italie est diversement nommé selon les lieux, sçavoir melega, melyca, sagyna, O. DE SERRES, 109.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de mil 2.

_____

MILLI-
 préfixe
Préfixe employé dans le système des mesures nouvelles, où il signifie un millième.

_____

MILLIARD
	mi-li-ar ; le d ne se prononce et ne se lie jamais : un mi-li-ar entier ; au pluriel, l's ne se lie pas ; des mi-li-ar accumulés ; mais quelques-uns la lient : des mi-li-ar-z accumulés s. m.
Mille fois un million, ou dix fois cent millions ; c'est le synonyme de billion. 
Notre globe est infiniment moins qu'un grain de sable en comparaison de ces millions de milliards d'univers, devant lesquels nous disparaissons, VOLT., Dial. XV, 1.
Il paraît que ces astres, loin d'être disséminés dans l'espace à des distances à peu près égales, sont rassemblés en divers groupes formés chacun de plusieurs milliards d'étoiles, LA PLACE, Expos. V, 6.
Il se dit absolument d'un milliard de livres ou de francs. 
Louis XIV, dans son règne, dépensa dix-huit milliards ; ce qui revient, année commune, à trois cent trente millions d'aujourd'hui, VOLT., Louis XIV, 30.
Le milliard des émigrés, indemnité d'un milliard qui fut accordée aux émigrés sous la Restauration en réparation des confiscations qu'ils avaient subies pendant la Révolution.

ÉTYMOLOGIE
Mille, avec la finale augmentative ard.

_____

MILLIASSE
	mi-li-a-s' s. f.

1° Dix fois cent milliards, synonyme aujourd'hui inusité de trillion. 
Un rayon d'une étoile aurait bien plus d'effort à faire [pour traverser la matière subtile de Descartes] que s'il avait à percer un cône d'or dont l'axe serait treize milliasses deux cents milliards de lieues, VOLT., Newton, II, 2.

2° Familièrement. Un grand nombre, en parlant par dédain. Il y a dans les rues une milliasse de mendiants. 
Une milliasse d'observations, G. NAUDÉ, Apologie, p. 45.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nous voyons souvent une milliasse de pauvres hommes fricassés sous une mine, PARÉ, IX, Préf.
Tant de milliasses d'hommes enterrez avant nous nous encouragent à ne craindre d'aller trouver si bonne compaignie en l'aultre monde, MONT., I, 171.

ÉTYMOLOGIE
Mille, avec la finale péjorative ace ou asse.

_____

MILLIER
	mi-lié ; l'r ne se prononce et ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des milié-z entiers s. m.

1° Nom de nombre collectif contenant mille. 
Il en tombe [des cailles] une quantité si prodigieuse sur les côtes occidentales du royaume de Naples, aux environs de Nettuno, que, sur une étendue des côtes de quatre ou cinq milles, on en prend quelquefois jusqu'à cent milliers dans un jour, BUFF., Ois. t. IV, p. 256.
Un millier de foin, de paille, un millier de bottes de foin, de paille.

2° Un millier, mille livres pesant. 
Dans Arnheim seul on a trouvé trente-trois milliers de poudre et trente-quatre pièces de fonte, PELLISSON, Lett. hist. t. I, p. 173, dans POUGENS.

3° Un nombre indéterminé, mais considérable. 
Faire un millier de malheureux, PATRU, Plaidoyer 7, dans RICHELET.
On le trouva [le comte des Fontaines] parmi ces milliers de morts [à Rocroy] dont l'Espagne sent encore la perte, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Après avoir sacrifié des milliers d'hommes pour acquérir et pour conserver une possession éloignée, il faut en immoler encore davantage pour la perdre, RAYNAL, Hist. phil. XIII, 5.
À milliers, par milliers, loc. adv. En très grand nombre. 
Cette crainte de piété et de religion a produit des exemples à milliers dans la pure antiquité, BALZ., le Romain.
Il a ce qui fait seul le mérite et l'esprit, Des ducats à milliers, TH. CORN., D. César d'Avalos, III, 4.
Hier j'avais des châteaux ; j'avais de belles villes, Des Grecques par milliers à vendre aux Juifs serviles, V. HUGO, Orientales, XVI.

HISTORIQUE
XIe s. 
De doulce France i a quinze milliers [quinze mille hommes], , Ch. de Rol. VIII.
XIIe s. 
En la compaigne furent bien cinq millier, , Ronc. 133.
XVe s. 
Que les archiers soient à milliers ; car en petit nombre ne vallent riens, COMM., I, 3.
XVIe s. 
Que ce seroit s'embarquer sans biscuit d'entreprendre tel ouvrage, sans estre accompagné de deux cens milliers de poudre, douze mille balles, et deux mille pionniers, LANOUE, 579.
Tant de milliers de soldats, ID., 585.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. millier, milier ; catal. miller ; espagn. millar ; portug. miglar ; ital. migliaio ; du lat. milliarium, dérivé de mille, mille. Il y avait dans l'ancien français milie (prononcé mille, ll mouillées), qui avait même sens et venait du latin millia.

_____

MILLILITRE
	mil-li-li-tr' s. m.
La millième partie d'un litre.

ÉTYMOLOGIE
Mille, et litre ; mille avec un sens renversé, puisqu'il y signifie millième.

_____

MILLIMÈTRE
	mil-li-mè-tr' s. m.
La millième partie du mètre.

ÉTYMOLOGIE
Mille, et mètre ; mille avec un sens renversé, puisqu'il y signifie millième.

_____

MILLIONIÈME
	mi-li-o-niè-m' adj. numéral

1° Nombre ordinal de million, indiquant le rang après 999999.

2° Nombre fractionnaire, indiquant une partie d'un tout qu'on suppose d'un million de parties.
S. m. Un millionième, une millionième partie. 
Cette épaisseur est d'environ quatre parties d'un pouce divisé en un million, c'est-à-dire quatre millionièmes d'un pouce, VOLT., Newton, II, 10.

ÉTYMOLOGIE
Million.

_____

MILLIONNAIREMENT
	mi-li-o-nê-re-man adv.
En millionnaire.
Il [le théâtre de Genève] coûtera pour le moins deux fois plus qu'on n'avait compté ; c'est beaucoup pour un lieu de plaisir, qui, à moins d'être millionnairement subventionné, ne sera jamais digne de Genève, , Journ. des Débats, 28 nov. 1876, 2e page, 3e col.

_____

MILLOCOCO
	mi-llo-ko-ko, ll mouillées s. m.
Millet d'Afrique ou sorgho.

_____

MILLOUIN
Voy. MILOUIN.

_____

MILORD
	mi-lor ; le d ne se prononce et ne se lie jamais ; au pluriel, l's ne se lie pas : des mi-lor anglais ; cependant quelques-uns la lient : des mi-lor-z anglais s. m.

1° Proprement mon lord, mon seigneur, voy. LORD.

2° Dans l'usage français de ce mot, un lord. 
Il [le roi d'Angleterre Jacques II] a parlé à ses milords, donné liberté aux moins affectionnés, et renouvelé l'attachement des plus fidèles, SÉV., 13 oct. 1688.
Carlingford, milord irlandais, avait été gouverneur de M. de Lorraine, SAINT-SIMON, 104, 113.
C'est un Pérou que l'Angleterre pour un habile joueur comme le chevalier, et la plupart de ces gros milords ne savent que faire de leur argent, DANCOURT, la Désol. des joueuses, sc. 5.
Quand il faut souffrir la présence Et la licence D'un traitant qui fait le milord, Quelle souffrance !, , L'Horoscope accompli, 1729, dans FR. MICHEL, argot.
Les laquais disaient entre eux dans leur langage de laquais : il faut que ce soit quelque milord anglais, VOLT., Candide, 22.

3° Fig. et populairement. Un homme très riche.

4° Adjectivement. Cabriolet milord, et, plus souvent, un milord, cabriolet à quatre roues. 
Une de ces voitures nouvellement mises en circulation sur les places de Paris et nommées des milords, H. BALZAC, dans Excentr. du langage.

REMARQUE
On a dit milour. 
Bottés à cru les gros milours.... Jouaient les uns au trique-trac, Les autres prenaient du tabac, SCARR., Virg. IV.

HISTORIQUE
XVe s. 
À tels destours Et à tels tours Le temps passé, Les grans milours Qui ont eu cours Y ont passé, , le Loyer des folles amours, p. 328, dans LACURNE.
J'ay grand paour que dedans brefs jours, Par faulte d'argent et de draps, Entre nous fringans et milours, Ne soyons tous vestus de sacs, COQUILLART, Droits nouveaux.
XVIe s. 
Ce mot milord ne peut estre trouvé estrange aux François, pour ce que, dejà longtemps a, on a accoustumé de dire par joyeuseté un gros milort en signifiant un grant seigneur, H. EST., Lang. françois ital. p. 50.
Les rançonnemens que l'on faisoit de ces gras usuriers milorts, quant on les tenoit une fois, leur faisoit bien sortir de par le diable leurs beaux escus et leurs bourses, en despit d'eux, BRANT., Capit. franç. t. III, p. 199, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Angl. my, mon, et lord.

_____

MILPHOSE
	mil-fô-z' s. f.
Terme de médecine. Chute des cils sans maladie des paupières.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant chute des sourcils.

_____

MILS
	mil s. m. pl.
Nom que les Persans modernes donnent aux exercices de gymnastique faits avec des espèces de massues. Les mils ont été introduits par M. Harriot en Europe et dans nos gymnases.

_____

MIMAS
	mi-mas' s. m.
Nom d'un des satellites de la planète Saturne.

ÉTYMOLOGIE
En grec, nom d'un géant.

_____

MIMÉ, ÉE
	mi-mé, mée part. passé de mimer
Représenté par des gestes. Un discours mimé.

_____

MIMÈSE
	mi-mè-z' s. f.
Figure de rhétorique qui consiste à rapporter le discours d'un autre en style direct.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, imiter, qui vient de (voy. MIME).

_____

MIMEUX, EUSE
	mi-meû, meû-z' adj.
Terme de botanique. Se dit des plantes qui, lorsqu'on les touche, se contractent. Les plantes mimeuses.
S. f. pl. Les mimeuses, genre de plantes de la famille des légumineuses, dont la sensitive fait partie.

ÉTYMOLOGIE
Ainsi dite de mimus, parce qu'en se contractant ces plantes semblent représenter les grimaces d'un mime.

_____

MIMICOLOGIE
	mi-mi-ko-lo-jie s. f.
Traité sur la mimique.

ÉTYMOLOGIE
Mimique, et terme grec signifiant doctrine.

_____

MIMODRAME
	mi-mo-dra-m' s. m.
Drame exécuté en mimologie.

ÉTYMOLOGIE
Mime, et drame.

_____

MIMOGRAPHIE
	mi-mo-gra-fie s. f.
Traité sur la mimique ou sur les mimes.

ÉTYMOLOGIE
Mimographe.

_____

MIMOGRAPHISME
	mi-mo-gra-fi-sm' s. m.
Écriture imitatrice qui offre aux yeux l'image de l'objet exprimé par la parole.

_____

MIMOLOGIQUE
	mi-mo-lo-ji-k' adj.
Qui a rapport à la mimologie.
Terme de grammaire. Substantif, verbe mimologique, substantif, verbe formé par imitation du son que produit l'objet ou l'action désignée : brouhaha est un substantif mimologique.

_____

MIMOLOGUE
	mi-mo-lo-gh' s. m.
Celui qui imite la voix, la prononciation d'une personne.
Celui qui est exercé dans la mimologie.

_____

MIMOPORPHYRE
	mi-mo-por-fi-r' s. m.
Terme de minéralogie. Roche qui a l'apparence du porphyre.

ÉTYMOLOGIE
Mime, et porphyre.

_____

MIMOSE
	mi-mô-z' s. m.
Terme de minéralogie. Lave composée de feldspath compacte et de pyroxène intimement unis, et dont la couleur est le gris uniforme.

_____

MIMULE
	mi-mu-l' s. m.
Terme de botanique. Genre de plantes de la famille des scrofularinées, originaire des deux Amériques.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de mimus, un mime, dénomination qui vient de ce que, si l'on touche les lamelles du stigmate, aussitôt toutes se rapprochent.

_____

MINABLE
	mi-na-bl' adj.

1° Susceptible d'être détruit ou attaqué par une mine.

2° Par extension, dans le langage populaire, misérable, qui fait pitié, qui indique une grande misère. Air minable. Vêtements minables.

HISTORIQUE
XVe s. 
Mit le siege devant le chastel, et fut trouvé qu'il estoit minable ; pour ce on commença à miner à l'endroit d'une des tours, JUVÉNAL DES URSINS, Charles VI, p. 237, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Miner.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MINABLE.

2° Ajoutez :
La redingote que portait le général Bonaparte était si râpée, il avait l'air si minable, que j'eus peine à croire d'abord que cet homme fût un général, STENDHAL, Mém. sur la vie de Napoléon.

_____

MINAHOUET ou MINAOUET
	mi-na-ou-èt' s. m.
Terme de marine. Planche étroite percée au bout, et qui, pour un petit filin, remplace la mailloche à fourrer.
Petit appareil frappé sur les rides des haubans de hune et de perroquet d'un petit navire à l'effet de les raidir.

_____

MINARET
	mi-na-rè ; le t ne se prononce et ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des mi-na-rè-z aigus ; minarets rime avec traits, succès, paix, etc. s. m.

1° Nom des tours des mosquées, d'où les imans avertissent le peuple du temps de la prière. 
Là de blancs minarets, dont l'aiguille s'élance Tels que des mâts d'ivoire, V. HUGO, Orientales, 3.

2° Se dit quelquefois improprement des tours chinoises que l'on place dans les jardins pittoresques.

3° Genre de coquilles univalves.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, minaret ( a long), nom de lieu formé de nar ( a long), feu, proprement fanal, par extension tour d'une mosquée.

_____

MINAUDER
	mi-nô-dé v. n.
Faire certaines mines affectées pour paraître agréable. 
Elle grasseye, elle minaude, DIDER., Mém. t. II, p. 30, dans POUGENS.
Pour voir, sur des théâtres efféminés, dissolus, déclamer des histrions, minauder des prostituées, J. J. ROUSS., Pologne, 2.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

ÉTYMOLOGIE
Mine 1, par l'intermédiaire d'un adjectif fictif minaud.

_____

MINAUDIER, IÈRE
	mi-nô-dié, diè-r' s. m. et f.
Celui, celle qui use de la minauderie. 
Une petite minaudière qui a la prétention du sentiment, SAURIN, Moeurs du temps, 18.
Adj.
Je vous parlerais de Cidalise la prude, de la minaudière Ismène qui ne peut dire un mot sans l'accompagner de la plus jolie petite grimace, POINSINET, Cercle, 1.
Elle et Mme d'Egmont.... sont les dernières femmes minaudières que j'aie vues dans le grand monde, GENLIS, Mém. t. I, p. 279, dans POUGENS.
Il se dit aussi de l'air, des manières. 
La faveur d'un coup d'oeil ou d'un air minaudier, DU FRÉNY, Réconcil. norm. IV, 6.
Avec ses airs passionnés, son ton radouci, sa face minaudière, je le crois un grand comédien, LESAGE, Turcaret, I, 1.

ÉTYMOLOGIE
Minauder.

_____

MINCEMENT
	min-se-man adv.
D'une manière très peu épaisse.

HISTORIQUE
XVe s. 
Le roi estoit bien mincement habillé et en povre apparant pour un corps de roy, G. CHASTEL., Chr. de Bourg. II, 38.

_____

MINCEUR
	min-seur s. f.
Néologisme. Qualité de ce qui est mince. 
Les termites rongent l'intérieur des poutres, n'y laissant qu'une couche de bois de la minceur d'un pain à cacheter, POUCHET, l'Univers.

ÉTYMOLOGIE
Mince. Au XVIe siècle, on disait minceté.

_____

MINE
	mi-n' s. f.

1° Apparence de la personne et principalement du visage. 
Que sa façon est brave et sa mine assurée !, MALH., II, 12.
Ma foi ! les beaux habits servent bien à la mine, RÉGNIER, Sat. XII.
Un homme qui fût homme et de fait et de mine, ID., ib. IV.
Suivons donc.... les coutumes du peuple et réservons-nous nos pensées, mais donnons-lui nos actions et nos mines, BALZ., liv. III, Lett. 3.
Souvent une mine pour une autre change la face de l'action du monde la plus innocente, ID., liv. VI, Lett. 10.
Il y a des hommes qui font la même mine lorsqu'ils pleurent que les autres lorsqu'ils rient, DESC., Pass. 113.
Choisissez un peu mieux vos dupes à la mine, CORN., le Ment. V, 6.
Le front cicatrisé, la mine assez farouche, ID., Oedipe, IV, 4.
Il a une terrible mine avec sa belle taille et ce cordon bleu, SÉV., 591.
Et premièrement, chrétiens, si vous regardez son extérieur, il [saint Paul] avoue que sa mine n'est point relevée, BOSSUET, Panég. saint Paul, 1.
Damon, ce grand auteur.... de qui le corps sec et la mine affamée...., BOILEAU, Sat. I.
Les traits découvrent la complexion et les moeurs ; la mine désigne les biens de la fortune, LA BRUY., VI.
Le roi [Charles II] ne cédait à personne ni pour la taille, ni pour la mine, HAMILT., Gramm. 6.
La mine de Mentor paraît d'abord moins haute [que celle de Télémaque] ; mais, quand on le regarde de plus près, on trouve dans sa simplicité des marques de sagesse et de vertu, FÉN., Tél. IX.
Cet inconnu est d'une haute mine, tout paraît héroïque en lui, ID., ib. XX.
Le baron de Bressé était un homme de basse mine, modeste, réservé, dont la physionomie ne promettait rien, SAINT-SIMON, 1, 25.
Rien n'est à mon avis si trompeur que la mine, CAMPISTRON, Jaloux désabusé, IV, 6.
Ce marchand avait une mine basse, avec un habillement qui ne donnait pas une idée avantageuse de sa condition, LE SAGE, Guzm. d'Alf. VI, 5.
À voir ces bonnes filles, vous leur trouvez un extérieur affable, et pourtant un intérieur indifférent ; ce n'est que leur mine et non pas leur âme qui s'attendrit pour vous, MARIVAUX, Marianne, 3e part.
Quelque répugnance que j'aie à faire crayonner ma vieille mine, il faut bien s'y résoudre et être complaisant, VOLT., Lett. Mme de Fontaine, 10 janv. 1757.
Je m'accostai d'un homme à lourde mine, Qui sur sa plume a fondé sa cuisine, ID., le Pauvre diable.
Avoir de la mine, avoir une apparence qui prévient favorablement. 
J'ai de la mine encore assez pour plaire aux yeux, MOL., l'Ét. I, 5.
Avoir de la mine, se dit aussi des choses qui ont bonne apparence. Cette maison a de la mine.
Sur la mine, sur la bonne apparence. 
Garde-toi, tant que tu vivras, De juger des gens sur la mine, LA FONT., Fabl. VI, 5.
On l'avait fait ministre d'État sur sa mine, HAMILT., Gramm. 7.
Plus d'un brun à large poitrine Avait là crédit sur sa mine, BÉRANG., Mme Grég.
Bonne mine, apparence qui plaît. 
Le roi lui-même n'était paré ce jour-là que de sa bonne mine, qui le faisait aisément reconnaître, PELLISSON, Lett. hist. t. I, p. 217.
Ce Briole doit à sa bonne mine le plus grand parti du pays, SÉV., 230.
Homme, femme de bonne mine, homme, femme d'une figure agréable. 
Un jeune Turc de bonne mine nous a invités d'y entrer, et nous a présenté la main, MOL., Scapin, II, 11.
Une très grande femme de très bonne mine, SÉV., 70.
Avoir bonne mine, avoir bonne apparence, en parlant des choses. 
Un chien vient dans une cuisine ; Il y trouve un chapon, lequel a bonne mine, RAC., Plaid. III, 3.
Homme de mine, même sens. 
Ce muletier était homme de mine, LA FONT., Mul.
Être sur sa bonne mine, faire de la toilette, se présenter avec bonne apparence.
Enfin ce cavalier que nous vîmes au bal, Vous trouvez, comme moi, qu'il ne danse pas mal. - Je ne le vis jamais mieux sur sa bonne mine, CORN., la Suiv. II, 8.
Il n'est pas jusqu'à Rocollet Qui ne fût sur sa bonne mine, LA FONT., Lett. à M. Fouquet, 26 août 1660.
Homme de mauvaise mine, homme mal vêtu, dont l'habillement et l'extérieur peuvent exciter des inquiétudes. 
C'est peut-être que je paye l'intérêt de ma mauvaise mine, MOL., Critique, 5.
Payer de mine, avoir bonne apparence, mais sans grand fond ou mérite.
Payer de mine, se dit aussi de celui qui, tout en ayant bonne apparence, ne laisse pas d'être malade. Je paye de mine, mais je ne me porte pas bien.
Avoir une bonne mine, une mauvaise mine, avoir l'apparence d'une bonne, d'une mauvaise santé.
Avoir une bonne mine, une mauvaise mine, signifie quelquefois avoir l'apparence d'un bon, d'un mauvais caractère.
Avoir la mine longue, éprouver un vif désappointement qui se manifeste sur la figure. 
Il aurait la mine bien longue, s'il était instruit qu'à minuit...., BEAUMARCH., Mère coup. IV, 3.
Familièrement. Avoir la mine de, paraître. 
Tel est cru défunt qui n'en a que la mine, MOL., l'Ét. II, 3.
Monsieur a toute la mine d'être un fort bon mari, ID., le Mar. forcé, 12.
Je vois ici de yeux qui ont la mine d'être de forts mauvais garçons, ID., Préc. 10.
Vous vendez des tapisseries, monsieur Guillaume, et vous avez la mine d'avoir quelque tenture qui vous incommode, ID., Amour méd. I, 1.
Vous m'avez la mine, mon ancien ami, d'avoir bientôt vos soixante et dix ans, et j'en ai soixante et quinze, VOLT., Thieriot, 27 janv. 1769.
Mon ami, tu as bien la mine de ne pas croire à la jument Borac ou aux métamorphoses de Visnou ; je te dénoncerai, je t'empêcherai d'être bostangi, je te décrierai, je te persécuterai, ID., Dict. phil. Philosophe.
Avoir la mine d'avoir fait, de vouloir faire une chose, avoir un air, un maintien qui le fait conjecturer. 
Vous n'avez pas, ce lui dit-elle, La mine de vous en aller à Saint-Jacques de Compostelle, LA FONT., Pet. chien.
Fig. Avoir la mine, faire croire, faire supposer. 
J'ai la mine, après tout, d'y trouver mal mon compte, CORN., la Gal. du Pal. II, 6.
J'ai bien la mine de payer plus cher vos folies, MOL., Scap. I, 1.
Vous avez bien la mine d'avoir donné un bon exemple, SÉV., 534.
M. de Vins n'a guère la mine d'être à la tête de quelque chose, ID., 10 août 1680.
La reine d'Angleterre a toute la mine, si Dieu le voulait, d'aimer mieux régner dans le beau royaume d'Angleterre.... que d'être à Saint-Germain...., ID., 2 fév. 1689.
Mme de Vins m'a priée de ne m'en point retourner demain.... je suis tentée de sa proposition, de sorte que j'ai la mine de ne m'en aller que dimanche à la messe à Livry, ID., 21 août 1676.
Nous avons bien la mine de demeurer ici longtemps, LE SAGE, Gil Blas, X, 3.
Vous avez bien la mine D'aller un jour échauffer la cuisine De Lucifer ; et moi, prédestiné, Je rirai bien quand vous serez damné, VOLT., Défense du Mondain.
Avoir la mine, se dit aussi des choses dans un sens analogue. 
Votre ambassade m'a la mine d'être pour vous un bénéfice simple, VOLT., Lett. en vers et en prose, 8.
Faire les mines ou faire la mine, se dit quelquefois, bien que moins souvent, pour avoir la mine de. 
Pour peu que d'y songer vous nous fassiez les mines, MOL., Mis. III, 7.
Il me semble que vous me faites la mine de m'en accuser, SÉV., 264.
Porter la mine de, avoir l'air de, en mauvaise part. Il porte la mine d'un fripon.
De mine, loc. adv. En apparence. 
Jeanne, rongeant son frein, de mine s'apaisa, RÉGNIER, Sat. X.

2° Contenance que l'on prend, air qu'on se donne, dans une intention quelconque. 
S'ils en sont accusés, ils feront bonne mine, RÉGNIER, Sat. II.
Que tu discernes mal le coeur d'avec la mine !, CORN., Poly. V, 1.
L'ours bouche sa narine ; Il se fût bien passé de faire cette mine, LA FONT., Fabl. VII, 7.
Va, quelque mine que je fasse, je n'oublierai point mon ressentiment, MOL., Méd. m. lui, I, 4.
Ce mari fit une mine très chagrine, SÉV., 336.
La bonne ou la mauvaise mine que fera le monde, BOSSUET, Lett. abb. 38.
Ma fille, qu'est-ce donc ? quelle mine vous faites !, LE GRAND, Foire de St-Laurent, SC. 5.
Si j'avais l'éloquence de M. Furia, j'évoquerais ici l'ombre de Longus.... vous pouvez penser la mine qu'il ferait à M. Furia, qui le laissait manger aux vers dans le vénérable bouquin, P. L. COUR., Lett. à M. Renouard.
Faire mine de quelque chose, paraître dans l'intention de la faire. 
Le prince fait mine d'assiéger le Quesnoy, SÉV., 210.
On assure toujours la paix et la conquête entière de la Hollande ; Nimègue fait mine de se défendre, mais on s'en moque, ID., 8 juill. 1672.
Quelque mine qu'on fasse de vous vouloir ménager, BOSSUET, Lett. quiét. 325.
....Fais mine un peu d'en être mécontent, Pour la voir aussitôt, sur ses deux pieds haussée, Déplorer sa vertu si mal récompensée, BOILEAU, Sat. X.
Il se dit des choses dans le même sens. 
Voilà les beaux jours qui font mine de revenir, SÉV., 1er janv. 1690.
Enfin la cicatrice fait une fort bonne mine de vouloir s'avancer...., ID., 4 fév. 1685.
Faire bonne mine, mauvaise mine à quelqu'un, lui faire un bon, un mauvais accueil. 
Hélas ! comment veux-tu, chère et fidèle Hermine, Qu'au prince Mustapha je fasse bonne mine ?, MAIRET, Soliman, I, 1.
Vous lui ferez une fort bonne mine, SÉV., 322.
On dit aussi : tenir bonne mine. 
La fille alors ne fut pas assez fine, Elle n'avait qu'à tenir bonne mine, LA FONT., Remède.
Familièrement. Faire triste mine, grise mine, froide mine à quelqu'un, lui faire mauvais visage, le recevoir froidement. 
Me faisant au nez grise mine, RÉGNIER, Épît. III.
Et faisant sur la mort d'Anchise, Comme on dit, une mine grise, SCARR., Virg. V.
Et vous-mêmes en m'écoutant Vous faites aussi triste mine Que moi sur qui la peur domine, ID., ib. III.
Que j'en vais voir ici qui feront grise mine !, TH. CORN., Comtesse d'Orgueil, V, 10.
Vous lui faisiez une triste mine, franchement, DANCOURT, les Fonds perdus, II, 1.
Faire la mine à quelqu'un, lui témoigner qu'on est mécontent de lui. 
Je ne veux mon pays trahir, Ni mon nom, ni mon origine, M'en dussiez-vous faire la mine, SCARR., Virg. III.
Absolument. Faire la mine, faire la grimace, témoigner du mécontentent. 
Le roi m'en a remercié ; mais les ennemis de la philosophie et des lettres ont fait la mine : je vous laisse à penser si je m'en soucie, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 17 décemb. 1768.
Je lui dis que je voulais la prendre pour moi, elle fit la mine, J. J. ROUSS., Hél. VI, 9.
Il fait une laide mine, il fait une vilaine grimace. 
L'on boit [des eaux], et l'on fait une fort vilaine mine, SÉV., 277.
Nous avons trouvé ce matin deux grands vilains pendus à des arbres sur le grand chemin.... ils faisaient une fort vilaine mine, ID., 11 sept. 1675.
Faire bonne mine à mauvais jeu, cacher de mauvaises affaires par une démonstration de gaieté et de repos d'esprit.
Faire meilleure mine que bon jeu, promettre plus qu'on ne tient. 
Je tiens pour certain qu'il pourrait plus gagner à Paris qu'il ne fera en Italie, où il y a meilleure mine que bon jeu et même peu d'estime pour les gens de lettres, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 333, dans POUGENS.

3° Certains mouvements du visage, certains gestes qui ne sont pas naturels, ou avec lesquels on masque quelque chose. 
Tout le monde n'est composé que de mines, et c'est inutilement que nous travaillons à y trouver rien de réel, LA ROCHEF., Pensées, 95.
Ô papelards ! qu'on se prend à vos mines !, LA FONT., Herm.
Vos mines et vos cris aux ombres d'indécence Que d'un mot ambigu peut avoir l'innocence, MOL., Mis. III, 4.
Sans en être ému, sans mine, sans grimace, SÉV., 437.
Pour oser lui découvrir mes sentiments à l'usage du pays, c'est-à-dire par des mines, LE SAGE, Guzm. d'Alf. VI, 2.
Joignez-y une marquise de Céra, figure très agréable, gâtée par des mines et des airs d'enfant qui ont pu plaire en elle à seize ans, et il y a seize ans, P. L. COUR., Corresp. Rome, 8 janv. 1799.
Faire des mines ou de petites mines à quelqu'un, l'agacer par des regards affectés, par des mouvements de visage particuliers. 
On est seulement un peu fâché de lui [Mme de Monaco] voir faire quelquefois à cette Madame-ci [la seconde femme de Monsieur] les mêmes petites mines qu'elle faisait à l'autre, SÉV., 163.
Je leur fais encor [aux Grâces et aux neuf soeurs] quelques mines, Mais vous possédez leurs faveurs, VOLT., Ép. 73.
Il ne fut pas plus tôt assis qu'une petite guenon vint se poser tout auprès de lui, en lui faisant des mines et des grimaces les plus jolies du monde, COMTE DE CAYLUS, (GROSLEY), Oeuvr. t. VIII, p. 228, dans POUGENS.
Absolument. Faire des mines, prendre certaines mines affectées pour paraître agréable. 
Je sais à présent faire des mines ; se déhancher, secouer la tête, baiser le bout de son gant bien tendrement, cela s'appelle faire des mines, BARON, Homme à bonn. fort. IV, 6.
Cette nouvelle mariée.... si peu jolie et qui fait tant de mines, GENLIS, Théâtre d'éduc. les Dangers du monde, II, 1.
Mines se dit aussi des signes que l'on fait à quelqu'un pour lui faire comprendre ce qu'on ne peut pas ou ne veut pas lui exprimer autrement. 
Ce discours ne persuadait pas la cadette, qui n'y répondait que par des mines qui disaient toujours : je n'y vois point de mal, MARIVAUX, Paysan parv. 2e part.
Le baron avait eu beau lui faire des mines et lui lancer les regards les plus sévères, rien n'avait pu arrêter l'impétuosité de son récit, CENLIS, Voeux témér. t. III, p. 218, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVe s. 
Aussi il fist si bonne mine, Qu'il fut esleu sans nul appeau Pour estre valet de cuysine, VILLON, Repues franches.
XVIe s. 
Fard est perdu dessus mine de singe, J. MAROT, V, 24.
De bonne mine à mauvais jeu n'est alliance impertinente, RAB., IV, 9.
Une mine triste et transie, MONT., I, 175.
Celuy qui a dans l'esprit une imagination claire, il la produira par mines s'il est muet, ID., I, 188.
Ce basteleur jouoit une fiction à plusieurs mines et à plusieurs personnages, ID., II, 173.
Il feit mine d'avoir la goutte, ID., III, 104.
Les mines et appareils effroyables dont nous entourons la mort, ID., I, 254.
Estant jà usé de vieillesse, il se monstra bon empereur et de l'ancienne mine envers les soudards, AMYOT, Galba, 34.
Toutes ces mines ne feirent pas descroire à Camillus, qu'ilz n'eussent point machiné de se rebeller contre les Romains, ID., Cam. 65.
En ma presence ils font bonne mine et mauvais jeu, et sont prests de faire ce que je leur commande, DESPER., Contes, CXVII.
Le marchand, faisant bonne mine et plus mauvais jeu, lui dit qu'il lui vouloit tenir promesse ; mais que...., ID., ib. CXXIX.
C'est une faible et dangereuse caution que la mine, CHARRON, Sagesse, I, 6.
Et si l'on ne peust trouver des larmes et tristes mines chez soy, il en faut acheter à beaux deniers comptans chez autrui, ID., ib. I, 32.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. moigne ; ital. mina ; angl. mien. Origine incertaine. On cite l'allem. Miene, danois mine, mine ; mais on n'est aucunement sûr que ce ne soit pas le mot roman qui se soit introduit dans les langues germaniques. Le mot est aussi dans le celtique : bas-breton, min et man ; kymri, mein ; mais là aussi il y a doute sur la question si dans le celtique le mot est indigène ou d'importation romane. Diez pense qu'il est au latin minare, mener, comme gestus, geste, est à gerere, porter. On remarquera que le mot n'est pas ancien dans la langue ; du moins notre historique n'en remonte qu'au XVe siècle.

_____

MINE
	mi-n' s. f.
Ancienne mesure contenant la moitié d'un setier ; elle était de la contenance de 78lit., 73.
Si, pour se rendre mieux compte de ce qu'était cette pension [deux livres tournois, par mois], on prend la peine de calculer, d'après le tableau même de l'auteur, le prix du blé dans l'intervalle de 1434 à 1457, on trouve pour moyenne 3 sols 10 deniers tournois la mine d'Orléans (la mine coûterait aujourd'hui 6 fr. 63, de sorte que cette pension équivalait à 827 francs), BIENAYMÉ, Comptes rendus, Acad. des sc. t. LV, p. 941.
Ce qui est contenu dans la mine. Une mine d'avoine.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ne remist [resta] buef, ne vache, ne chapuns, ne geline, Cheval, porc, ne brebiz, ne de blé pleine mine, , Th. le mart. 120.
XIIIe s. 
Quand il moloit dix mines à son molin, BEAUMANOIR, XXVI, 2.
Il finaissent [ils contribuassent] miex d'une lerme Que d'une mine ou d'un sestier De forment, s'il lor fust mestier, RUTEB., II, 128.
XVIe s. 
Le muid de bled mesure de Paris contient douze sestiers ; le sestier, deux mines ; la mine, deux minots ; le minot, trois boisseaux. - La saumée de certains endroits de Languedoc est de quatre sestiers, le sestier de deux emines, l'emine de deux quarterons, O. DE SERRES, 10.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. mina. On a indiqué le lat. medimnus ; mais, si l'on fait attention que la mine est la moitié du setier, comme l'hémine grecque l'était ou sextarius, on verra que mine est une abréviation de hémine, par aphérèse (voy. HÉMINE), comme O. de Serres l'avait senti.

_____

MINÉ, ÉE
	mi-né, nèe part. passé de miner
Sous lequel on a creusé une mine. Un bastion miné.
Fig.
Voilà la puissance infinie de Dieu sauvée ; mais voilà aussi le principe fondamental de l'auteur [Malebranche] miné sans ressource, FÉN., t. III, p. 55.

_____

MINER
	mi-né v. a.

1° Anciennement, creuser le dessous d'une muraille pour la faire écrouler.
Aujourd'hui, creuser le dessous d'une muraille, trouer un roc, pour y loger une mine. 
En cet instant, le bruit se répand que le Kremlin est miné ; des Russes l'ont dit, des écrits l'attestent, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 6.

2° Creuser, caver lentement. 
En supposant qu'elle [la mer] avance toujours également, elle minerait mille toises, ou une petite demi-lieue de moëllon en douze mille ans, BUFF., Hist. nat. Preuv. théor. de la terre, Oeuv. t. II, p. 441.

3° Fig. Consumer, ruiner peu à peu. 
Au lieu qu'on nous mange, on nous gruge, On nous mine par des longueurs, LA FONT., Fabl. I, 21.
Ce mal dont la peur vous mine et vous consume, ID., Coupe.
Tel est le caractère de ce vice de laisser dans le coeur un fond de tristesse qui le mine, qui le suit partout, MASS., Carême, Enf. prod.
Elles [les petites fautes] minent peu à peu cette habitude de sainteté, ID., Carême, Fautes légères.
Un chagrin qui nous mine et nous dessèche, ID., Panég. St Franç. de Paule.
Une fièvre brûlante, attaquant tes ressorts, Vient à pas inégaux miner ton faible corps, VOLT., Disc. 2.
Tandis que les croisés fondaient sur la Syrie, les Turcs minaient les Arabes, ID., Moeurs, 58.

4° Terme d'agriculture. Défoncer un sol pierreux.

5° Se miner, v. réfl. Être miné, consumé. 
Souvent le vain orgueil par là se déracine, L'amour-propre se mine, Et fait place aux vertus avec facilité, CORN., Imit. II, 2.
Un joueur dont la fortune, exposée chaque jour aux coups du hasard, se mine peu à peu et se trouve enfin nécessairement détruite, n'attribue ces pertes qu'à ce même hasard qu'il accuse d'injustice, BUFF., Ess. arith. mor.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Tant ont miné souz terre chascun à son cisel, Que des murs de Cologne ont trait maint grant carrel, , Saxons, IX.
XIIIe s. 
En la fin lor fu rendue [une ville], et la fisent miner et bouterent le feu dedens, , Chr. de Rains, 184.
XIVe s. 
Helas, dame, je vous ay tant chieri, En desirant de merci la douçour, Que je n'ay mais sens ne pooir en mi, Tant m'ont miné mi soupir et mi plour, MACHAUT, p. 56.
Quand elle [la femme] a fait de l'homme tout ce qu'elle vorra, Et elle l'a miné si bien que rien n'i a, Dont lui tourne le dos, à un autre s'en va, , Baud. de Seb. VI, 606.
XVe s. 
Voirement, il n'est nul sire chretien.... qui hors de leur pays puissent trois ni quatre ans tenir tel peuple de gens d'armes.... que il ne fust tout usé et miné de chevance et de finance, FROISS., II, II, 136.
XVIe s. 
Je voy que l'eau par temps le marbre myne, J. MAROT, V, 263.
Il pouvoit miner ses ennemis, indiscretement advancez en ses terres, MONT., III, 93.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. espagn. et portug. minar ; ital. minare. On a indiqué le celtique : gaél. mein, meiun, meun, mine ; kymri, mwn ; irl. minn. Diez pense qu'il n'y a pas lieu de s'écarter ici du latin ; miner est minare, qui a donné mener, et qui a pris ici un sens spécial : mener un travail, une fouille. À la vérité il y a une difficulté dans la voyelle, et on devrait dire mener, non miner ; mais on trouve en effet dans le provençal mena, mine, à côté de mina, et meniera pour minière ; et les deux formations mener et miner ont pu coexister. Au contraire, Rossignol pense que le mot primitif est minière, du latin miniaria, mine de minium, puis généralisé pour signifier toute espèce de mine. Il est en effet très tentant de dériver minière de miniaria ; d'autant plus que minium se disait mine dans l'ancienne langue (voy. MINIUM). Cela paraît plus probable que minare. Mine [minium] se sera généralisé en toute espèce de métal ; d'où miner.

_____

MINÉRAL
	mi-né-ral
1° S. m. Tout corps non organisé, qui se trouve dans l'intérieur de la terre ou à sa surface, tels que métaux, pierres, substances combustibles. Les minéraux et les végétaux. 
Le minéral n'est qu'une matière brute, inactive, insensible, n'agissant que par la contrainte des lois de la mécanique, n'obéissant qu'à la force généralement répandue dans l'univers, sans organisation, sans puissance, BUFF., Hist. anim. ch. I, Oeuv. t. III, p. 8.
Les caractères ou propriétés communes distinctives des minéraux se réduisent aux deux suivantes : croître par juxtaposition ; être composés de parties similaires, AL. BRONGNIART, Traité min. t. I, p. 6, dans POUGENS.
Minéraux accidentels, minéraux dont les gîtes existent dans les roches d'une manière accidentelle et secondaire.
Terme de géologie. Les minéraux, les éléments constitutifs des roches.

2° Adj. Qui appartient aux minéraux. Les composés minéraux. Une substance minérale.
Règne minéral, ensemble de tous les corps dépourvus d'organisation.
Eaux minérales, eaux naturelles, chaudes ou froides, qui sortent de la terre imprégnées de quelques substances minérales, et dont on se sert pour la guérison de diverses maladies. 
Il abolit des tributs qu'il trouvait établis sur les nominations aux chaires royales de professeur en médecine et sur les intendances des eaux minérales du royaume, FONTEN., Fagon.

REMARQUE
Minerai n'a point d'accent, et minéral en a un ; l'usage l'a voulu ainsi.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Poudres minerales, PARÉ, X, 10.
De la terre au large sein Tire de soigneuse main Cent sortes de minerailles, R. BELLEAU, Poésies, t. I, p. 46, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. minerale, dérivé de minera, minière.

_____

MINÉRALISATEUR
	mi-né-ra-li-za-teur s. m.
Terme de chimie et de minéralogie. Corps qui en minéralise un autre, c'est-à-dire qui le fait passer de l'état de métal à l'état de minerai. 
Ce sel [l'arsenic], âcre et corrosif, est l'un des plus puissants minéralisateurs par l'action qu'il exerce sur les métaux, BUFF., Min. t. VI, p. 66.
Le nom de mines suppose des métaux combinés avec quelque substance étrangère qui masque leurs propriétés et qu'on a nommée minéralisateur, FOURCROY, Connaiss. chim. t. V, p. 25, dans POUGENS.
Adj. Minéralisateur, minéralisatrice. Substances minéralisatrices, nom donné principalement au soufre et à l'oxygène, parce qu'en se combinant aux métaux, ils en altèrent profondément les caractères et les changent en minerais.

ÉTYMOLOGIE
Minéraliser.

_____

MINÉRALISÉ, ÉE
	mi-né-ra-li-zé, zée part. passé de minéraliser
La quantité des métaux purs est très petite en comparaison de celle des métaux minéralisés, BUFF., Min. t. IV, p. 1.
L'argent se trouve assez souvent, comme l'or, dans l'état de métal pur ; mais il est encore plus souvent mêlé avec le plomb, ou minéralisé, c'est-à-dire altéré par les sels de la terre, ID., ib. t. V, p. 278.

_____

MINÉRALISTE
	mi-né-ra-li-st' s. m.
Synonyme peu usité de minéralogiste.

ÉTYMOLOGIE
Minéral.

_____

MINÉRALOGIQUE
	mi-né-ra-lo-ji-k' adj.
Qui a rapport à la minéralogie.
Étude minéralogique d'un corps, description de ses caractères dans son état de nature.

_____

MINÉRALOGISTE
	mi-né-ra-lo-ji-st' s. m.
Celui qui connaît la minéralogie. 
La minéralogie étant une branche de l'histoire naturelle, les mêmes principes qui dirigent les naturalistes en général, doivent diriger aussi le minéralogiste, AL. BRONGNIART, Traité de minér. t. I, p. 2.
On dit quelquefois, mais rarement, minéralogue.

_____

MINÉRALURGIQUE
	mi-né-ra-lur-ji-k' adj.
Qui appartient à la minéralurgie.

_____

MINÉROGRAPHIE
	mi-né-ro-gra-fie s. f.
Description des minéraux.

ÉTYMOLOGIE
Minéral, et terme grec signifiant décrire.

_____

MINERVE
	mi-nèr-v' s. f.

1° Nom, chez les Romains, de la déesse de la sagesse.
Poétiquement, arbre de Minerve ou de Pallas, l'olivier que cette déesse fit naître. Fruit de Minerve ou de Pallas, l'olive. Oiseau de Minerve, le hibou.
Rimer malgré Minerve, faire de mauvais vers. 
Maudit soit l'auteur dur dont l'âpre et rude verve, Son cerveau tenaillant, rima malgré Minerve...., BOILEAU, Épigr. XI.

2° Par extension, tête, cervelle. 
Une douzaine de flandrins fatiguer leur minerve à maintenir un intarissable flux de paroles ; la belle occupation !, J. J. ROUSS., Conf. V.
On ne met point de majuscule en ce dernier sens.

3° Fig. Femme aussi sage que belle (on met une majuscule).
Femme instruite ou adroite au travail.

4° Appareil orthopédique destiné à redresser la tête en cas de déviation causée par la contracture des muscles du cou.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Minerva, qui tenait au verbe menervare, avertir, soigner (promenervat dans les chants saliens).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MINERVE. Ajoutez :
La 93e planète télescopique, découverte en 1868 par M. Watson.

_____

MINERVIUM
	mi-nèr-vi-om' s. m.
Terme d'antiquité. Temple de Minerve.

_____

MINETTE
	mi-nè-t' s. f.
Grande auge pleine de sable dans laquelle le potier de terre jette ses moules pour les couvrir de sable.

_____

MINETTE
	mi-nè-t'Nom donné, en Normandie, à la petite luzerne, medicago lupulina, Linné.

_____

MINEUR, EURE
	mi-neur, neu-r' adj. comparatif

1° Moindre, plus petit. 
Est-ce ce financier de noblesse mineure, Qui s'est fait, depuis peu, gentilhomme en une heure ?, REGNARD, le Joueur, IV, 9.
Malgré cet exemple de Regnard, il ne s'emploie en ce sens que dans les expressions suivantes.
L'Asie Mineure, partie occidentale de l'Asie.
Terme ecclésiastique. Les quatre ordres mineurs, ou, substantivement, les quatre mineurs, les quatre petits ordres, qui sont ceux de portier, de lecteur, d'exorciste et d'acolyte. Prendre les quatre mineurs.
Excommunication mineure, excommunication qui prive de la participation aux sacrements et du droit de pouvoir être élu ou présenté à quelque bénéfice, à quelque dignité ecclésiastique ; par opposition à excommunication majeure.
Causes mineures, celles où il s'agit du jugement des simples prêtres ou de quelque point de discipline peu important.
Terme d'ordres religieux. Frères mineurs, religieux nommés autrefois cordeliers, ordre dont saint François d'Assise est le fondateur. 
Au chapitre général que saint François tint près d'Assise, en 1219, où il se trouva plus de cinq mille frères mineurs qui campèrent en rase campagne, ils ne manquèrent de rien par la charité des villes voisines, VOLT., Dict. phil. Quête.
Les mineures, nom des religieuses de Saint-François.
Clercs réguliers mineurs, communauté fondée en 1588.
Terme de musique. Tierce mineure, tierce composée d'un ton et d'un demi-ton, comme ré fa ou mi sol. Sixte mineure, intervalle de trois tons et deux demi-tons, comme ut la bémol ou mi ut. Septième mineure, intervalle d'ut à si bémol, ou quatre tons et deux demi-tons, comme ut si bémol ou ré ut.
Seconde mineure, celle qui ne se compose que d'un demi-ton, comme de mi à fa.
Ton ou mode mineur, celui où la tierce et la sixte, au-dessus de la tonique, sont mineures. On dit dans le même sens : un air en mineur.
Substantivement. Passer du mineur au majeur, du majeur au mineur.
Demi-ton mineur, celui qui se trouve entre une des notes de la gamme et la note supérieure accidentellement bémolisée.
Terme de marine. Lieues mineures, celles que l'on parcourt ou que l'on compte sur un petit cercle parallèle à l'équateur.

2° Terme de jurisprudence. Qui n'a point atteint l'âge prescrit par les lois pour disposer de sa personne et de ses biens. Des enfants mineurs. Une fille mineure.
Substantivement. Un mineur. Une mineure. Les communes sont considérées comme des mineurs. 
Qui par fraude ont ravi les terres d'un mineur, RÉGNIER, Sat. XI.
Un tuteur ne pourrait demeurer avec la mère de ses mineurs, FÉN., Solon.
Le mineur est l'individu de l'un ou de l'autre sexe qui n'a point encore l'âge de vingt-un ans accomplis, , Code Nap. art. 388.

HISTORIQUE
XIe s. 
En la menur [au moins] cent milliers i en ot, , Ch. de Rol. CCXXXII.
XIIe s. 
Nous ferons amasser princes et vavassors, Chevaliers et sergenz, les grans et les menors, , Sax. XXVIII.
XIIIe s. 
Si vorroit [voudrait] elle [l'envie] apetissier Sa proece au moins, et s'onor Par parole faire menor, , la Rose, 278.
XIVe s. 
Il seroit grant profit auz dis meneurs, se nous leur voulons donner aage, DU CANGE, aagiatus.
XVe s. 
Et le [le cercueil] recommanderent à deux freres mineurs, FROISS., I, I, 99.
Li grant, li moyen, ly menour, Ne sont pas chascun à par soy, Mais sont conjoint en une amour, E. DESCH., Ball. sur le temps prés.
XVIe s. 
Ainsi les grans devorent les mineurs, J. MAROT, V, 69.
Au roy du ciel en sont deus les honneurs, Non pas à moi le moindre des mineurs, ID., V, 171.
Celuy qui en procez a ruiné son frere, Ou le bien d'un mineur a converty à soy, DU BELLAY, VI, 35, verso.

ÉTYMOLOGIE
Prov. et esp. menor ; ital. minore ; du lat. minorem ; minor au nominatif, avec l'accent sur mi, avait donné mendre, moindre (voy. MOINDRE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. MINEUR.

2° Ajoutez : Mineur de..., ayant moins de...
Art. 6 : Les pères et mères répondront des délits de leurs enfants mineurs de vingt ans, , Loi du 30 avril 1790.

3° Lit mineur d'un fleuve, le niveau bas d'un fleuve.
On peut s'attendre à le voir [le Rhône] sortir de son lit mineur et venir battre les murs des quais, , Journ. offic. 4 sept. 1872, p. 7514, 3e col.

_____

MINGO
	min-go s. m.
Nom de la crême fouettée, à Rennes, HEUZÉ, la France agric. carte n. 44.

_____

MINIATURE
	mi-ni-a-tu-r', ou, plus ordinairement, mi-gna-tu-r' s. f.

1° Lettre rouge, tracée au minium, et mise en tête des chapitres et des paragraphes des manuscrits anciens.
Plus tard, lettre ornée et peinte de toutes sortes de couleurs.

2° Sorte de peinture délicate qui se fait à petits points ou à petits traits, avec des couleurs très fines, détrempées d'eau et de gomme, sans huile. La miniature se fait sur le vélin, sur l'ivoire. 
Le père de Saillans, peintre en miniature, Entre les augustins acquit un grand renom, M. DE MAROLLES, le Livre des Peintres, p. 42.
D'un côté du tableau, c'est Madame peinte en miniature, SÉV., 372.
La miniature (on prononce ordinairement mignature) est une sorte de peinture qui se fait de simples couleurs très fines, détrempées avec de l'eau et de la gomme sans huile, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. XI, 1re part. p. 144, dans POUGENS.
Dessin fait par ce procédé. 
....Ô ciel ! c'est miniature ! Et voilà d'un bel homme une vive peinture, MOL., Sgan. sc. 6.

3° Quelque chose de joli et de petite dimension. Cette boîte est une vraie miniature. Cette personne est une jolie petite miniature. 
L'oiseau-mouche, cette charmante miniature Velleius Paterculus, cet écrivain si plein d'esprit, et qui est, si on peut employer cette expression, la miniature de Tacite, comme Florus est celle de Salluste, D'ALEMB., Apolog. de Clerm. Tonn. note 6.

4° Chose de petite dimension, sans idée que cette chose soit jolie ou mignonne. Ce ruisseau est un torrent en miniature. Il a donné une description en miniature de toutes les parties du globe. 
Ce qui me frappe, c'est la délicatesse de cet homme qui ne veut pas qu'on soit amoureux de sa mère, et qui poignarde son ami et son bienfaiteur ; les consciences de Provence sont admirables ; celles de la Grêle [l'évêque de Marseille] est en miniature sur le moule de celle-ci, SÉV., 22 janv. 1674.
C'est une belle chose que le lac de Genève ; il semble que l'Océan ait voulu donner à la Suisse son portrait en miniature, BOUFFLERS, Voyage en Suisse, Lettre, III.

REMARQUE
Au XVIIe siècle, on écrivait souvent mignature. 
C'est une mignature, CORN., Suite du Ment. II, 6.
Divins charmes des yeux, aimables mignatures, BAHIER, Cabinet de Quinault, p. 48.
M. de Montespan fit présent au roi, le soir après souper, d'un livre relié d'or et plein de tableaux de mignature, qui sont toutes les villes de Hollande que le roi prit en 1672, DANGEAU, I, 87, 31 déc. 1684.

ÉTYMOLOGIE
Ital. miniare, peindre en miniature ; du lat. miniare, écrire, peindre en rouge, de minium (voy. ce mot).

_____

MINIER, IÈRE
	mi-nié, niè-r' adj.
Qui a rapport aux mines. Les gisements miniers du Mexique.

ÉTYMOLOGIE
Mine 2.

_____

MINIMA
Voy. MINIMUM.

_____

MINIMAL, ALE
	mi-ni-mal, ma-l' adj.
Qui appartient à un minimum. Volume minimal. Calibres minimaux.

ÉTYMOLOGIE
Cet adjectif, ainsi que maximal (appartenant à un maximum), sont dus au docteur Foret, de Lausanne. Ils méritent d'être adoptés. Maximal n'est pas à son rang, m'étant parvenu trop tard.

_____

MINIME
	mi-ni-m' adj.

1° Très petit. Il ne s'agissait que d'un intérêt minime. Une somme minime.

2° Dans le plain-chant musical, c'est le nom de la note qui vaut la moitié de la semi-brève. 
La minime n'est que rarement admise dans le plain-chant musical écrit avec soin, LAFAGE, Cours complet de plain-chant, n° 665.

3° Nom d'un ordre religieux fondé dans le XVe siècle par saint François en Calabre (Francesco Martorillo, que Louis XI fit venir pour qu'il lui prolongeât la vie).
Se disait adjectivement d'une couleur très sombre, semblable à celle des habits des minimes ; la couleur à laquelle on donnait ce nom est le brun marron. Les gris bruns, minimes et tannés, Règlem. sur les manuf. août 1669, Teintur. en laine, art. 16. Étamines minimes et gorges de pigeon, étamines noisettes, Tabl. annexé aux Lett. pat. du 1er mars 1781, Alençon. 
Sa face devint cacochyme, Et son teint de pâle minime, SCARR., Virg. VI.

4° S. m. Coquille du genre cône.
Coquille du genre fuseau.
Nom donné à plusieurs papillons du genre bombyce.

REMARQUE
On conseille de ne pas dire plus minime, très minime, trop minime, minime étant, de lui-même, un superlatif. Cependant d'autres traitent minime comme un adjectif français et usent de plus minime, très minime. Voltaire a dit très minime ; mais c'est en jouant sur le mot minime, religieux et minime, très petit : Le minime et très minime Mersenne a poussé la démence.... Dict. phil. Athéisme.

HISTORIQUE
XVe s. 
Quel temps qu'il soit, onques je ne repos Ne nuit ne jour ne heure ne minime, FROISS., Poésies mss. p. 65, dans LACURNE.
XVIe s. 
Si m'a-il [l'amour] tousjours semblé n'egaler en son endroit d'un seul point la minime partie des douleurs et tourmens, qui de là preignent leur source et origine, PASQUIER, Monophile, p. 169, dans LACURNE.
Un chantre a toujours quelques minimes en son cerveau, DESPER., Contes, IV.

ÉTYMOLOGIE
Lat. minimus, forme superlative du radical min, qui est dans minor (voy. MOINDRE). Minime est un mot récent ; minimus, avec l'accent sur mi, avait donné meme, merme ; wallon, minem, religieux minime.

_____

MINIMI
	mi-ni-mi s. m.
Nom de mauvaises imitations de monnaies romaines, qui appartiennent à l'époque qui suivit immédiatement la période romaine, WRIGHT, cité dans l'Homme préhistorique de Lubbock, traduit par M. Barbier, p. 16.

_____

MINIMUM
	mi-ni-mom' s. m.

1° Terme de mathématique. Le plus petit degré auquel une grandeur puisse être réduite.
État ou valeur d'une quantité variable au moment où elle cesse de décroître pour commencer à croître.
Minimum minimorum, la plus petite valeur entre toutes les valeurs minimum d'une même variable dans ses changements successifs.

2° En général, ce qu'il y a de moindre dans une chose. Il a été condamné au minimum de l'amende. 
Ainsi le gouvernement sera dans son minimum d'activité, J. J. ROUSS., Contr. III, 2.

REMARQUE
Les mathématiciens disent ordinairement, au pluriel, des minima. Mais, dans le langage général, il faut dire les minimums et non les minima.

ÉTYMOLOGIE
Lat. minimum, la plus petite partie (voy. MINIME).

_____

MINISTÉRIALISME
	mi-ni-sté-ri-a-li-sm' s. m.
Opinion, conduite de ceux qui, dans un gouvernement parlementaire, soutiennent systématiquement tout ministère.

ÉTYMOLOGIE
Ministériel.

_____

MINISTÉRIEL, ELLE
	mi-ni-sté-ri-èl, è-l' adj.

1° Qui a rapport à une fonction, à un office. 
[Suivant Jurieu] ce concile [de Nicée] n'a pas condamné une véritable et réelle inégalité en perfection et en opération [dans le Fils], en sorte que celle du Fils soit vraiment et à la rigueur inférieure et ministérielle, BOSSUET, 6e avert. 47.
Au palais, officiers ministériels, officiers publics ayant qualité pour faire certains actes authentiques, tels que les notaires, les avoués, les huissiers, les greffiers.
Chef ministériel, terme que l'on emploie pour distinguer le pape, en qualité de chef de l'Église, de Jésus-Christ qui est en effet le chef essentiel.

2° Propre aux ministères, aux départements des affaires d'État. Les agents ministériels. Les fonctions ministérielles.

3° Qui est partisan du ministère ; se dit dans les gouvernements parlementaires, où un ministère est soutenu par une majorité, et combattu par une opposition. Un député ministériel.
Substantivement. Un ministériel. Les ministériels.

ÉTYMOLOGIE
Ministère, avec l'addition de la finale iel qui signifie de la nature de, appartenant à.

_____

MINISTRAL, ALE
	mi-ni-stral, stra-l' adj.

1° Qui a rapport à la qualité de ministre dans l'Église protestante. 
J'ai vu les écrits de M. de Beauval, que M. Jurieu tâche d'accabler par son autorité ministrale, BOSSUET, Déf. Var. 1er disc. § 56.

2° S. m. Ministral, partisan du ministère. 
La reine voudra que je lui promette de ne pas pousser les ministraux, RETZ, III, 302.
Inusité présentement. On dit ministériel.

3° Nom d'une magistrature de Neuchâtel, en Suisse. 
Le libraire Fauche.... pressentant l'obstacle que la pédanterie de vos ministraux peut mettre...., J. J. ROUSS., Lett. à du Peyrou, 29 nov. 1764.
Je n'ai point lu l'autographe de cette lettre, déposée à la bibliothèque de Neuchâtel ; mais la copie en est certifiée par M. Henri Heuzely, bourgeois et élu assermenté de cette ville, et légalisée par les quatre ministraux de Neuchâtel, MUSSET-PATHAY, Éd. de Rousseau, t. XXIII, p. 240.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Que M. l'admiral avoit disposé de la guerre par des maximes ministrales [de ministre, de pasteur], et vouloit donner les diseurs pour juges aux faiseurs, D'AUB., Hist. I, 165.

ÉTYMOLOGIE
Ministre.

_____

MINIUM
	mi-ni-om' s. m.

1° Nom vulgaire du deutoxyde de plomb, qui est rouge. 
Le minium ou rouge de brique n'est qu'un oxyde de plomb, SIMONIN, Monit. univ. 7 août 1867, p. 1083, 3e col.
Minium natif, le plomb carbonaté, terreux et rougeâtre des minéralogistes.

2° Par extension, nom d'une couleur à l'huile faite avec le minium, et qui sert à donner une première couche au fer pour le préserver de la rouille.

HISTORIQUE
XVe s. 
Tains ardans plus vermaus que mine, FROISS., Poésies mss. p. 400, dans LACURNE.
XVIe s. 
Quant au vif argent artificiel, il s'en fait de minion, PARÉ, XXIII, 27.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. mini ; esp. et ital. minio ; du lat. minium, minium et vermillon.

_____

MINNESINGER
	mi-nne-sin-ghèr s. m.
Nom donné à des poëtes allemands qui florissaient du XIIe au XIVe siècle, et qui imitaient particulièrement les trouvères français et les troubadours provençaux.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Minne, amour, et Singer, chanteur : chanteur d'amour.

_____

MINON
	mi-non s. m.
Nom que l'on donne quelquefois aux chats.

PROVERBE
Il entend bien chat sans qu'on dise minon, c'est-à-dire il entend à demi-mot et sans qu'on explique nettement la chose.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ce compere qui entendoit bien chat sans dire minon, CHOLIÈRES, Contes, après-dînée 5.
Le roy faict contenance de vouloir convoquer ses trois estats dedans Orleans ; ceux qui ont plus de sentiment, jugent que c'est pour y attraper les minons ; car, soudain qu'il est entré dans la ville, il a mis garde aux portes, PASQUIER, Lett. t. I, p. 185.

ÉTYMOLOGIE
Voy. MINET ; wallon, minou.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MINON. Ajoutez :

2° Au plur.
Minons, nom, en Normandie, des fleurs mâles du saule, du noisetier, ainsi nommées parce qu'elles sont douces au toucher comme le poil d'un minon ou chat, DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères, le Havre, 1876, p. 229. Ce sont les chatons.
Ce nom s'emploie dans le même sens en Bourgogne.

_____

MINORATIF
	mi-no-ra-tif adj.
Terme de médecine et de pharmacie. Qui purge doucement.
Substantivement. Médicament minoratif. 
Nous leur devons [aux Arabes] de nouveaux remèdes, qu'on nomme les minoratifs, plus doux et plus salutaires que ceux qui étaient auparavant en usage dans l'école d'Hippocrate et de Galien, VOLT., Moeurs, 6.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Donner un minoratif, pour tousjours soulager la nature, la deschargeant d'une partie de son faix, PARÉ, XX, 26.

ÉTYMOLOGIE
Lat. minorare, diminuer, de minor (voy. MINEUR). Au XIVe siècle, minoratif était de la langue usuelle, signifiant : qui diminue (ORESME, Eth. 160).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MINORATIF. - HIST. XVIe s.  Ajoutez :
Pour une minorative, il print quatre quintaulx de scammonée, RAB., Pant. II, 33.

_____

MINORÉ
	mi-no-ré s. m.
Celui qui a reçu les ordres mineurs.

ÉTYMOLOGIE
Mineur.

_____

MINORITÉ
	mi-no-ri-té s. f.

1° État d'une personne mineure. 
Dieu lui avait donné cette indomptable valeur pour le salut de la France, durant la minorité d'un roi de quatre ans, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Recevoir de minorité, dans l'ordre de Malte, admettre des chevaliers avant l'âge de 16 ans.
Le temps pendant lequel on est mineur.
Une minorité, le temps pendant lequel un prince souverain est mineur. 
Déjà pour le soutien d'une minorité et d'une régence tumultueuse s'était élevé à la cour un de ces hommes [le duc d'Enghien]...., FLÉCH., le Tellier.
Une minorité ruine presque toujours des conquérants, VOLT., Moeurs, 195.
Sorte de ruban qu'on inventa pendant la minorité de Louis XV.

2° Le petit nombre, par opposition à majorité. 
Le plus grand de tous les dangers, celui de transporter à la minorité des suffrages l'influence que le bien général donne incontestablement à la majorité, MIRABEAU, Collection, t. I, p. 459.
La minorité d'une assemblée, la partie la moins nombreuse qui combat les mesures, les opinions de la partie la plus nombreuse.
Être, se trouver en minorité, n'avoir avec soi sur une question que le moindre nombre des votants. Le ministère s'est trouvé en minorité sur cette question.
Être dans la minorité, se dit aussi en général pour professer une opinion, une croyance, etc. qui n'a pas pour elle la majorité du public.

REMARQUE
Minorité, au sens de moindre nombre, n'est pas dans les anciennes éditions du Dictionnaire de l'Académie ; c'est un mot venu d'Angleterre avec les débats parlementaires.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. menoretat ; espagn. minoridad ; ital. minorità ; du lat. minoritatem, de minor (voy. MINEUR 2).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MINORITÉ. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
La duchesse sa mere....ne pouvoit resister aux entreprinses que mettoient sus plusieurs grans seigneurs à l'occasion de la minorité de l'aage de ce jeune prince, PARADIN, Chron. de Savoye, p. 342.

_____

MINOT
	mi-no s. m.

1° Ancienne mesure de capacité qui contenait la moitié d'une mine, équivalant à 39 litres, 36.
À minot grêlant, voy. GRÊLANT.
Farine de minot, celle qui, pour passer les mers, est enfermée dans des barils.

2° Ce qui est contenu dans un minot. Un minot de sel.

PROVERBE
Nous ne mangerons pas un minot de sel ensemble, c'est-à-dire nous ne serons pas longtemps unis. 
Je dis, monsieur, que je n'aime point une telle réponse, et que nous ne mangerons pas un minot de sel ensemble, HAUTEROCHE, Cocher supposé, sc. 4.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et doit avoir cil cui la mesure est, pour la mesure, soit mine, soit minot, quatre deniers pour l'ajouster [ajuster] et pour le seignier [marquer], , Liv. des mét. 22.
XVe s. 
Si nous faut engager tous nos joyaux, et si vous avez quelque minot d'argent à part, il le faut mettre avant, car le cas le requiert, LOUIS XI, Nouv. LXVIII.
XVIe s. 
La Pierriere, qui y commandait 50 hommes si diligens à leurs courses, qu'ils avoient osté tout le traffic du minot, D'AUB., Hist. II, 172.

ÉTYMOLOGIE
Mine 3.

_____

MINOTAURE
	mi-no-to-r' s. m.

1° Terme de la mythologie. Monstre fabuleux, moitié homme, moitié taureau, habitant le labyrinthe de Crète et tué par Thésée. 
Et la Crète fumant du sang du Minotaure, RAC., Phèdre, I, 1.
Fig. Calamité. 
[Les fausses opinions philosophiques].... capables de précipiter un homme dans un labyrinthe inextricable, duquel il ne pourra jamais remporter d'autre gloire que d'avoir servi de victime à un Minotaure, NAUDÉ, Rosecroix, II, 1.

2° Fig. Homme méchant et redoutable. 
Grâce à l'Ariane Suzon, je tiens le fil du labyrinthe, et le Minotaure est cerné, BEAUMARCH., Mère coupable, II, 7.

3° Figure qui était placée sur certaines enseignes des armées romaines. 
Ils [les vexillaires] tenaient levés les signes militaires des cohortes, l'aigle, le dragon, le loup, le Minotaure, CHATEAUBR., Mart. VI.

4° Terme d'astronomie. Un des noms du Sagittaire et du Centaure.

ÉTYMOLOGIE
En grec : le taureau de Minos.

_____

MINOTIER
	mi-no-tié s. m.
Celui qui possède, qui fait valoir une minoterie.

_____

MINUIT
	mi-nui ; le t ne se prononce et ne se lie jamais s. m.

1° Le milieu de la nuit. Minuit sonnant. Minuit sonné. Minuit et demi. 
On donna divers ordres, et sur le minuit l'armée se mit en marche, SAINT-SIMON, 22, 258.
L'esprit de minuit passe, et, répandant l'effroi, Douze fois se balance au battant du beffroi, V. HUGO, Ball. 14.
Messe de minuit, messe que l'on dit à minuit le jour de Noël, en commémoration de la naissance de Jésus-Christ. 
J'ai été à la messe de minuit aux Bleues où il faisait chaud, SÉV., 393.
Les enfants de la messe de minuit, les libertins.

2° Terme d'astronomie. Époque à laquelle le soleil passe par la partie inférieure du méridien de chaque lieu de la terre.
Minuit n'a pas de pluriel.

REMARQUE
Minuit est resté féminin jusque dans le XVIe siècle, comme cela devait être ; puis, par un caprice qui pesa plus sur l'idée de mi que sur celle de nuit, il est devenu masculin. Dans le XVIIe siècle, Chifflet, Gramm. p. 247, permettait de dire la minuit ou le minuit.

HISTORIQUE
XIIe s. 
À mie nuit ala al rei Henri parler, , Th. le mart. 110.
XIIIe s. 
Et une nuit, endroit mienuit, il mistrent le feu en ces nés [navires], VILLEH., XCV.
Devant la mienuit li temps un peu s'escure, , Berte, XLII.
XVIe s. 
Environ la minuict, RAB., Garg. I, 11.
Nagueres en plein mi-nuit, Alors que lune reluit, R. BELLEAU, t. II, p. 6, dans LACURNE.
Une autre.... Se coule à la mi-nuict au lict des Escossois, D'AUB., Tragiques, Princes.

ÉTYMOLOGIE
Mi (voy. MI), et nuit ; wallon, mèie-nute ; bourg. mainneu ; Berry et norm. ménuit, meinnuit.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MINUIT. - REM. Ajoutez :
2. Minuit et demi, et non demie, parce que c'est pour minuit et demi-heure, où demi est invariable.
3. Malherbe a fait précéder minuit de l'article défini : Entre onze heures et le minuit, Lexique, éd. L. Lalanne. Cela n'est plus en usage.
4. Vaugelas remarque que, depuis neuf ou dix ans (en 1647), toute la cour dit sur le minuit, et tous les bons auteurs l'écrivent. Cette façon de parler est tombée en désuétude.

_____

MINUS-HABENS
	mi-nu-za-bins' s. m.
Locution latine qui se dit quelquefois pour signifier un homme de capacité très médiocre. C'est un minus-habens.

ÉTYMOLOGIE
Lat. minus, moins, et habere, avoir (sous-entendu sens, intelligence).

_____

MINUTE
	mi-nu-t' s. f.

1° La soixantième partie d'une heure. Une demi-minute. La minute contient soixante secondes.
Compter les minutes, être dans une attente qui fait trouver le temps long. 
Sitôt que quelqu'un arrivait... je sortais en murmurant... j'allais compter les minutes dans son antichambre [de Mme de Warens], J. J. ROUSS., Conf. III.

2° Par extension, un très court espace de temps. Je ne serai absent qu'une minute. 
Quand j'en suis séparée une seule minute, TRISTAN, Panthée, II, 2.
Et moi, pour te louer, Dieu des soleils, qui suis-je ! Atome dans l'immensité, Minute dans l'éternité, LAMART., Harm. I, 2.
Familièrement. C'est un homme à la minute, il est à la minute, c'est-à-dire il est d'une grande exactitude.
Dans la minute, à l'instant même. Je suis à vous dans la minute.
Côtelettes à la minute, côtelettes grillées promptement et servies sur-le-champ.

3° Terme d'astronomie et de géographie. La soixantième partie de chaque degré d'un cercle. 
M. Picard y traça [à Uranibourg] la méridienne du lieu, et fut fort étonné de la trouver différente de dix-huit minutes de celle que Tycho avait déterminée et qu'il ne devait pas avoir déterminée négligemment, puisqu'il s'agissait d'un terme fixe où se rapportaient toutes ses observations, FONTEN., Chazelles.
Dans le système centigrade, minute s'est dit de la 100e partie d'un degré et d'une heure. On dit en ce sens : minute centésimale.

4° Terme de marine. Sablier qui est réglé sur la durée d'une minute de temps.
Demi-minute, sablier qui passe en trente secondes.

5° Terme d'architecture. La 12e, la 18e ou la 30e partie du module.

6° Terme de peinture. Subdivision de la tête humaine, d'après laquelle on règle les proportions d'une figure. C'est à peu près la 48e partie de la tête.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li jors a quatre quadrans, li quadrans six eures, li eure quatre poins, les poins dix momens, li momens douze onces ; une once quarante sept minuces qui sont si petites qu'on ne les puet deviser, , Comput, f° 2.
XVe s. 
Sçavoir les heures, les temps, les minutes et les momens pour sçavoir le commencement des jours et des nuis, E. DESCH., Art de dictier, p. 263.
XVIe s. 
En une minute de temps, CALV., Instit. 119.
À quoy ils ne faillirent d'une seule minute d'horloge, DESPER., Contes, CXXVIII.
Si la plus longue vie est moins qu'une journée, Une heure, une minute envers l'eternité, DESPORTES, Oeuv. chrestiennes, Sonnets, 2.

ÉTYMOLOGIE
Lat. minuta, chose menue (voy. MENU). Minuce dans l'exemple du XIIIe siècle vient de minutia.

_____

MINUTÉ, ÉE
	mi-nu-té, tée part. passé de minuter
On trouva le projet minuté de sa main.

_____

MINUTERIE
	mi-nu-te-rie s. f.
Partie du mouvement d'une pièce d'horlogerie qui est destinée à indiquer les fractions d'heures et les minutes, ce qui fait mouvoir la grande aiguille.
Indication des minutes. Cadrans avec minuterie.

ÉTYMOLOGIE
Minute 1.

_____

MINUTIE
	mi-nu-sie s. f.
Néologisme au temps du cardinal de Retz qui l'explique par chose de peu de conséquence. 
Ce détail paraît sans doute une minutie, c'est-à-dire une chose mince et frivole qui ne vaut pas la peine d'être remarquée et qui ne fait rien au gros de l'affaire, RETZ, Conclave d'Alex. VII.
Depuis longtemps on faisait valoir Des minuties, SÉV., 392.
Pour entrer dans le détail et dans les minuties de l'art, HUET, De l'origine des romans, p. 81, dans POUGENS.
S'il faut descendre aux minuties avec une femme, BOSSUET, Lett. quiét. 35.
Dans le fond qu'est-ce que toutes ces méthodes, que toutes ces pratiques ? ne sont-ce pas des minuties ? Des minuties ! mais ces prétendues minuties plaisent à Dieu...., BOURDAL., Pensées, t. I, p. 419.
Assez de livres sont pleins de toutes les minuties des actions de guerre et de ces détails de la fureur et de la misère humaine, VOLT., Louis XIV, 11.
Vous sentez bien que je n'entre pas dans le détail des opérations militaires ; je n'ai jamais pu supporter ces minuties de carnage, ID., Lett. 17 janv. 1763.
Vous ne sauriez apporter dans cet ouvrage [le Commentaire sur Corneille] trop de soin, d'exactitude et même de minutie, D'ALEMB., Lett. à Volt. 8 sept. 1761.

ÉTYMOLOGIE
Lat. minutia, de minutus (voy. MENU) ; génev. menutie ; wallon, minuté ; Hainaut, menuté.

_____

MINUTIEUX, EUSE
	mi-nu-si-eû, eû-z' adj.

1° Qui s'attache aux minuties. Un homme minutieux. 
Le monde est donc bien minutieux ! dans quels petits détails il faut entrer pour éviter ce que vous appelez ridicule !, GENLIS, Théât. d'éduc. Zélie, II, 1.
Substantivement.
Les comédiens italiens ont joué hier le Minutieux, comédie en un acte et en prose ; c'est une vraie minutie, BACHAUMONT, Mém. secrets, t. XXXV, p. 183.

2° En parlant des choses, qui va jusqu'aux minuties. Un soin minutieux. 
Il est des moments où l'âme.... va chercher encore du poison dans quelques souvenirs minutieux, STAËL, Delph. part. I, fragm. 3.

ÉTYMOLOGIE
Minutie.

_____

MINYANTHE
	mi-ni-an-t' s. f.
Trèfle d'eau (trifolium fibrinum des officines), plante qui croît dans les lieux aquatiques, minyanthes trifoliata, L.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant petit et fleur. Il y avait une erreur, dans les anciennes éditions de Nicandre, qui a été corrigée. Cette erreur est cause que Linné et les botanistes écrivent menyanthes.

_____

MIOCÈNE
	mi-o-sè-n' adj.
Terme de géologie. Terrain miocène, terrain fossilifère superposé a l'éocène et contenant une proportion moins grande de coquilles récentes actuellement vivantes que le pliocène.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant moins et récent.

_____

MION
	mi-on s. m.
Un des noms du canard siffleur.

_____

MI-PARTI, IE
	mi-par-ti, tie adj.

1° Composé de deux parties égales, mais dissemblables. Robe mi-partie de blanc et de noir. 
Votre ajustement mi-parti de robe et d'épée, HAMILT., Gramm. 3.
Entre les Romains et les Bourguignons le tribunal fut mi-parti, MONTESQ., Esp. XXVIII, 4.

2° Partagé par la moitié. Les avis sont mi-partis. Les électeurs étaient mi-partis.
Chambres mi-parties, chambres instituées par l'édit de Nantes et qui étaient composées, par moitié, de juges protestants et de juges catholiques.

3° Terme de blason. Écu mi-parti, celui qui est coupé dans une de ses parties.
Il se dit aussi de deux écus coupés par la moitié et joints ensemble en un seul écu ; ce qui arrive lorsqu'un mari veut joindre les armoiries de sa femme aux siennes.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Une cote vert [il] out e mantel mi-parti, , Th. le mart. 150.
XVe s. 
Allons aux armes, tandis que le soleil est mi-parti ; car s'il nous frappait es visaiges...., , Perceforest, t. II, f° 29.
XVIe s. 
Et eux-mesmes agités de deux opinions contraires qui mi-partissoient les esprits de leurs chefs, D'AUB., Hist. II, 246.

ÉTYMOLOGIE
Mi, et partir, dans le sens de partager (voy. PARTIR).

_____

MIPOUX
	mi-poû s. m.
Un des noms vulgaires du sous-borate de soude.

_____

MIRA
	mi-ra s. f.
Nom donné à une étoile changeante ou étoile périodique de la constellation de la Baleine. En 355 jours, Mira éprouve de telles variations dans son éclat, qu'elle passe de la deuxième grandeur à la dixième.

ÉTYMOLOGIE
Lat. mira stella, étoile merveilleuse.

_____

MIRABELLE
	mi-ra-bè-l' s. f.

1° Espèce de petite prune ronde, de couleur jaune, et d'un goût agréable, et, dans quelques variétés, excellent.

2° Mirabelle de Corse, le coqueret cotonneux, physalis pubescens, L.

ÉTYMOLOGIE
Esp. mirabel. Scheler dit que le nom vient de l'une des localités du nom de Mirebeau ou Mirabella.

_____

MIRACULÉ
	mi-ra-cu-lé s. m.
Nom qu'on a donné aux convulsionnaires de Saint-Médard.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MIRACULÉ. Ajoutez :
Adj. Miraculé, miraculée, qui a été l'objet d'un miracle.
Substantivement.
En cette matière on ne saurait mieux faire que de donner le témoignage de la miraculée elle-même [une religieuse de Port-Royal], STE-BEUVE, Port-Royal, t. IV, p. 146, 3e éd.

_____

MIRACULEUX, EUSE
	mi-ra-ku-leû, leû-z' adj.

1° Qui tient du miracle, qui est surnaturel. Des effets miraculeux. 
L'homme qui avait été guéri d'une manière si miraculeuse, avait plus de quarante ans, SACI, Bible, Act. des apôtr. IV, 22.
Que Julien [l'empereur] était mort par un coup miraculeux, BOSSUET, Déf. Var. 1er disc. § 8.
La délivrance miraculeuse qu'il [Jérémie] leur avait annoncée [aux Juifs captifs] dans ses écrits, ID., Hist. II, 13.
Qui a le don des miracles. 
Vous devez être, pour ainsi dire, des hommes miraculeux, MASS., Avent, Circ.
Ces hommes justes, simples, miraculeux, ID., Carême, Avenir.

2° Qui a quelque chose d'admirable, de merveilleux, en parlant soit des personnes, soit des choses. 
Miraculeux héros, dont la gloire refuse L'avantageuse erreur d'un peuple qui s'abuse, CORN., D. Sanche, V, 5.
Mon Dieu ! que de ce point l'ouvrage est merveilleux ! On travaille aujourd'hui d'un air miraculeux, MOL., Tart. III, 3.
Il y a une impertinente petite bossue qui chante sans fin et sans cesse, qui croit être miraculeuse, SÉV., 356.
Était-ce [la Fronde] comme un travail de la France prête à enfanter le règne miraculeux de Louis ?, BOSSUET, Anne de Gonz.

3° S. m. Ce qui a le caractère du miracle. 
Le miraculeux et le divin est tellement le fonds de ces livres [de l'Ancien Testament], que..., BOSSUET, Hist. I, 13.

ÉTYMOLOGIE
Lat. miraculosus, de miraculum, miracle.

_____

MIRAGE
	mi-ra-j' s. m.

1° Phénomène de réfraction par lequel les objets qui sont vus très près de l'horizon envoient quelquefois à l'observateur deux images, l'une directe, l'autre renversée, dû à ce que la température du sol ou de l'eau étant élevée et dilatant les couches inférieures de l'air contiguës, fait que la densité de l'air va en croissant de bas en haut jusqu'à une certaine hauteur, au lieu d'aller en diminuant suivant la loi ordinaire de superposition des couches. 
Dans le même temps que M. Monge expliquait le mirage en Égypte, M. Wollaston en Angleterre publiait un très beau travail sur le même sujet, BIOT, Instit. Mém. sciences, 1809, p. 6.
Le phénomène du mirage le plus apparent, le mieux constaté, et qui a le plus attiré l'attention générale, est celui que M. Monge a décrit et expliqué dans les Mémoires de l'Institut du Caire : lorsque les soldats français entrèrent dans le désert de l'Égypte, toute l'armée fut témoin d'un effet d'optique aussi nouveau que remarquable : le pays qui forme une vaste plaine horizontale parut tout couvert d'eau ; les villages bâtis sur de petits tertres... présentaient de loin, outre leur image directe, une image renversée ; les soldats, séduits par l'illusion, couraient vainement vers cette eau imaginaire pour étancher la soif qui les dévorait, ID., ib. p. 5.
Tel qu'aux déserts parfois brille un mirage, Aux coeurs vieillis j'offre un doux souvenir, BÉRANG., Tailleur.

2° Fig. Déception, illusion. Toutes ces espérances ne sont qu'un mirage.

ÉTYMOLOGIE
Mirer.

_____

MIRAILLÉ, ÉE
	mi-râ-llé, llée adj.
Terme de blason. Il se dit des ailes des papillons et des queues de paon qui sont de différents émaux. Paon rouant d'azur miraillé d'or.

ÉTYMOLOGIE
Anc. franç. mirail, miroir, de mirer.

_____

MIRAMOLIN
	mi-ra-mo-lin s. m.
Nom par lequel les écrivains du moyen âge désignent le calife et autres souverains musulmans. 
L'ancienne coutume établie que les miramolins ou empereurs de Maroc soient les premiers bourreaux du pays, n'a pas peu contribué à faire des habitants de cet empire des sauvages fort au-dessous des Mexicains, VOLT., Moeurs, 162.

ÉTYMOLOGIE
Corruption de l'arabe emir al-moumenin, commandeur des croyants.

_____

MIRAUT
	mi-rô s. m.
Nom d'un chien de chasse. 
....Fût-il diable, Miraut, En dépit de ses tours, l'attrapera bientôt, LA FONT., Fabl. IV, 4.

ÉTYMOLOGIE
Mirer, parce qu'il mire, regarde, quête.

_____

MIRE
	mi-r' s. f.

1° Bouton place au bout d'un fusil ou d'un canon et qui sert à mirer. Prendre sa mire, mettre en mire, pointer le canon.
Coins de mire, pièces de bois que l'on met sous la culasse d'un canon pour le pointage.
Point de mire, le point où l'on vise, pour tirer une arme.
Fig. Point de mire, but auquel on tend. Cette dignité est le point de mire de beaucoup d'ambitieux.
Ligne de mire, rayon visuel qui va de la pièce au point de mire. 
Si le canon était extérieurement cylindrique, comme l'est sa cavité, la ligne de mire serait parallèle à la direction que reçoit le boulet en sortant, BRISSON, Traité de phys. t. I, p. 148, dans POUGENS.

2° Terme d'arpentage. Signal qui sert à diriger les instruments pour fixer la position des lignes dans l'espace. 
Nous avons choisi pour mire l'un des paratonnerres de l'Observatoire, BIOT et ARAGO, Instit. Mém. scienc. 1806, 1er semestre, p. 306.
Tige graduée le long de laquelle glisse un plateau de bois ou de tôle peint de deux couleurs séparées par une ligne horizontale, et qui sert pour le nivellement.
Jalon verticalement implanté en terre, dont le bout supérieur est blanchi ou enveloppé d'un papier blanc, pour pouvoir être aperçu de loin.
Disque en tôle percé d'un trou qui laisse traverser la lumière.
Points de mire, points à observer quand on veut lever un plan.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il vid aussi que les reistres plus avancez avoient ploié dans un valon pour s'oster de mire, D'AUB., Hist. I, 167.
L'autre boulet abatit un chesne qui servoit de mire, et tua un capitaine derriere, ID., ib. III, 52.
Les croquans qui eurent plus de courage tirerent, et sans passer l'oeuil à la mire, pourtant presque tous firent haut, ID., ib. III, 383.
Il semble que nous n'avons d'autre mire de la verité et de la raison que l'exemple des opinions du pays où nous sommes, MONT., I, 234.

ÉTYMOLOGIE
Substantif abstrait formé de mirer.

_____

MIRÉ
	mi-ré adj. m.
Terme de chasse. Sanglier miré, vieux sanglier, dont les défenses, étant recourbées en dedans, ne sont plus dangereuses.

ÉTYMOLOGIE
Mire, dent de sanglier (mires de sanglier, en italien zanne, OUDIN, Dict.), dont l'origine est inconnue.

_____

MIREPOIX
	mi-re-poî s. m.
Terme de cuisine. Espèce de jus fait de plusieurs sortes de viandes, avec champignons et assaisonnements, qui sert pour les sauces liées ou claires ; dénomination qui vient sans doute de la cuisine du duc de Mirepoix.

_____

MIRETTE
	mi-rè-t' s. f.
Espèce de campanule, campanula speculum, Linné, dite aussi miroir de Vénus.

_____

MIRGOULE
	mir-gou-l' s. f.
Nom de la morille, dans le département du Lot.

_____

MIRIFIQUE
	mi-ri-fi-k' adj.
Qui fait qu'on s'émerveille, mais avec un sens d'ironie ou de plaisanterie. 
Les mirifiques aventures, VOLT., Dial. XXIV, 17.
J'ai lu les remontrances ; vraiment le parlement d'Angleterre ne parlait pas autrement à Charles 1er ; cela est mirifique, ID., Lett. d'Argental, 13 juillet 1763.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Une volupté mirificque, RAB., I, 13.

ÉTYMOLOGIE
Lat. mirificus, de mirus, merveilleux, et facere, faire.

_____

MIRLIFLORE
	mir-li-flo-r' s. m.
Terme familier. Jeune homme qui fait l'agréable, le merveilleux. 
Je figurerais mal dans un cercle de petits mirliflores, Mme D'EPINAY, Mém. t. II, p. 70, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Il y avait dans l'ancien français mirlifique, altération de mirifique ; on peut penser que mirliflore est une altération analogue où flor ou fleur remplace fique : qui est comme une fleur merveilleuse. Francisque Michel y voit une altération de mille fleurs, dénomination prise des bouquets dont se paraient les élégants du temps passé.

_____

MIRLIROT
	mir-li-ro s. m.
Corruption de mélilot (voy. ce mot).

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mirlirot, OUDIN, Dict.

_____

MIRMIDON
Voy. MYRMIDON.

_____

MIROBOLANT, ANTE
	mi-ro-bo-lan, lan-t' adj.
Terme populaire. Qui émerveille (voy. MYROBOLAN, n° 2).

_____

MIRODER ou MIRAUDER
	mi-ro-dè ou mi-rôdé v. a.
Ajuster, faire la toilette.
[La Brinvilliers] monta seule et nu-pieds sur l'échelle et sur l'échafaud, et fut un quart d'heure mirodée [miraudée, édit. de Rouen], rasée, dressée et redressée par le bourreau : ce fut un grand murmure et une grande cruauté, SÉV., 22 juill. 1676.

ÉTYMOLOGIE
Sans doute de mirer. Au Mans, miroder, enjoliver une surface de lignes droites ou courbes, mirodeure, ligne droite ou courbe destinée à faire un ornement. Miroder paraît être aussi un mot de Rennes et des environs. Le patois normand a miroter, ajuster avec soin.

_____

MIROITANT, ANTE
	mi-roi-tan, tan-t' adj.

1° Qui miroite, qui a l'éclat d'un miroir. Surface miroitante.

2° S. f. La miroitante, diallage métallique.

_____

MIROITEMENT
	mi-roi-te-man s. m.
Éclat qu'une surface polie jette en réfléchissant la lumière. 
Le défaut de l'huile pour les compositions monumentales [tableaux] est le miroitement qui empêche le spectateur de saisir l'ensemble de l'oeuvre, LAVELEYE, Rev. des Deux-Mondes, 15 déc. 1866, p. 842.

ÉTYMOLOGIE
Miroiter.

_____

MIROITERIE
	mi-roi-te-rie s. f.
Commerce de miroirs.

ÉTYMOLOGIE
Miroitier.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MIROITERIE. Ajoutez :

2° Le travail des glaces.
Le travail de la dorure, le travail de la miroiterie ; et aujourd'hui, au prix où sont les glaces, le cadre et la miroiterie sont souvent égaux à la valeur de la glace, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. VI, p. 528.

_____

MIRO-MIRO
	mi-ro-mi-ro s. m.
Nom vulgaire d'une espèce de gobe-mouches.

_____

MIROTON
	mi-ro-ton s. m.
Terme de cuisine. Mets composé de tranches de boeuf déjà cuites qu'on assaisonne de différentes manières, et surtout avec des oignons coupés en tranches très minces et bien cuits. 
Cette pauvre fille, il ne faut pas lui demander quelque chose de bien difficile, un miroton, une blanquette, les premiers éléments, SCRIBE et MAZÈRES, Vatel, sc. 8.
Miroton de pommes, espèce de compote de pommes.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

_____

MIS, MISE
	mî, mi-z' part. passé de mettre

1° Colloqué en quelque lieu. Un livre mis dans une bibliothèque.
Fig.
Les volontés ne sont pas seulement souffertes par sa patience [de Dieu], mais encore mises sous le joug de sa puissance souveraine et inévitable, BOSSUET, Déf. de la trad. XI, 13.
Main mise, voy. MAINMISE, qui s'est écrit en deux mots.
Avec un infinitif.
Les quenouilles de maïs, mises bouillir dans de l'eau de fontaine, sont retirées à moitié cuites, CHATEAUB., Amérique, Fête. (on dit mieux mises à bouillir).

2° Bien mis, mal mis, bien, mal habillé. 
Un gentilhomme Jeune, bien fait, et des mieux mis de Rome, LA FONT., Court.
S'il rencontre un jeune homme mieux mis que lui, J. J. ROUSS., Ém. IV.
Elle arrivait coiffée en cheveux, mise à peindre, GENLIS, Ad. et Théod. t. I, p. 156, dans POUGENS.

3° Terme de marine. Être mis ou jeté au plein ou sur des roches, être porté au plein ou sur des roches par suite du mauvais temps ou de circonstances indépendantes de la volonté.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MIS. Ajoutez :

4° Cheval mis, bien mis, mis en main, cheval bien dressé, qui se rassemble facilement et qui est très sensible aux actions de la main et des jambes.

_____

MISANTHROPE
	mi-zan-tro-p' s. m.

1° Celui qui hait les hommes. Le Misanthrope, comédie de Molière représentée en 1666. 
Une chose de fort grand cours Et de beauté très singulière Est une pièce de Molière ; Toute la cour en dit du bien ; Après son Misanthrope il ne faut plus voir rien ; C'est un chef-d'oeuvre inimitable, SUBLIGNY, la Muse Dauphine (1666).
Timon, ou le misanthrope, peut avoir l'âme austère et farouche ; mais extérieurement, il est civil et cérémonieux, LA BRUY., XI.
J'ose prendre le parti de l'humanité contre ce misanthrope sublime, VOLT., Pensées de Pascal, Avant-propos.

2° Homme bourru, chagrin, ennemi du commerce des autres hommes.
Le rapporteur de mon père, parmi sa solitude ordinaire, s'était rendu un vrai misanthrope, personne ne se pouvait vanter de le savoir gouverner, , Francion, l. III, p. 115.

3° Adjectivement. Un caractère misanthrope.

4° S'est dit aussi du jeu nommé le solitaire.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'offre que fist Timon le misanthrope à ses ingrats Atheniens, RAB., Pant. IV, anc. prol.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs, l'un est dérivé de haïr, et l'autre signifie homme.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MISANTHROPE. Ajoutez :

5° Nom donné, dans le XVIIe siècle, à de petits carrosses où il ne peut tenir qu'une personne, Valesiana, p. 20.

_____

MISANTHROPIE
	mi-zan-tro-pie s. f.
Caractère du misanthrope, haine des hommes. 
Ma misanthropie augmentant tous les jours, je déclarai que je ne voulais plus recevoir personne, GENLIS, Voeux téméraires, t. I, p. 178, dans POUGENS.
Terme de médecine. Aversion pour les hommes et pour la société, c'est un symptôme de la mélancolie et de l'hypocondrie.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé d'un mot grec signifiant misanthrope.

_____

MISCELLANEA ou MISCELLANÉES
	mi-ssèl-la-né-a ou mi-ssèl-la-née s. m. pl.
Mélanges de littérature.

ÉTYMOLOGIE
Lat. miscellaneus, de miscellus, mêlé, de miscere, mêler.

_____

MISCHNIQUE
	mi-chni-k' adj.
Qui a rapport à la mischna. Les écrivains mischniques.
Substantivement. Les mischniques.

_____

MISCIBLE
	mi-ssi-bl' adj.
Terme didactique. Qui est doué de la miscibilité. L'eau et l'alcool sont miscibles.

ÉTYMOLOGIE
Lat. miscere, mêler.

_____

MISER
	mi-zé v. n.
Terme qui se dit dans quelques provinces pour enchérir. Ne misez pas sur moi.

ÉTYMOLOGIE
Mise.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MISER. Ajoutez :

2° Mettre au jeu, faire une mise.
Fig. Faire fond. 
L'Italie a gagné l'enjeu sur les madones, les nymphes et les héros ; nous devons miser à présent sur les simples mortels ; le pays du pape et du Capitole n'a pas chance de gagner, BÜRGER, Salons de 1861 à 1868, t. II, p. 444.

_____

MISÉRABLEMENT
	mi-zé-ra-ble-man adv.
D'une manière misérable. 
Pour cette cassolette [cadeau du cardinal de Retz], dispensez-moi, ma bonne, de retourner misérablement là-dessus, SÉV., 26 juin 1675.
La vie de l'homme est misérablement courte, PASC., Amour.
Ils périrent tous deux misérablement, BOSSUET, Hist. I, 6.
Beaucoup de juifs chassés d'Espagne par Ferdinand et Isabelle se sont réfugiés à Tétuan, à Méquinez, à Maroc, et y vivent misérablement, VOLT., Moeurs, 162.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et fineroit sa vie ainsi mescha ment et miserablement, ORESME, Eth. 22.

ÉTYMOLOGIE
Misérable, et le suffixe ment.

_____

MISÈRE
	mi-zè-r' s. f.

1° État malheureux. 
Le regret du passé, du présent la misère, RÉGNIER, Sat. X.
Que je te plains, ma fille ! hélas ! pour ta misère Les destins ennemis ont fait naître ce frère, CORN., Veuve, III, 8.
Ciel qui vois ma misère et qui fais les heureux, Prends pitié d'un devoir qui m'est si rigoureux, ID., ib. IV, 10.
Nos crimes sont pareils ainsi que nos misères, ID., Hor. IV, 7.
Le soir, le matin et à midi, je raconterai mes misères, et j'annoncerai ses miséricordes : et il exaucera ma voix, SACI, Bible, Psaume LIV, 18.
L'effroi que j'aurais de les voir [certaines personnes] en cet état éternel de misère, PASC., Lett. à Mlle de Roannez, 3.
Misère de l'homme sans Dieu, ID., Pens. XXII, 1, éd. HAVET.
Les hommes, n'ayant pu guérir la mort, la misère, l'ignorance, se sont avisés, pour se rendre heureux, de ne point y penser, ID., ib. IV, 5.
Malgré les misères qui sont extrêmes, on ne laisse pas de se marier : M. le prince de Rohan et Mme de Turenne..., SÉV., 12 février 1694.
M. de la Rochefoucauld a la goutte ; si, malgré le lait, la goutte prend cette liberté tous les ans, ce sera une grande misère, ID., 6 nov. 1675.
Contrainte de paraître au monde, et d'étaler, pour ainsi dire, à la France même et au Louvre où elle était née avec tant de gloire, toute l'étendue de sa misère, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Être promptement délivré des misères de cette vie, ID., Yol. de Monterby.
Toutes les extrémités des choses humaines la félicité sans bornes, aussi bien que les misères, ID., Reine d'Anglet.
Cette capitale du royaume qui renferme tant de grandeurs et tant de misères tout ensemble, FLÉCHIER, Aiguillon.
Dans Florence jadis vivait un médecin, Savant hâbleur, dit-on, et célèbre assassin ; Lui seul y fit longtemps la publique misère, BOILEAU, Art p. IV.
Hécube près d'Ulysse acheva sa misère, RAC., Andr. I, 2.
D'un ennemi respecter la misère, Sauver des malheureux.... Seigneur, voilà des soins dignes du fils d'Achille, ID., ib. I, 4.
...Les amis de mon père Sont autant d'inconnus que glace ma misère, ID., Brit. I, 4.
Peut-être je devrais, plus humble en ma misère...., ID., Mithrid. I, 2.
J'ai tantôt, sans respect, affligé sa misère, ID., Iphig. III, 4.
Il y a une espèce de honte d'être heureux à la vue de certaines misères, LA BRUY., XI.
Les misères publiques, en augmentant les murmures, semblent augmenter les profusions, MASS., Carême, Mauv. riche.
Il n'est pas inutile de dire aux étrangers que misère est en poésie un terme noble, qui signifie calamité et non indigence, VOLT., Sur Horace.
C'est bien par cet exemple aussi cruel que mémorable, qu'il faut déplorer les misères de la grandeur, J. J. ROUSS., Confess. XI.
Tenez, dit-il, en me montrant des paysans qui traversaient le parc et se rendaient à l'ouvrage en chantant, que ne donnerais-je pas pour partager leurs travaux et leurs misères !, SCRIBE, le Prix de la vie dans les Historiettes et proverbes.
La misère du temps, des temps, le mauvais état des affaires.

2° Faiblesse et néant de l'homme. 
Ce sont [les misères de l'homme] misères de grand seigneur, misères d'un roi dépossédé, PASC., Pens. I, 3, éd. HAVET.
Orgueil, contrepesant toutes les misères ; ou il cache ses misères, ou, s'il les découvre, il se glorifie de les connaître, ID., ib. II, 2.
Malgré la vue de toutes nos misères, qui nous touchent, qui nous tiennent à la gorge, ID., ib. II, 4.
La misère persuade le désespoir, l'orgueil persuade la présomption, ID., ib. XII, 14.
Tout le corps des justes qui prie, et qui est toujours exaucé, rend le Seigneur bien plus attentif aux besoins de l'Église, et aux misères de nos âmes, MASS., Carême, Mot. de conv.

3° Souffrances physiques, incommodités. 
Vous ne sauriez croire combien je suis devenu vieux ; toutes mes misères ont augmenté, et un apothicaire est beaucoup plus nécessaire à mon être qu'un général d'armée, VOLT., Lett. Richelieu, 18 juin 1757.

4° Lit de misère, lit sur lequel est une femme en travail d'accouchement.

5° Indigence, privation de ressources, des choses nécessaires. 
Sa misère est sans doute une honnête misère, MOL., Tart. II, 2.
Je serai au désespoir, s'il faut que je reprenne encore les pensées de la guerre... il est triste de s'avancer dans le pays de la misère ; c'est ce qui est indubitable dans votre métier [militaire], SÉV., à Bussy, 12 octobre 1678.
À force de vouloir soutenir mon vieux château, il me fera tomber dans la misère de n'avoir pas de quoi souper cet hiver, ID., 15 novembre 1677.
Mme Bernard : Mais vous prêchez toujours misère. - M. Bernard : C'est que vous m'y plongez, dans la misère, DANCOURT, Mais. de camp. sc. 14.
Ceux qui n'ont des yeux que pour les misères d'éclat, MASS., Or. fun. Villars.
L'homme aux quarante écus : Quoi ! le moyen de vivre commodément est d'associer ma misère à celle d'un autre ? - Le géomètre : Cinq ou six misères ensemble font un établissement très tolérable, VOLT., l'H. aux quarante écus, Entret. avec un géom.
On touche au temps de vérifier ce qui a été dit, qu'il y avait une puissance qui donnerait la paix, et que cette puissance c'était la misère, ID., Lett. d'Argent. nov. 1759.
Ah ! la misère entraîne aux plus affreux malheurs ! Elle ôte le courage et dégrade le coeur, M. J. CHÉN., Gracques, III, 10.
Mal de misère, la pellagre.
La misère, les gens qui sont dans la misère. Ces tristes demeures où se retirent la misère et la pauvreté FLÉCH. Aiguillon.
Le bonhomme Misère, personnage principal d'un conte populaire. Comment le bonhomme Misère vainquit la mort.

6° Peine, difficulté. C'est une grande misère que les procès. C'est une misère que d'avoir affaire à lui.
Fig. et familièrement. Collier de misère, travail pénible, qu'on ne peut interrompre que pour le reprendre bientôt, par allusion soit au collier du cheval qui tire, soit à l'ancien collier de l'esclave.
Familièrement. Faire des misères, causer de la peine, des contrariétés, du tourment.
Paroles de médisance. Il a dit toutes sortes de misères de vous. 
On joue, on bâille, on s'ennuie, on ramasse quelque misère les uns des autres, on se hait, on s'envie, on se caresse et on se déchire, MAINTENON, Lett. à Mme de Caylus, 17 juillet 1701.

7° Action, chose moralement petite. 
Elle ne fait point de ces petites misères-là, SÉV., 370.
Quel besoin n'aurais-je pas.... d'un courage et d'une vertu comme la vôtre ?.... c'est ce qui ne m'est pas donné ; je suis livrée à la misère d'une grande faiblesse, Mme DE GRIGNAN, dans SÉV. t. X, p. 406, éd. RÉGNIER.
Quelle misère de s'offenser de tout ce que la Providence divine fait pour les autres !, FLÉCH., Serm. II, 2.
M. le Duc ne demanda pas mieux que de faire les avances du raccommodement ; le comte de Fiesque eut la misère de les recevoir, SAINT-SIMON, 99, 54.
Chamillart fit la sottise de le mettre [son frère] de l'Académie française en sa place, qui avait eu la misère de l'élire, ID., 355, 183.
Il avait les misères des femmes qui l'avaient fait subsister ; il ne craignait rien tant qu'une salière renversée, ID., 447, 241.
Le bel intérieur de conscience à montrer ! que de misères mises au jour ! et quelles misères encore !, MARIVAUX, Paysan parv. 5e part.
Écrivez, vous dis-je, à Mme du Châtelet ; point de politique, point de ces lâches misères, VOLT., Lett. Thieriot, 18 janv. 1739.

8° Bagatelle, chose de peu d'importance et de valeur. 
Vous ne voudriez pas que j'entretinsse le roi de ces misères, MAINTENON, Lett. à M. d'Aubigné, t. I, p. 168, dans POUGENS.
Il n'est pas permis à une femme auteur de donner des misères, Mme DE PUISIEUX, Ridic. à la mode, p. 250, dans POUGENS.
Vous ne vous êtes donc pas présenté à la caisse ? - Ah ! monsieur, c'est une misère, PICARD, Duhautcours, I, 5.

9° Terme du jeu de boston. Coup que l'on gagne, quand on parvient à se débarrasser de toutes ses cartes, sans relever une seule main. Demander une misère en pique.
Petite misère, celle dans laquelle on écarte préalablement une carte à son choix.
Misère sur table, celle qui se fait en montrant son jeu (voy. BOSTON).

10° Misère, rouge-gorge ; on dit aussi bonhomme-misère.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Si fust tun plaisir que veisses ma miserie, , Rois, p. 3.
XIIIe s. 
Par le peché Adam no pere Sommes nous mis en grant misere, GUI DE CAMBRAI, Barl. et Jos. p. 42.
Je crien que ceste pitiez et ceste douçor ne nos tort [tourne] à misere et à amertume, BRUN. LATINI, Trésor, p. 514.
Come ladite Amile eust esté en si grant misere [souffrance, maladie] par trois mois, , Miracles St Loys, p. 177.
XIVe s. 
Et après en sa vieillesse il chiet [tombe] en très grant misere, ORESME, Eth. 22.
Disant que moult courtoisement il les avoit traitié en temps de leur misere, BERCHEURE, f° 35, verso.
XVe s. 
Les premiers agousteurs [ceux qui goûtèrent les premiers] de ceste humaine misere, CHASTELAIN, Chron. du duc Philippe, Proesme.
XVIe s. 
Aimer mieulx mourir, que vivre en cette misere, d'avoir à se garder mesme de ses amis, MONT., I, 133.
Il suffit au jour de sa misere, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Prov. esp. et ital. miseria ; du lat. miseriam, dérivé de miser, dont on pense que les relations étymologiques sont avec le lat. moestus, triste ; en grec, haine.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MISÈRE. Ajoutez :

11° Misère et compagnie, gens qui n'ont avec eux que la misère.
Misère et compagnie, comme on dit ; eh bien, avec une apparence d'établissement, le public s'y laisse prendre tout de même, , Gaz. des Trib. 3-4 mars 1873, p. 215, 3e col.

_____

MISÉRICORDE
	mi-zé-ri-kor-d' s. f.

1° Sentiment par lequel la misère d'autrui touche notre coeur. C'est un homme sans miséricorde. 
Celui qui dans le temps n'aura pas exercé la miséricorde, n'a point de miséricorde à espérer dans l'éternité, BOURDAL., 8e dim. après la Pentec. Dominic. t. III, p. 110.
Pour vous raconter les différentes actions de miséricorde qu'elle a faites, il faudrait vous décrire ici toutes les misères humaines, FLÉCH., Aiguillon.
Qu'enfin, à l'exemple du Dieu qu'elle servait, elle a été riche en miséricorde, ID., Dauphine.
Le concile porta la miséricorde jusqu'à statuer qu'il jouirait [le comte de Toulouse] d'une pension de 400 marcs, VOLT., Moeurs, 62.

2° Au plur. Actes de miséricorde. 
Voyons-la dans ces hôpitaux où elle pratiquait ces miséricordes publiques, FLÉCH., Mar.-Thér.

3° La grâce, le pardon accordé à ceux qu'on pourrait punir. 
Caliste, priez nuit et jour, Vous n'aurez point miséricorde, MALH., V, 31.
Cieux, louez le Seigneur, parce qu'il a fait miséricorde, SACI, Bible, Isaïe, XLIV, 23.
Pour obtenir miséricorde de leur rigueur, PASC., Prov. X.
Il [Dieu] fait miséricorde au petit nombre de ceux qu'il sauve par son Fils, SÉV., 440.
N'ai-je donc pas sujet de croire que Dieu lui a fait la miséricorde qu'elle fit aux autres ?, FLÉCH., Aiguillon.
Préférant miséricorde à justice, formule usitée dans les lettres de rémission et dans celles d'abolition.
Être à la miséricorde de quelqu'un, dépendre absolument de la pitié de quelqu'un.
Se remettre, s'abandonner à la miséricorde de quelqu'un, se remettre, s'abandonner à sa merci, à sa discrétion.
Sans miséricorde, sans faire grâce. 
Avancez, compagnons, la flèche sur la corde, Et tirez sans respect, ou sans miséricorde, MAIRET, Solim. V, 8.
On pendait sans miséricorde tous ceux qui parlaient de traiter avec le roi, VOLT., Hist. parlem. ch. XXXII.
Fig.
Tous les parloirs [à l'abbaye de Chelles] sont fermés ; tous les jours maigres sont observés ; toutes les matines sont chantées sans miséricorde, SÉV., 30 sept. 1676.

4° La miséricorde de Dieu, la miséricorde divine, bonté par laquelle Dieu fait grâce aux hommes, aux pécheurs. 
Comme les deux sources de nos péchés sont l'orgueil et la paresse, Dieu nous a découvert deux qualités en lui pour les guérir : sa miséricorde et sa justice, PASC., Pens. XXIV, 32, édit. HAVET.
Que restait-il à une âme.... déchue de toutes les grâces ?... il restait la souveraine misère et la souveraine miséricorde, BOSSUET, Anne de Gonz.
Dieu n'a pas encore épuisé ses miséricordes, ID., Hist. II, 7.
Comment Dieu, qui t'avait élu, t'a-t-il oublié ? et que sont devenues ses anciennes miséricordes ?, ID., ib. 10.
Ne dissimule pas mes défauts et ne m'attribue pas mes vertus ; loue seulement la miséricorde de Dieu qui a voulu m'humilier par les uns, et me sanctifier par les autres, FLÉCH., Duc de Mont.
S'il est vrai que les richesses entrent dans les desseins de la miséricorde de Dieu sur des âmes nobles et désintéressées, ID., ib.
Et sa miséricorde [de Dieu] à la fin s'est lassée, RAC., Athal. I, 1.
Le créateur du monde, qui a formé l'homme dans sa naissance et qui a donné l'être à toutes choses, vous rendra un jour l'esprit et la vie par sa miséricorde, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VIII, p. 634, dans POUGENS.
Que vos miséricordes sont infinies, Ô mon Dieu !, MASS., Avent, Bonh. des justes.

5° Miséricorde ! par exclamation, marquant une extrême surprise, accompagnée d'une sorte de chagrin ou de regret. 
Miséricorde ! un portier chez moi !, DANCOURT, Bourg. à la mode, IV, 6.
Figaro : De retour à Madrid, je voulus essayer de nouveau mes talents littéraires ; et le théâtre me parut un champ d'honneur. - Le comte : Ah miséricorde !, BEAUMARCH., Barb. de Sév. I, 2.
À l'aide, miséricorde ! cri poussé quand on est battu, outragé, et qu'on demande du secours.
Crier miséricorde, crier en se plaignant des grandes douleurs qu'on souffre, ou d'une peine morale, d'une offense, etc. 
Ce serait à moi à crier miséricorde, si je n'avais du courage, SÉV., 438.
Le mari de votre nourrice vint avant-hier crier miséricorde au logis, que sa femme lui avait mandé.... qu'on l'avait accusée d'avoir du mal, SÉV., 21 août 1675.
Fig.
Une chose [le mariage de Lauzun avec Mademoiselle] qui fait crier miséricorde à tout le monde, SÉV., 9.
M. Fagon crie miséricorde contre moi de ce que j'écris trop, MAINTENON, Lett. à Mme de Brinon, t. II, p. 234, dans POUGENS.
Le duc de Villeroi crie miséricorde sur le froid, la pluie, la neige et le vent : et le roi n'en sent rien, ID., Lett. au duc de Noailles, 8 mars 1711.

6° Nom d'un petit poignard que les anciens chevaliers portaient de l'autre côté de l'épée, et qui leur servait à tuer leur ennemi après l'avoir renversé, s'il ne criait pas miséricorde.

7° Support en forme de cul-de-lampe pratiqué dans une stalle d'église, au-dessous du siége, et qui se relève avec lui.

8° Récréation ou aliments supplémentaires que l'on accorde aux religieux en certains ordres.
Se dit, chez les chartreux, d'un repas que ces religieux font une fois par semaine avec du pain et de l'huile.
Mesure de vin plus grande que la mesure ordinaire, qu'on accordait aux religieux dans les grandes occasions.
Salle où l'on reçoit les hôtes dans quelques communautés.
Demander miséricorde, se dit de l'acte du prieur qui déclare qu'il désire être déchargé du soin de la communauté.

9° Terme de liturgie. Nom du 2e dimanche après Pâques, dont l'introït commence par le mot misericordia.

10° Religieuses de Notre-Dame de la Miséricorde, ordre fondé en 1637 pour les filles de qualité peu fortunées.

11° Terme de marine. Ancre de miséricorde, vieux nom de la maîtresse ancre.

PROVERBE
À tout péché miséricorde, c'est-à-dire il faut pardonner les fautes, quelque graves qu'elles puissent être.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Est nuls remés [resté] del lignage Saül, ke je li face la misericorde nostre Seigneur ?, , Rois, p. 149.
XIIIe s. 
Misericorde est une vertus par cui li corages est esmeuz sor les mesaises et sor la poureté des tormentés, BRUN. LATINI, Trésor, p. 434.
Quiconques portera coutel à pointe u courte espachele u misericorde ou tele arme meurtrissoire...., TAILLIAR, Recueil, p. 38.
Il fet oevre de misericorde de rapeler tex [telles] manieres de banissemens, BEAUMANOIR, LXI, 24.
Ne nus [nul] testamens ne doit mie estre fes selonc crualté, mais selonc misericorde, ID., XII, 55.
Si refaisomes ceste acorde ; De pecheor misericorde, , Ren. 1814.
Ne nous fions pas tant en sa misericorde [de Dieu], Que nous n'aions paour de sa juste discorde, J. DE MEUNG, Test. 263.
XVe s. 
Philippe d'Artevelle ordonna que chacun se confessast et adressast à son loyal pouvoir ; et se missent en estat deu, ainsi que gens qui attendent la grace et la misericorde de Dieu, FROISS., II, II, 154.
XVIe s. 
Chef belliqueux plein de misericorde, J. MAROT, V, 58.
Il me respondit : Ha ! monsieur, à pecheur misericorde. Alors la rage me print plus que devant, et luy dis : Meschant, veux-tu que j'aye misericorde de toy, et tu n'as pas respecté ton roy ?, MONTLUC, Mémoires, V.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. espagn. et ital. misericordia ; du lat. misericordia, qui vient de misereo, avoir pitié, et cor, cordis, coeur.

_____

MISÉRICORDIEUX, EUSE
	mi-zé-ri-kor-di-eû, eû-z' adj.
Qui a de la miséricorde. 
Il y a bien des hommes qu'on appelle miséricordieux ; mais qui trouvera un homme fidèle ?, SACI, Bible, Prov. de Salom. 20.
David, parlant de la sorte, était parfaitement instruit des intentions de Dieu et de ses vues toutes miséricordieuses, BOURDAL., 13e dim. après la Pentec. Dominic. t. III, p. 341.
Substantivement. Les miséricordieux, ceux qui ont de la miséricorde. L'Évangile dit : Bienheureux sont les miséricordieux, car ils obtiendront miséricorde.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il y en a plusieurs qui conçoivent tellement la misericorde de Dieu qu'ils en reçoivent bien peu de consolation ; car cependant ils sont estreints en angoisse miserable, d'autant qu'ils doutent s'il leur sera misericordieux, CALV., Inst. 432.

ÉTYMOLOGIE
Miséricorde, et le suffixe ieux, qui signifie plein de ; provenç. misericordios ; espagn. et ital. misericordioso.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MISÉRICORDIEUX. - HIST. Ajoutez : XIIe s. 
Duz [doux], pius, misericordios Ert vers les povres besoignos, BENOIT, Chronique, t. II, p. 191, V. 20946.
XVIe s.  Ajoutez :
Soyez misericordieux ainsi comme vostre pere est misericordieux.... le Seigneur Dieu est misericordieux et miserateur, LUC, VI, 36, Nouv. Test. éd. Lefebvre d'Étaples, Paris, 1525.

_____

MISOGAME
	mi-zo-ga-m' s. m. et f.
Celui, celle qui hait le mariage.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant haïr et mariage.

_____

MISOGYNE
	mi-zo-ji-n' s. m.
Un homme qui hait les femmes.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant haïr et femme.

_____

MISOPÉDIE
	mi-zo-pé-die s. f.
Haine de l'instruction. Ma patrie, voyant cette misopédie des chanoines [qui refusaient à un jeune homme les moyens de s'instruire], MARTIN DESPOIS, Plaidoyer de 1609, dans REINHOLD DEZEIMERIS, Notes complémentaires sur Martin Despois, p. 149 (l'auteur écrit misopaedie).

ÉTYMOLOGIE
Du grec, haine, et, instruction.

_____

MISOTTE
	mi-zo-t' s. f.
Voy. plus bas MIZOTTE.

_____

MISPICKEL
	mi-spi-kèl s. m.
Mine dans laquelle l'arsenic se trouve uni au fer natif ou au fer sulfuré.

_____

MISSEL
	mi-sèl s. m.
Nom du livre ecclésiastique qui contient les messes propres aux différents jours et fêtes de l'année, et qui sert aux prêtres à l'autel. Missel parisien. 
Le missel romain a d'abord été dressé ou recueilli par le pape Gélase, mort en 496, BERGIER, Dict. de théologie, Missel.
Dans un missel romain, imprimé à Venise en 1479, on a laissé, à l'endroit des préfaces, un espace vide pour ajouter les notes musicales à la main, CAMUS, Instit. Mém. litt. et beaux-arts, t. V, p. 298.
Terme de musique sacrée. Recueil des chants introduits par saint Grégoire, à l'usage du culte catholique.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Calices d'or et messauz et sautiers [psautiers], , Charoi de Nymes, V. 767.
XIIIe s. 
Et je voi tot prest sor l'autel Le vestement et le mesel, , Ren. 3208.
XVIe s. 
Ovidius, maistre Alain Charretier, Petrarque aussi, le roman de la Rose, Sont les messels, breviaire et pseautier Qu'en ce saint temple on lit en rime et prose, MAROT, I, 184.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. messal, missal ; espagn. misal ; ital. messale ; du lat. missale, de missa, messe.

_____

MISSION
	mi-sion ; en vers, de trois syllabes s. f.

1° Pouvoir donné d'aller faire quelque chose. 
Sur quoi se fonde-t-il pour leur donner cette mission ?, PASC., Prov. X.
Mais quoi ! on agit comme si on avait mission pour faire triompher la vérité, au lieu que nous n'avons mission que pour combattre pour elle, ID., Fragment d'une lett. à M. Périer, 1661.
Quand la nature semblerait vous refuser tout ce qu'il faut pour y réussir [dans les fonctions dont vous chargent les évêques], la grâce seule de la mission vous le donnera, MASS., Confér. Zèle contre les scandales.
Ce n'est pas par des miracles qu'il faut juger de la mission d'un homme, mais c'est par la conformité de sa doctrine avec celle du peuple auquel il se dit envoyé, DIDER., Pens. philos. n° 42.
Fig. La mission du XVIIIe siècle fut de faire triompher la tolérance. 
Ce siècle est grand et fort, un noble instinct le mène ; Partout on voit marcher l'idée en mission, V. HUGO, Voix, 1.

2° Fonction temporaire dont un gouvernement charge des agents spéciaux pour certains objets déterminés.

3° Ordre et pouvoir que donne Dieu, Jésus-Christ, un ecclésiastique supérieur pour aller prêcher, instruire, etc. 
Il lui demande sa mission apostolique pour travailler à l'héritage de Jésus-Christ, PATRU, Plaidoyer III, dans RICHELET.
Un état où Jésus-Christ lui-même n'est entré qu'avec la mission de son Père, et où personne n'a droit d'entrer qu'avec celle de Jésus-Christ, MASS., Confér. Vocation, 2.
Plus les fonctions où nous sommes appelés sont élevées, plus la mission est nécessaire, ID., ib. 1.
Saint Bernard fit taire ce rival qui n'avait pas la mission du pape, VOLT., Moeurs, 55.
Saint Paul reçoit sa mission pour les nations infidèles, CHATEAUB., Génie, IV, III, 2.
Mission se dit aussi de Mahomet. 
Les ismaéliens et les karmates [sectes chez les Arabes] s'accordent à faire profession de l'athéisme et d'une licence entière relativement aux personnes et aux propriétés, et à nier la mission prophétique [de Mahomet], S. DE SACY, Instit. Mém. hist. et litt. anc. t. IV, p. 7.
Fig. Prêcher sans mission, n'être pas autorisé à faire ou à dire ce qu'on fait ou ce qu'on dit. 
On chassa ces docteurs prêchant sans mission [ceux qui jouaient des mystères], BOILEAU, Art p. III.

4° Terme de théologie. 
En parlant des personnes de la Trinité, l'envoi de l'une des personnes par l'autre, pour opérer parmi les hommes un effet temporel, BERGIER, Dictionn. de théol. Mission.

5° Terme collectif désignant les prêtres envoyés pour la conversion des infidèles ou pour l'instruction des chrétiens. La mission de la Chine. La mission y a fait de grands fruits, elle a fait de grandes conversions. Il est arrivé une mission dans la ville. 
Les missions ont formé plus d'hommes dans ces nations barbares que les armées victorieuses des princes qui les ont subjuguées, BUFF., Hist. nat. hom. Oeuvr. t. V, p. 202.
Missions bottées, nom donné aux dragons employés, lors de la révocation de l'édit de Nantes, à la conversion des protestants.

6° Suite de prédications, de catéchismes et de conférences que les missionnaires font en quelque endroit. Faire une mission. Faire la mission. On l'a envoyé en mission. 
Pendant que l'un [le cardinal de Richelieu] formait dans son esprit les grands desseins... l'autre [sa nièce, Mme d'Aiguillon] songeait au moyen de soutenir des hôpitaux chancelants, de fonder des missions dans le royaume et hors du royaume, FLÉCH., Aiguillon.
François Xavier, par ses missions dans l'Inde et au Japon, rendit l'ordre célèbre, VOLT., Moeurs, 139.

7° Pères de la Mission, congrégation de prêtres réguliers dont l'institution a pour objet la prédication dans les campagnes, dits autrement lazaristes. Les Pères de la Mission (avec des majuscules).
Maison où demeurent les Pères de la Mission. Il est en retraite à la Mission.

8° Prêtres des Missions étrangères, prêtres séculiers qui vivent en communauté sous un supérieur général, et dont l'institution est d'aller prêcher l'Évangile dans les Indes.
A Paris, séminaire des Missions étrangères, ou, simplement, Missions étrangères, la maison où ces prêtres demeurent.

9° Établissement permanent, où des missionnaires chrétiens sont parvenus à réunir, sous leur direction, des peuplades auparavant sauvages et errantes. Les missions catholiques. Les missions protestantes. 
Ces vices étaient à peine corrigés, qu'une nouvelle calamité affligea les missions, RAYNAL, Hist. phil. VIII, 15.
Depuis l'établissement des dix différentes missions de la Californie septentrionale, les Pères y ont baptisé 7701 Indiens des deux sexes, et enterré seulement 2388, LA PÉROUSE, Voyage, t. II, p. 279, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Frais missions et despens, , Ordonn. des rois de France, t. III, p. 298.
XVe s. 
Je disois ceste chose-là outrageuse et desraisonnable mission [depense], MATH. DE COUCY, Hist. de Charles VII, p. 677, dans LACURNE.
XVIe s. 
Elle est ouverte aux affections des parties contenues sous le diaphragme, qui requierent mission de sang, PARÉ, IV, 31.
L'office de l'Eglise, qui est defenderesse en ceste controverse, n'est que de nier la pretention de vostre mission [des protestants], CARD., DU PERRON, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. messio, mise, dépense ; du lat. missionem, envoi, mission, de missum, supin de mittere, envoyer (voy. METTRE).

_____

MISSIONNAIRE
	mi-sio-nê-r' ; en vers, mi-si-onê-r' s. m.

1° Prêtre envoyé en mission. Les missionnaires ont été souvent martyrs. 
Je paye bien cher les missionnaires, dit-il [Louis XIV], et il en revient beaucoup de plaintes et fort peu de conversions, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 1697, t. IV, p. 115, dans POUGENS.
Ce fut alors qu'on persuada au roi qu'après avoir envoyé des missionnaires dans toutes les provinces, il fallait y envoyer des dragons, VOLT., Louis XIV, 36.
Fig.
Les dragons ont été de très bons missionnaires jusques ici [parmi les protestants] ; les prédicateurs qu'on envoie présentement rendront l'ouvrage parfait, SÉV., 28 oct. 1685.
En un mot, tout est missionnaire présentement, chacun croit avoir une mission, et surtout les magistrats et les gouverneurs de province soutenus de quelques dragons, ID., 24 nov. 1685.

2° Il se disait autrefois plus particulièrement des Pères de la Mission. Ce sont les missionnaires qui desservent cette cure.

3° Fig. Celui qui se fait le propagateur de certaines idées. Les missionnaires du socialisme. 
Mais de l'humanité maudits missionnaires, Pour leurs tristes lecteurs ces prêcheurs n'en ont guères, GILBERT, le 18e siècle.

ÉTYMOLOGIE
Mission.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MISSIONNAIRE. Ajoutez :

4° Savant chargé d'une mission scientifique. 
Il est très probable que la discordance signalée entre MM. Héraud et Bonnifet tient à ce que M. Héraud, missionnaire de l'Académie, avait entre les mains une lunette excellente...., H. DE PARVILLE, 28 janv. 1875, p. 751, 3e col.

5° Adj. Qui appartient aux missionnaires.
L'autre était son neveu Gottfried, qui avait voulu s'associer à son oeuvre missionnaire dans un pays où la semence de la foi chrétienne était déjà répandue, mais où la grossièreté des moeurs..., A. RÉVILLE, Rev. des Deux-Mondes, 1er déc. 1874, p. 554.

_____

MISSIVE
	mi-ssi-v' adj. f.
Destiné à être envoyé. Usité seulement dans cette locution : lettre missive. 
M. de Meaux a recours à tout ce qu'il y a de plus odieux.... le secret des lettres missives n'a plus rien d'inviolable pour lui, FÉN., dans BOSSUET Rem. sur la Rép. à la rel. quiét. I, § 5, 26.
Mais lui-même, qui veut paraître si scrupuleux sur le secret des lettres missives, m'a-t-il demandé ma permission pour publier celle où je lui dis...., BOSSUET, ib. I, § 5, 28.
S. f. Terme familier. Une missive, une lettre. 
Billet qui, sans doute, est une missive de quelque amant, BEAUMARCHAIS, Barb. de Sév. II, 15.
Voici les missives de toutes les beautés attachées à votre char, AL. DUVAL, Jeun. de Richelieu, II, 2.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Sied il pas bien à deux consuls romains.... d'employer leur loisir à ordonner et fa gotter gentiement une belle missive, pour en tirer la reputation de bien entendre le langage de leur nourrice ?, MONT., I, 288.

ÉTYMOLOGIE
Prov. missiu ; espagn. missivo ; du lat. missum, supin de mittere, envoyer (voy. METTRE).

_____

MISTIC ou MISTIQUE
	mi-stik ou mi-sti-k' s. m.
Nom d'un bâtiment latin, long, étroit, mais plus large pourtant que n'étaient les galères.

ÉTYMOLOGIE
Turc, mistigo.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MISTIC. Ajoutez : - ÉTYM. Espag. mistico ; cat. mestech ; de l'arabe mosattah ou mosetteh (DOZY).

_____

MISTRAL
	mi-stral s. m.
Nom qu'on donne, sur la Méditerranée, au vent qui se nomme nord-ouest sur l'Océan. Le mistral est opposé à l'isséro ou sud-est. 
En arrivant à Beaucaire, nous entendîmes sonner toutes les cloches pour des prières publiques dont l'objet était de demander au ciel la cessation du mistral, qui par son poids et sa violence donnait des inquiétudes pour toutes les récoltes, SAUSSURE, 2e voy. des Alpes, t. VI, p. 160, dans POUGENS.
Quelques-uns disent et écrivent maestral.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le vent lequel plusieurs appellent oest et plusieurs autres le nomment maestral, , Merlin Cocaïe, t. I, p. 350, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Mot provençal, dérivé de l'anc. provenç. maestral, de maître (voy. MAÎTRE) : proprement le vent maître.

_____

MI-SUCRE
Voy. SUCRE.

_____

MITAINE
	mi-tè-n' s. f.

1° Gant sans séparation pour les quatre doigts, avec une séparation pour le pouce. 
Déjà l'hiver porte-mitaine..., SCARR., Virg. III.

2° Gants de femme qui, ne couvrant que la moitié de la main, leur laissent l'usage des doigts libre pour leurs travaux.

3° Fig. et familièrement, au plur. Précautions, soins, ménagements. Je suis obligé de prendre des mitaines pour lui parler.
Dire une chose sans mitaines, la dire sans ménagement.

4° Mitaines à quatre pouces, chose inutile.

5° Croque-mitaine, voy. ce mot.

6° Peau de castor de mauvaise qualité.

7° Terme de verrerie. Plaque de tôle courbe, ayant une échancrure dans laquelle la canne du souffleur pose pendant le travail.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et mittaines en la saison Pour la gelée, , Choses qui faillent en ménage.
XVe s. 
Que les mitaines velues par dehors... seront fendues derriere, à doublons à l'entour du poulcier et des doiz.... que les mitaines tonsars [rases ?], tant à deux que à quatre doiz, seront fendues derriere, à doublon à l'entour du poulcier, lesdits tonsars courroyez en alun, , Ordonnance, 1491.
Or retournons à notre clerc qui estoit plus gai qu'une mitaine de la mort de sa femme, LOUIS XI, Nouv. XLII.
XVIe s. 
On ne prend point de telz chats sans mitaines, MAROT, V, 17.
Et là les Allemans et Gascons et autres gens de pied, qui des premiers estoient entrés, fourrerent leurs mitaines [s'enrichirent de pillage], JEAN D'AUT., Annales de Louis XII, p. 47, dans LACURNE.
Et ne fault pas doubter que si le pape eust voulu abuser de son autorité, que l'empereur ne l'eust faict sauter hault comme une mitaine, BRANT., Charles Quint.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. et génev. mite ; bas-lat. mittela, mitana, et, dans un texte de 1218, mita. Il y a deux formes, mite (d'où miton) et mitaine. Comme la mitaine est divisée en deux parties, l'une pour les quatre doigts, l'autre pour le pouce, le mot mi doit s'y trouver. La première forme vient du radical mit, qu'on trouve dans mit-ié (moitié) et mitan, mot provincial ; la seconde dérive de ce même mitan ; de sorte que mitaine veut dire demi-gant.

_____

MITAINIER
	mi-tè-nié s. m.
Celui qui fabrique et vend des mitaines. Vu les statuts des chapeliers-bonnetiers, aumussiers, mitainiers de la ville et faubourg de Rouen, Arrêt du conseil, 15 août 1719.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MITAINIER. Ajoutez : - HIST. XIVe s.
Les chapelliers et mitoniers ne pourront faire ouvrer leurs chambrieres ne leurs varlets, se ils ne sont ordonnez ou mis à apprentis audit mestier, , Bibl. des ch. 1874, XXXV, p. 509.

_____

MITÉ, ÉE
	mi-té, tée adj.
Rongé des mites, larves de lépidoptères. Fourrure mitée.

ÉTYMOLOGIE
Mite.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MITÉ.  Ajoutez :
Si Ferré n'eût point été D'une exacte probité, D'une austère prudhommie, Mes vers auraient-ils chanté Son fameux manteau mité...., DES FORGES MAILLART, dans le Dictionn. de Trévoux.

_____

MITHRIACISME
	mi-tri-a-si-sm' s. m.
Culte de Mithra, caractère mithriaque.

_____

MITHRIDATE
	mi-tri-da-t' s. m.
Électuaire composé de beaucoup de substances aromatiques, d'opium, etc. que l'on dit être de l'invention de Mithridate, et auquel on attribue des vertus de contre-poison. 
Il s'était trouvé souvent avec son mari dans les meilleures villes du royaume où il vendait du mithridate, SCARR., Rom. com. I, 19.
Je compose le baume et le grand mithridate, BOURSAULT, Médecin volant, sc. 7.
Ce sang [du canard] était la base du fameux antidote de Mithridate ; on croyait en effet que les canards dans le Pont se nourrissant de toutes les herbes venimeuses que produit cette contrée, leur sang devait en contracter la vertu de repousser les poisons, BUFF., Ois. t. XVII, p. 234.
Vendeur de mithridate, charlatan.
Fig. Vendeur de mithridate, homme qui parle avec jactance, qui promet beaucoup et ne tient rien.
Fig.
J'ai bien peur que ce ne soit une drogue de charlatan ; car on dit que l'amour en est un, et, franchement, vous m'avez tout l'air d'avoir pris de son mithridate, MARIV., Surpr. de l'amour, II, 4.
Elle [la superstition] nous vend son mithridate, Chaumeix la suit, Omer la flatte ; Et des fripons et des cagots En violet, en écarlate, Sont ses gilles et ses bedeaux, VOLT., Lett. en vers et en prose, 133.

HISTORIQUE
XVIe s. 
De quoy nous a fait foy le roy Mithridates, inventeur du methridat, lequel, en ayant pris par long usage, ne se peust faire mourir qu'avec peine extresme par poison, PARÉ, XXIV, 24.

ÉTYMOLOGIE
Lat. Mithridates, célèbre ennemi des Romains, du persan Mithradatta, donné par Mithra ; comparez en grec Apollo-dote, donné par Apollon.

_____

MITIÈRE
	mi-tiè-r' s. f.
Canal amenant l'eau de mer à la vasière, Enquête sur les sels, 1868, t. I, p. 509.

_____

MITIGATION
	mi-ti-ga-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Action de mitiger. La mitigation de la douleur.
Fig. Action d'atténuer. 
Les mitigations de Mélanchthon les avaient menés [les luthériens] peu à peu des excès de Luther...., BOSSUET, Diss. sur Grotius, 1.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Nous congnoissons la digestion de la matiere de la maladie [fièvre quarte] par la mitigacion des paroximes et par leur aligence, BERN. DE GORD., Trad. franç., I, 5.
XVIe s. 
Estant le medicament fort, ce n'est de merveilles s'il a besoin de quelque mitigation, PARÉ, XI, 12.

ÉTYMOLOGIE
Lat. mitigationem, de mitigare, mitiger.

_____

MITIGER
	mi-ti-jé. Le g prend un e devant a et o : mitigeant, mitigeons v. a.

1° Rendre quelqu'un moins entier, moins vif, moins rigoureux. L'expérience mitigea ce caractère absolu et enthousiaste.

2° Rendre quelque chose moins intense, moins vif, moins dur. Mitiger la douleur, les passions. Mitiger une proposition. 
Ils [M. et Mme de Grignan] ont ici une petite fille qui, sans avoir la beauté de sa mère, a si bien mitigé et radouci l'air des Grignans, qu'elle est en vérité fort jolie, SÉV., à Bussy, 27 janv. 1692.
Les physionomies, par le commerce que les hommes ont ensemble, contractent je ne sais quoi de liant qui les mitige, MARIV., dans DESFONTAINES.
Les Anglais, dans qui la nature a mis l'esprit d'indépendance, les adoptèrent [les réformes de Luther], les mitigèrent, et en composèrent une religion pour eux seuls, VOLT., Louis XIV, 36.
Solon mitigea le système politique de Dracon, DIDEROT, Opin. des anc. philos. (grecs).

3° Se mitiger, v. réfl. Devenir moins absolu, moins rigoureux. 
On apprend que ces hérétiques [les Albigeois] se mitigeaient quelquefois à l'égard du mariage, BOSSUET, Variat. X.
Il me semblait que mon homme se mitigeait, qu'il était plus flatteur que zélé, plus généreux que charitable, MARIV., Marianne, part. I.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Aucunes herbes ou melodies si ont vertu naturelle de mitiguer et de donner alegence au lunaticque, , le Songe du Vergier, I, 176.
Combien que li pere [les sénateurs] temptassent en toutes manieres de mittiger le plebe envers lui, BERCHEURE, f° 90, verso.
XVIe s. 
Dès qu'il la voit, il mitige et pallie Son parler aigre, MAROT, I, 253.
Il convient incontinent appliquer remedes qui mitigent la douleur, PARÉ, V, 9.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. mitigar ; ital. mitigare ; du lat. mitigare, de mitis, doux, et igare, fréquentatif de agere, faire.

_____

MITIOREM (IN)
	in'-mi-si-o-rèm' loc.
latine usitée en cette phrase : il passe in mitiorem, c'est-à-dire l'avis le plus doux l'emporte.

ÉTYMOLOGIE
In, en, et mitiorem, plus douce (sous-entendu sententiam, sentence).

_____

MITON
	mi-ton s. m.
Espèce de manchettes en fourrure ou en tricot que les femmes portent sur le poignet pour se préserver du froid. Ouvrages de pure mercerie, tels que bourses, ceintures, palatines, mitaines, mitons, mantilles ou mantelets, Arrêt du conseil, 4 fév. 1738.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Miton, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Voy. MITAINE.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. MITON. Ajoutez :

2° Pièce de l'armure du XVe siècle qui protège les mains ; les doigts ne sont pas séparés comme ils le sont dans le gantelet. Le miton est formé de lames métalliques mobiles à recouvrement.

_____

MITON
	mi-ton s. m.

1° Nom, dans quelques provinces, de la mie de pain. Quand j'ai du miton sous la dent, Vieille chanson de la Touraine.
Soupe aux mitons, sorte de panade faite avec des mitons ou morceaux de pain taillés moins fin que les soupes.

2° Fig. et populairement. C'est de l'onguent miton mitaine, qui ne fait ni bien ni mal, se dit en parlant d'un remède, d'un secours, d'un expédient qui ne sert ni ne nuit. 
Pour tous ces petits maux de rhume, toux, migraine, Il compose à ravir l'onguent miton mitaine, TH. CORN., D. Bertr. de Cigarral, I, 2.
Ce secret-là n'est que de l'onguent miton mitaine, MARIV., Surp. de l'amour, I, 2.

ÉTYMOLOGIE
Il est probable que c'est un dérivé irrégulier de mie.

_____

MITONNÉ, ÉE
	mi-to-né, née part. passé de mitonner

1° Cuit doucement. 
Le potage trop mitonné devient bouillie, RAIM., POISSON, Bar. de la Crasse, sc. 5.

2° Fig. Qui reçoit toute sorte de petits soins. 
Je vous trouve bien dorlotée et bien mitonnée, SÉV., 401.
Plus mitonné qu'un perroquet de cour, Tout s'occupait du beau pensionnaire, GRESSET, Vert-vert, ch. 1.

_____

SAINTE-MITOUCHE ou plus simplement MITOUCHE
	sin-te-mi-tou-ch' s. f.
Personne qui n'a pas l'air d'y toucher. 
Tu fais la mitouche hors de saison, FAVART, Cherch. d'esprit, sc. 12.

ÉTYMOLOGIE
Mauvaise prononciation et mauvaise orthographe pour sainte n'y touche (voy. NITOUCHE).

_____

MITOYEN, ENNE
	mi-to-iin, iè-n' ; quelques-uns prononcent mi-toi-iin adj.

1° Qui tient le milieu entre deux choses, qui est entre deux choses. Espace mitoyen.
Mur mitoyen, mur qui, séparant deux propriétés contiguës, appartient aux deux propriétaires, ce qui se constate par titre, ou, en l'absence de titre, par certains indices. Un puits mitoyen est un puits qui se trouve dans un mur mitoyen. 
La réparation et la reconstruction du mur mitoyen sont à la charge de tous ceux qui ont droit, , Code Nap. art. 655.
Une haie, un fossé qui séparent deux champs sont mitoyens, quand ils sont dans les mêmes conditions que le mur mitoyen.
Fig.
Cette attache intime que nous avons à nous-mêmes, c'est la ligne de séparation, c'est la paroi mitoyenne entre tous les coeurs, c'est ce qui fait que chacun de nous se renferme tout entier dans ses intérêts, BOSSUET, Sermons, Charité fratern. 1.
Cloison mitoyenne, cloison qui est commune à deux chambres et qui les sépare.
Dents mitoyennes du cheval, quatre dents qui poussent entre les pinces et les coins, après que les dents de lait sont tombées, ce qui arrive lorsqu'il a passé trois ans.

2° Fig. Qui est placé entre deux choses extrêmes ou opposées, et qui tient un peu de l'un et de l'autre. 
[Les chevaliers à Rome] ordre mitoyen entre les patriciens et le peuple, BOSSUET, Hist. II, 6.
Calvin cherche une voie mitoyenne, ID., Var. 9.
Platon établit trois sortes de dieux : des dieux supérieurs, des dieux inférieurs et des mitoyens, FÉN., Platon.
Ma condition ne souffre point ces états mitoyens de vertu qui tiennent comme un milieu entre l'innocence et le crime, MASS., Avent, Disp. à la commun.
Marc-Aurèle, aussi grand peut être sur le trône de l'empire romain qu'Épictète dans l'esclavage, parle souvent, à la vérité, des dieux, soit pour se conformer au langage reçu, soit pour exprimer des êtres mitoyens entre l'être suprême et les hommes, VOLT., Dict. phil. Idolâtrie.
Ces caractères indécis et mitoyens ne peuvent jamais réussir, à moins que leur incertitude ne naisse d'une passion violente, ID., Rem. Corn. Tite et Bérénice, I, 1.
Je me sers d'une drogue qui me rendra ou qui m'ôtera la vue tout à fait ; je n'aime pas les partis mitoyens, ID., Lett. d'Argental, 27 nov. 1764.
Cette matière mitoyenne entre le suif et la cire pour la consistance et la qualité, tenait lieu de l'une et de l'autre aux premiers Européens qui abordèrent dans ces contrées, RAYNAL, Hist. phil. XVIII, 25.
Je penche pour un parti mitoyen entre l'opinion de ceux que j'aime et que j'honore et l'avis des hommes qui ont montré le plus de dissentiment avec moi depuis le commencement de cette assemblée, MIRABEAU, Collection, t. III, p. 340.
Une opinion en apparence mitoyenne et modérée, L'ABBÉ MORELLET, Mém. t. I, p. 230, dans POUGENS.
Avis mitoyen, avis qui s'éloigne des extrémités de deux avis opposés.

3° État mitoyen, condition entre la richesse et la pauvreté. 
Les hommes de l'état mitoyen, auxquels l'inanition et les excès sont également inconnus, BUFF., Quadrup. t. I, p. 183.
C'est dans l'état mitoyen que la probité est encore le plus en honneur, DUCLOS, Consid. moeurs, ch. 4.
Appartenant à l'état mitoyen. 
Moi, j'aime à pourchasser des beautés mitoyennes, REGNARD, le Joueur, II, 4.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Premierement commencerent li ennemi à estre vaincuz en la bataille mittoenne [au centre], BERCHEURE, f° 74, verso.
XVe s. 
Deux paires de murs sont, c'est à sçavoir les murs mitoyaus et personniers, , Ordonnance, 1485.
XVIe s. 
Une personne sacrée, oincte et cherie de Dieu, comme mitoyenne entre les anges et les hommes, , Sat. Mén. 144.
En villes, tout mur est metoien, s'il n'appert du contraire, LOYSEL, 283.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. moitoyen ; bas-latin, medietaneus (dans un texte du XIIe siècle), de medietas, moitié, formé comme le mot fictif civitaneus, citoyen, l'est de civitas.

_____

MITRAILLADE
	mi-trâ-lla-d', ll mouillées, et non mi-trâ-ia-d' s. f.
Décharge de plusieurs canons chargés à mitraille.

ÉTYMOLOGIE
Mitraille.

_____

MITRAILLÉ, ÉE
	mi-trâ-llé, llée, ll mouillées part. passé de mitrailler

_____

MITRAILLEUR
	mi-trâ-lleur, ll mouillées s. m.
Celui qui fait tirer à mitraille sur des rassemblements, sur des gens d'émeute, sur le peuple.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MITRAILLEUR. Ajoutez :

2° Servant d'une mitrailleuse.
Le départ de plusieurs corps, entre autres de ceux du génie et de l'artillerie, des télégraphistes, des mitrailleurs et des fuséens, est provisoirement contremandé, , Journ. offic. 16 nov. 1873, p. 6974, 3e col.

_____

MITRAL, ALE
	mi-tral, tra-l' adj.
Qui a la forme d'une mitre.
Terme d'anatomie. Valvule mitrale, repli membraneux, qui, placé dans le ventricule gauche du coeur, borde l'ouverture de communication de ce ventricule avec l'oreillette correspondante.

ÉTYMOLOGIE
Mitre.

_____

MITRÉ, ÉE
	mi-tré, é adj.
Qui porte la mitre. Abbé crossé et mitré. 
M. de Saint-Malo [évêque de Saint-Malo], linotte mitrée, SÉV., 237.
Abbaye crossée et mitrée, abbaye dont l'abbé porte la crosse et la mitre.
Qui porte la mitre signe d'une condamnation infamante. 
Elle [Jeanne d'Arc] fut liée sous l'écriteau infâme, mitrée d'une mitre où on lisait : Hérétique, relapse, apostate, ydolastre, MICHELET, Hist. de France, t. V, p. 173.
Terme d'histoire naturelle. Qui porte une sorte de mitre.

HISTORIQUE
XVe s. 
Condamné à estre mené en un tombereau par la ville de Paris en aucuns carrefours, mitré, et mis à l'eschelle, et condamné en chartre et prison perpetuelle au pain et à l'eau, JUVÉNAL DES URSINS, Hist. de Charles VI, en 1414.

ÉTYMOLOGIE
Mitre. Mitrer se disait autrefois d'une condamnation à porter la mitre et à être mis au pilori.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MITRÉ. - HIST. Ajoutez : XIIIe s.
Et l'archevesques lés li [près d'elle] sist En un autre [fauteuil], et asseoir fist Les quatre evesques lés à lés, Et cascuns en estoit mitrés, , Li chevaliers as deux espées, publié par Förster, p. 5445.

_____

MITRON
	mi-tron s. m.

1° Terme populaire. Garçon boulanger. 
Par la faveur de je ne sais quel prélat polonais engoué et crédule, de mitron qu'il était, il se fait abbé mitré, GRIMM, Correspond. t. I, p. 4, dans POUGENS.

2° Coiffe ou mitre de papier.

3° Sorte de tuile.

ÉTYMOLOGIE
Le mitron est ainsi nommé de la mitre ou coiffe de papier qu'il porte ordinairement.

_____

MITTASSES
	mi-ta-s' s. f. pl.
Nom donné par les Français à des espèces de bas sans pieds dont se servaient les sauvages de la Louisiane, et qui couvraient la cuisse et la jambe, LEPAGE DUPRATZ, Histoire de la Louisiane, t. II, p. 196.

ÉTYMOLOGIE
Ce mot paraît se rapporter à mitaines, qui laissent la main à découvert.

_____

MIXO-LYDIEN
	mi-kso-li-diin adj. m.
Terme de musique ancienne. Mode mixo-lydien, c'était le plus aigu des modes.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs, l'un est dérivé de mélange (comp. MIXTE), et l'autre signifie lydien.

_____

MIXTIBINAIRE
	mik-sti-bi-nê-r' adj.
Terme de minéralogie. Cristal mixtibinaire, cristal dû à un décroissement mixte et à un autre décroissement par deux rangées.

ÉTYMOLOGIE
Mixte, et binaire.

_____

MIXTILIGNE
	mik-sti-li-gn' adj.
Terme de géométrie. Figures mixtilignes, figures terminées en partie par des lignes droites, et en partie par des lignes courbes. Triangles mixtilignes.
Terme de minéralogie. Cristal mixtiligne, cristal dont, parmi les faces qui le terminent, les unes sont planes et les autres ont pris de la convexité.

ÉTYMOLOGIE
Mixte, et ligne.

_____

MIXTION
	mik-sti-on s. f.

1° Terme de pharmacie. Action de mêler plusieurs drogues ou substances simples pour former un médicament composé.
Préparation qui est le résultat de cette action. 
Conservez cette mixtion, et en mettez souvent sur vos cors qui guériront en peu de temps, GENLIS, Maison rust. t. II, ch. 21, dans POUGENS.

2° Terme de doreur. Mordant léger qui sert à fixer la dorure à l'huile.

3° Terme de graveur. Mélange de suif et d'huile dont on recouvre les grandes parties qui ont été mordues par l'eau-forte, avant de continuer à faire mordre celles qui doivent être creusées plus profondément.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Ne ne me plaing des elemens ; Bien gardent mes commandemens, Bien font entr'aus [eux] lor mistions, , la Rose, 19169.
XIVe s. 
Par mixtion charnel faire pechié mortel, ORESME, Eth. 162.
XVIe s. 
Telle mixtion ne doit estre trop espaisse ne liquide, PARÉ, XVIII, 17.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. mixtion ; ital. mistione ; du lat. mixtionem, de mixtus, mixte.

_____

MIXTIONNER
	mik-sti-o-né v. a.
Faire une mixtion, presque toujours avec le sens de mélange mauvais, dangereux. Mixtionner un breuvage.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Telle oeuvre entendre ne saurons, Comme de proportionner Elemens et mixtionner, , Nat. à l'alch. err. 536.
XVIe s. 
Beuvans de l'eaue pure, ou mistionnée avecques le vin, RAB., Pant. IV, 1.
[Au reste ces qualités sont] si bien mixtionnées [dans les quatre éléments], qu'il ne demeure rien simple ou pur, PARÉ, Introd. 4.
On voit le vin passer au travers de l'eau, et l'eau au travers du vin, sans se mixtionner ensemble, ID., ib. 8.

ÉTYMOLOGIE
Mixtion.

_____

MIXTITERNAIRE
	mik-sti-tèr-nê-r' adj.
Terme de minéralogie. Cristal mixtiternaire, cristal provenant d'un décroissement mixte, et d'un autre décroissement par trois rangées.

ÉTYMOLOGIE
Mixte, et ternaire.

_____

MIXTI-UNIBINAIRE
	mik-sti-u-ni-bi-nê-r' adj.
Terme de minéralogie. Cristal mixti-unibniaire, cristal provenant d'un décroissement mixte, d'un autre décroissement par une rangée, et d'un troisième par deux rangées.

ÉTYMOLOGIE
Mixte, un, et binaire.

_____

MIXTURE
	mik-stu-r' s. f.

1° Mélange de certaines substances pour un but déterminé. Mixture frigorifique. 
J'avais soin d'enfoncer l'instrument dans cette mixture frigorifique, de manière que le grand vase fût complétement submergé, RUMFORD, Instit. Mém. scienc. t. VI, p. 90.

2° Terme de pharmacie. Médicament liquide qui résulte du mélange de substances diverses, et, en particulier, mélange liquide de médicaments très actifs destinés à être pris par gouttes sur du sucre, ou dans un verre d'eau.

3° Mélange de céréales qu'on sème.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un petit linge trempé en la dite mixture, PARÉ, XVIII, 17.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. mixtura ; espagn. et ital. mistura ; du latin mixtura (voy. MIXTE).

_____

MNÉMONIQUE
	mné-mo-ni-k' adj.
Qui a rapport à la mémoire. Art mnémonique. Figures mnémoniques.
S. f. La mnémonique, l'art de faciliter les opérations de la mémoire.

ÉTYMOLOGIE
En grec, qui se souvient, dérivé du grec, mémoire (comparez MÉMOIRE).

_____

MNÉMONISER
	mné-mo-ni-zé v. a.
Rendre mnémonique, facile à retrouver par la mémoire.

_____

MNÉMOTECHNICIEN
	mné-mo-tè-kni-siin s. m.
Celui qui pratique, enseigne la mnémotechnie.

_____

MNÉMOTECHNIQUE
	mné-mo-tè-kni-k' adj.
Qui appartient à la mnémotechnie. Procédés mnémotechniques.

_____

MOBED
	mo-bèd' s. m.
Nom des prêtres dans les temps postérieurs de la religion de Zoroastre.

ÉTYMOLOGIE
Persan, mobed, répondant, par les radicaux, au sanscrit maha, grand, et pati, seigneur.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MOBED. - ÉTYM. Ajoutez : La forme pehlvie mogbed vient en confirmation de l'étymologie par maha, grand.

_____

MOBILIAIRE
	mo-bi-li-ê-r' adj.
Qui consiste en biens meubles, ou qui concerne cette nature de biens. L'argent, les obligations, les récoltes coupées sont des effets mobiliaires. Imposition mobiliaire. Succession mobiliaire.

REMARQUE
Cet adjectif fait double emploi avec l'adjectif mobilier ; c'est le même, écrit différemment.

ÉTYMOLOGIE
Voy. MOBILIER.

_____

MOBILIER, IÈRE
	mo-bi-lié, liè-r' adj.

1° Terme de jurisprudence. Qui est de la nature du meuble. Les biens mobiliers d'une succession. D'après le code civil, les rentes constituées, les effets publics, les intérêts dans les entreprises de commerce, etc. sont des biens mobiliers. 
L'expression biens meubles, celle de mobilier, d'effets mobiliers comprennent généralement tout ce qui est censé meuble, , Code Nap. art. 535.
Société générale de crédit mobilier, société fondée à Paris en 1852 et destinée à faire des prêts sur dépôt de valeurs mobilières, actions, coupons de rentes, etc.
Action mobilière, toute action qui tend à la revendication d'un meuble incorporel ou corporel.
Droit mobilier, droit à la revendication d'un meuble corporel ou incorporel.
Vente mobilière, vente de tout ce qui est dénommé meuble.
Saisie mobilière, saisie de tous les objets qui peuvent être considérés comme meubles.
Succession mobilière, succession ou portion de succession qui consiste en meubles.
Héritier mobilier, celui qui hérite de meubles.

2° S. m. Le mobilier, l'ensemble des meubles, de ce qui sert à garnir et orner une maison sans en faire partie. 
Le prodigieux mobilier du cardinal [Dubois] passa à son frère aîné Dubois, secrétaire du cabinet, depuis que le cadet était devenu secrétaire d'État, DUCLOS, Oeuvres, t. VI, p. 171.
Le mobilier qui échoit à chacun des époux pendant le mariage doit être constaté par un inventaire, , Code Nap. art. 1504.

ÉTYMOLOGIE
Mot formé du lat. mobilis, dans le sens de meuble (voy. MEUBLE), avec la terminaison adjective ier, ière, qui répond au latin arius.

_____

MOBILISATION
	mo-bi-li-za-sion s. f.

1° Terme de jurisprudence. Action d'assimiler aux meubles.

2° Terme d'administration militaire. Action de faire passer un corps sédentaire au service actif de guerre.

ÉTYMOLOGIE
Mobiliser.

_____

MOBILISER
	mo-bi-li-zé v. a.

1° Assimiler aux meubles. Par les contrats de mariage on mobilise quelquefois des immeubles. 
Vingt milliards, quelle vétille ! en frappant du pied le sol [en 1848], on devait les trouver ; un simple procédé y suffisait : il s'agissait de tout mobiliser ; Ô vertu d'un mot ! mobiliser, mobilisation, enfants d'un vocabulaire qui n'est pas celui de Bossuet, que de qualités secrètes ne renfermez-vous pas !, L. REYBAUD, Jér. Paturot, partie III, § XI.

2° Rendre mobile, mettre en campagne. On mobilisa une partie de la garde nationale de telle ville.

ÉTYMOLOGIE
Mobile.