

_____

MOBILITÉ
	mo-bi-li-té s. f.

1° Propriété générale des corps, en vertu de laquelle ils obéissent parfaitement, et en tous sens, aux causes de mouvement. La mobilité du mercure. 
Ses disciples [de Pythagore] et Philolaüs entre autres eurent un système astronomique qui leur était particulier, et dans lequel ils supposaient la mobilité de la terre, LAMOTHE LE VAYER, Vertu des païens, II, Pythagore.
La mobilité est la faculté qu'ont tous les corps de pouvoir être mis en mouvement, BRISSON, Traité de phys. t. I, p. 41, dans POUGENS.
La mobilité convient à l'atome, et le repos au monde, DIDEROT, Salon de 1767, Oeuvres, t. XIV, p. 64, dans POUGENS.
Mouvement communiqué. 
La lumière lugubre des lampes.... répandait une mobilité effrayante sur ces objets éternellement immobiles [les catacombes et leurs sépulcres], CHATEAUB., Mart. V.
Terme de chirurgie. Mobilité des fragments, la possibilité de faire mouvoir les deux bouts d'un os rompu.

2° Facilité à prendre différentes expressions. Cet acteur a une grande mobilité dans la physionomie. 
Son âme, active au delà de toute expression, donnait aux traits de sa physionomie une mobilité éblouissante et ravissante, MARMONTEL, Mém. V.

3° Facilité à passer promptement d'une disposition à une autre. 
Ce qui me ravissait en elles, c'étaient les grâces de leur esprit, la mobilité de leur imagination, le tour facile de leurs idées et de leur langage, MARMONTEL, Mém VII.
Oswald était étonné de cette mobilité qui faisait succéder l'une à l'autre des impressions si différentes, STAËL, Corinne, X, 4.

HISTORIQUE
XVe s. 
Mais ce n'est de nos fringuereaux Qu'inconstance et mobilité, COQUIL., dans le Dict. de DOCHEZ.
XVIe s. 
Mobilité, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Lat. mobilitatem, de mobilis, mobile.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MOBILITÉ.

3° Ajoutez :
Comme il n'est rien de plus malaisé que de fixer la mobilité et de contenir ce feu des esprits, BOSSUET, 1er serm. Quinquagés. 1.

4° Instabilité dans les lois, les institutions, les moeurs. 
Lorsque la législation était dans une mobilité continuelle..., LOCRÉ, Esprit du code Napoléon, 1805, t. I, p. 85.

_____

MOBULAR
	mo-bu-lar s. m.
Nom, aux Antilles, d'une sorte de raie nommée ange en France.

_____

MOCASSIN
	mo-ka-sin s. m.
Chaussure des sauvages de l'Amérique du Nord ; elle est faite de peau de bête.
Chateaubriand dit mocassine ; on dit actuellement mocassin. 
Elle [Atala] me broda des mocassines de peau de rat musqué, CHATEAUB., Atala, le récit des chasses.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MOCASSIN. Ajoutez :

2° Nom, à la Louisiane, d'un serpent aquatique très venimeux, DE MOLINARI, Journ. des Débats, 1er oct. 1876, 3e page, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Mekezin, espèce de souliers que portent les sauvages et qu'ils façonnent fort proprement, MARC LESCARBOT, Hist. de la Nouv. France, VI, 8 ; moccasson, dans le Dict. de Noah Webster, New-York, 1828. C'est un mot américain : algonquin, makisin.

_____

MOCHEUSE
	mo-cheû-z' s. f.
Sorte de grand cylindre ou tambour en bois à axe horizontal et hérissé de petits piquants métalliques, qui sert à préparer la bourre de soie pour le peignage.

_____

MOCO
	mo-ko s. m.
Espèce de rongeur du Brésil.

_____

MODAL, ALE
	mo-dal, da-l' adj.

1° Terme de philosophie. Qui concerne la modalité. Les accidents modaux. 
Il s'ensuit que je ne mourrai pas tout entier, et qu'une grande partie de moi-même échappera à la ruine de mon existence modale, BOULAINVILLIERS, Réfutation de Spinosa, p. 159.
L'homme, être modal et conditionnel, ID., ib. p. 254.
Au moyen de l'attention dont l'âme est douée, elle peut séparer la partie de son tout, le mode de son sujet ; elle peut faire des abstractions partielles et des abstractions modales, BONNET, Ess. psych. ch. 8.
Proposition modale, et, substantivement, une modale, proposition qui contient quelque restriction. 
Si les modales sont appelées par quelques dialecticiens pistrinum ingeniorum, les anagrammes de maître Pasquier sont pistrinum pistrini, GARASSE, Rech. des rech. p. 323, dans LACURNE.
Les philosophes ont particulièrement remarqué celles [propositions] qu'ils ont appelées modales, parce que l'affirmation ou la négation est modifiée par l'un de ces quatre modes : possible, contingent, impossible, nécessaire, , Logique de Port-Royal, p. 191, dans POUGENS.

2° Terme de jurisprudence. Qui a rapport à un mode, à une manière particulière de faire une chose. Disposition modale.

3° Terme de musique. Cordes ou notes modales, celles qui caractérisent le mode majeur ou mineur : la tierce et la sixte.

ÉTYMOLOGIE
Mode 1.

_____

MODE
	mo-d' s. m.

1° Terme de philosophie. Manière d'être qui ne peut exister indépendamment des substances, quoiqu'elle puisse être conçue à part abstraitement. 
Le mode est un accident que l'on conçoit nécessairement dépendant de quelque substance, ROHAULT, Physique, dans RICHELET.
Comment une substance quelconque périrait-elle ? tout mode se détruit, l'être reste, VOLT., Dict. phil. âme.
La figure et le mouvement dépendent d'une cause qui est extérieure au corps ; ce ne sont donc pas des propriétés essentielles ; ce sont de simples modes, mais qui ont leur fondement dans les attributs essentiels de la matière : la figure dans l'étendue, le mouvement dans la solidité, BONNET, Consid. corps organ. Oeuvres, t. V, p. 158, dans POUGENS.
Les modes dérivent des attributs, ID., Oeuv. mêlées, t. XVIII, p. 78.

2° Terme de logique. Modification d'une proposition, ce qui la rend modale.
Certain ordre dans le raisonnement, ou dans la manière d'argumenter, qui dépend de la nature des propositions. Modes du syllogisme, les différentes manières dont les quatre sortes de propositions (l'affirmative, la négative, l'universelle et la particulière) se combinent trois à trois pour former un syllogisme.

3° Terme de jurisprudence. Clause qui modifie l'effet d'un acte d'après un événement incertain, mais dépendant de la volonté de celui qui doit profiter de la disposition modale.

4° Dans le langage ordinaire, forme, méthode. Mode de gouvernement, d'administration, d'enseignement, etc.

5° Terme de grammaire. Nom donné aux différentes formes du verbe employées pour affirmer plus ou moins la chose dont il s'agit, et pour exprimer non pas le temps, mais les différents points de vue auxquels on considère l'existence ou l'action. Les modes sont, en français, l'indicatif, l'impératif, le subjonctif, le conditionnel, l'infinitif et le participe. Les modes s'accordent entre eux, c'est-à-dire que, dans deux propositions qui se commandent, si la première est au présent, la seconde doit être mise au présent ; si la première est au passé, la seconde doit être aussi au passé : je veux que vous fassiez cela ; je voulais, j'ai voulu, j'avais voulu que vous fissiez cela.
Modes personnels, ceux qui, dans les verbes, ont des personnes. Modes impersonnels, l'infinitif et le participe.
Modes obliques ou indirects, s'est dit autrefois de tous les modes des verbes autres que l'indicatif.

6° Terme de musique ancienne. Certaine disposition de l'échelle des sons, où les anciens reconnaissaient : 1° un diapason plus ou moins élevé, le mode phrygien étant d'un ton plus haut que le dorien, et d'un ton au-dessous du lydien, etc. ; 2° une position différente du demi-ton, qui se trouvait au troisième degré dans le dorien, au second dans le phrygien, au premier dans le lydien, etc. ; 3° un caractère particulier, la fermeté et l'énergie dans le dorien, la fureur bachique dans le lydien, et dans l'ionien, l'agrément et une douceur un peu efféminée. 
Le Pentateuque se chantait à Jérusalem sur un mode plein et doux, CHATEAUB., Génie, III, I, 2.
Néron, maître du monde et dieu de l'harmonie, Qui sur le mode d'Ionie Chante en s'accompagnant de la lyre à dix voix, HUGO, Odes, Un chant de fête de Néron.
Fig.
La muse me toucha d'un magique rameau, Et d'un mode inconnu m'enseigna l'harmonie, MILLEVOYE, Élégies, II, Bûcher de la lyre.
[Byron] Ta voix, sur un mode infernal, Chante l'hymne de gloire au sombre dieu du mal, LAMART., Méd. I, 2.
Fig. Le mode thébain, la poésie lyrique semblable à celle de Pindare, qui était de Thèbes. 
Lutteurs.... Venez vaincre dans nos fêtes, Afin d'obtenir des poëtes Un chant sur le mode thébain, V. HUGO, Odes, IV, 10.
Terme de plain-chant. Disposition de l'échelle des sons analogue aux modes des Grecs, mais déterminée : 1° par la place des demi-tons ; 2° par l'étendue, qui était pour chacun d'une octave ; 3° par la finale, c'est-à-dire par la note qui devait terminer le chant dans chaque mode ; 4° par la dominante, c'est-à-dire par la note qui occupait la plus grande partie du chant ; 5° par la distinction des modes authentiques et des modes plagaux, le mode plagal étant d'une quarte au-dessous de l'authentique correspondant, avec la même note pour finale ; 6° par le caractère grave, triste, joyeux qu'on y reconnaissait. 
Dans le plain-chant, quand la finale d'un chant en est aussi la tonique, et que le chant ne descend pas jusqu'à la dominante, le mode s'appelle authentique ; mais, si le chant descend ou finit à la dominante, le mode est plagal, J. J. ROUSS., Dict. de mus. Authentique.
Terme de musique moderne. Disposition des sons de la gamme, déterminée par la place du demi-ton, qui occupe le troisième degré dans le mode majeur, et le second dans le mode mineur.
Mode majeur, celui où la tierce et la sixte, au-dessus de la tonique, sont majeures.
Mode mineur, celui où la tierce et la sixte, au-dessus de la tonique, sont mineures.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les modes sont de cinq sortes : la premiere s'appelle indicative...., R. ESTIENNE, Gramm. franç. p. 38, dans LACURNE.
Et que je chante en mode pastorale. Ce que voudray de ma fluste rurale, MAROT, IV, 2.

ÉTYMOLOGIE
Prov. mo, s. m., mode de verbe ; du lat. modus. Mode, s. m. n'appartient point à l'ancienne langue. Au XVIe siècle, il était uniformément féminin ; c'est plus tard qu'on a distingué le mode et la mode. Modus, au sens de mode de verbe, avait donné moeuf (voy. ce mot).

_____

MODELAGE
	mo-de-la-j' s. m.
Terme de sculpture. Opération de celui qui modèle. 
Ce nom de galvanoplastie indique la production électrique d'un métal solide, au moyen de parties déposées paisiblement par l'agent voltaïque ; c'est, en un mot, la sculpture, le modelage ou moulage électrique, BABINET, Revue des Deux-Mondes, 15 mai 1854, p. 810.

ÉTYMOLOGIE
Modeler.

_____

MODÈLE
	mo-dè-l' s. m.

1° Objet d'imitation. Un modèle d'écriture, de broderie. Suivre, imiter le modèle. 
Salomon le bâtit [le temple] sur le modèle du tabernacle, BOSSUET, Hist. II, 4.
Étudiez la cour et connaissez la ville ; L'une et l'autre est toujours en modèles fertile, BOILEAU, Art p. III.
Si du même limon la nature féconde Sur un modèle égal ayant fait les humains...., VOLT., Scythes, IV, 1.
Fait d'un certain modèle, fait d'une certaine façon. 
Il est bien difficile enfin d'être fidèle à de certains maris faits d'un certain modèle, MOL., Tart. II, 2.
Où la fortune a-t-elle Mis en vos mains l'époux d'un bizarre modèle ?, REGNARD, Démocr. IV, 7.

2° Personne qui, dans un atelier de peintre ou de sculpteur, se pose, nue ou autrement, pour être dessinée ou peinte. 
J'ai connu un jeune homme plein de goût, qui, avant de jeter le moindre trait sur la toile, se mettait à genoux, et disait : Mon Dieu, délivrez-moi du modèle, DIDEROT, Essai sur la peint. ch. 1.
Poser le modèle, mettre une personne dans les attitudes qui conviennent à la figure qu'on veut faire. 
Oui, vraiment, c'est un art, et un grand art que de poser le modèle, ID., ib.
Être fait comme un modèle, être bien fait, avoir toutes les parties du corps dans des proportions régulières et élégantes.

3° Terme de sculpture, d'architecture et de plusieurs autres arts. Représentation, en terre ou en une autre matière, d'un ouvrage à exécuter. Un modèle de terre, de cire, ou un modèle en terre, en cire. Modèle de vaisseau, de canon. 
Le modèle de l'architecte est trompeur, parce que le bâtiment, regardé ensuite à une plus grande distance, fait un effet tout différent, et que la perspective aérienne en change les proportions, VOLT., Temple du goût.
Dans le commerce de certains arts, on appelle modèles, les statues, les groupes, les sujets qui appartiennent à telle ou telle maison. Cette statue est un modèle de la maison Barbedienne.

4° Modèle de fabrique, sorte de table qui sert à couper les pains de savon.
Grande glace doucie sur laquelle on assemble plusieurs glaces, pour qu'elles présentent une surface unie, et qu'on scelle ensuite ensemble pour les polir toutes à la fois.
Se dit, chez les teinturiers, des écheveaux de soie et de laine cramoisie sur lesquels ils doivent faire les épreuves des teintures.

5° Fig. Ce qui est pour les choses d'esprit ou pour les choses morales l'équivalent des modèles dans les arts. 
Le second Théodose avait pris leur modèle [des empereurs sans autorité] ; Sa soeur à cinquante ans le tenoit en tutèle, CORN., Attila, I, 2.
Si mon oeuvre n'est point un assez bon modèle, J'ai du moins ouvert le chemin ; D'autres pourront y mettre une dernière main, LA FONT, Fabl. XI, Épilogue.
Votre homme, à dire vrai, n'est pas de ce modèle [des vrais dévots], MOL., Tart. I, 6.
Là, votre pruderie et vos éclats de zèle Ne furent pas cités comme un fort bon modèle, ID., Mis. III, 4.
Il y a un certain modèle d'agrément et de beauté qui consiste en un certain rapport entre notre nature, faible ou forte, telle qu'elle est, et la chose qui nous plaît ; tout ce qui est formé sur ce modèle nous agrée.... tout ce qui n'est point fait sur ce modèle déplaît à ceux qui ont le bon goût, PASC., Pens. VII, 24, éd. HAVET.
Jésus-Christ, que les deux Testaments regardent, l'Ancien comme son attente, le Nouveau comme son modèle ; tous deux comme leur centre, ID., ib. XVII, 10.
L'éclat de la véritable équité aurait assujetti tous les peuples, et les législateurs n'auraient pas pris pour modèle, au lieu de cette justice constante, les fantaisies et les caprices des Perses et Allemands, ID., Pensées, t. I, p. 256, éd. LAHURE.
Que je consacrasse la mémoire de ses vertus, et que je vous proposasse, comme en un tableau, le modèle de sa sainte vie, BOSSUET, Bourgoing.
Calvin l'a [une confession de foi] composée autant qu'il a pu sur le modèle des anciennes apologies de la religion chrétienne, présentées aux empereurs qui la persécutaient, ID., 5e avert. 64.
La reine pleine de foi [lors de la maladie du Dauphin] ne se propose pas un moindre modèle que Marie : Dieu lui rend aussi son fils unique...., ID., Mar.-Thér.
On gardait ses lettres comme le vrai modèle des pensées raisonnables et de la pureté de la notre langue, FLÉCH., Mme de Mont.
.... Ce guide fidèle [Malherbe] Aux auteurs de ce temps sert encor de modèle, BOILEAU, Art p. I.
J'étais né pour servir d'exemple à ta colère, Pour être du malheur un modèle accompli, RAC., Andr. V, 5.
David.... Me paraît des grands rois le plus parfait modèle, ID., Ath. IV, 2.
Que m'importe, après tout, que Néron plus fidèle D'une longue vertu laisse un jour le modèle ?, ID., Brit. I, 1.
Votre règne aux neveux doit servir de modèle, ID., Esth. II, 5.
Celui qui commande doit être le modèle de tous les autres, FÉN., Tél. XI.
Nos voisins viennent en chercher chez nous les modèles [du luxe], MASS., Panég. St Louis.
Il n'y avait point de monarchie sur ce modèle-là, MONTESQ., Esp. XI, 8.
Il [le roi de Prusse] est né pour être, je ne dis pas le modèle des rois, cela n'est pas bien difficile, mais le modèle des hommes, VOLT., Lett. Thiriot, 26 août 1740.
On se plaint généralement que l'éloquence est corrompue, quoique nous ayons des modèles presque en tous les genres, ID., Dict. phil. Style.
La cour devint le centre des plaisirs et le modèle des autres cours, ID., Louis XIV, 25.
Tel adorateur des anciens qui se garderait bien d'écrire l'histoire comme eux ne craint point de nous répéter qu'ils sont nos modèles en tout genre, D'ALEMB., Mélanges, etc. t. V, Réfl. sur l'hist.
Je ne me place point parmi ces grands modèles, M. J. CHÉN., Charles IX, III, 1.
C'est un modèle, se dit d'une personne qui a de grandes vertus, de grandes qualités. 
De tout ce nouveau monde Alzire est le modèle, VOLT., Alz. I, 1.

REMARQUE
Colbert écrivait model : L'intention du roi est qu'il soit fait en chacun arsenal des models en petit d'un vaisseau de chacun des cinq rangs.... COLBERT, 1678, dans JAL.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quand le ciel te fit naistre, il rompit la modelle, RONS., 287.
Je ne t'ay pas dit que par le plan et pourtrait [de ma forteresse] on pust juger le total ; mais, avec le plan et pourtrait, j'ay adjousté qu'il estoit requis faire un modelle, PALISSY, 122.

ÉTYMOLOGIE
Ital. modello, dérivé d'un lat. fictif modellus, diminutif de modus (voy. MODE 1).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MODÈLE. Ajoutez :

6° Un modèle d'armes est l'ensemble des dispositions particulières arrêtées officiellement pour une certaine arme. Fusil d'infanterie, modèle 1840. Lance, modèle 1823. Sabre de dragons, modèle 1854.

7° Bon modèle, se dit d'un cheval dont l'extérieur, les proportions et les aplombs se présentent dans de bonnes conditions.

_____

MODELEUR
	mo-de-leur s. m.

1° Terme de beaux-arts. Celui qui modèle. 
J'ai vu peindre Latour, il est tranquille et froid ; il ne se tourmente point, il ne souffle point, il ne halète point ; il ne fait aucune de ces contorsions du modeleur enthousiaste, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 267, dans POUGENS.

2° Par analogie. Celui qui fait des modèles de machines.

ÉTYMOLOGIE
Modeler ; ital. modellatore.

_____

MODÉRANTISER (SE)
	mo-dé-ran-ti-zé v. réfl.
S'est dit, durant la révolution française, de ceux qui tendaient au modérantisme.
Je suis devenu tout à fait talliéniste [partisan de Tallien], et c'est avec plaisir que je vois le parti modéré prendre un ascendant décidé sur les jacobins.... je sens que je me modérantise, B. CONSTANT, Lettre à Mme de Charrière, 14 oct. 1794, dans SAINTE-BEUVE, Portraits littér. B. Constant et Mme de Charrière.

_____

MODÉRANTISTE
	modé-ran-ti-st' s. m.
Partisan du modérantisme.

_____

MODÉRATION
	mo-dé-ra-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Vertu de celui qui se modère. 
La modération est comme la sobriété : on voudrait bien manger davantage, mais on craint de se faire mal, LA ROCHEF., Prem. pens. n° 8.
Montrons de la modération.... ayons du coeur dont nous soyons les maîtres, une valeur qui n'ait rien de farouche, MOL., Festin, III, 5.
La modération que le monde affecte n'étouffe pas les mouvements de la vanité ; elle ne sert qu'à les cacher, BOSSUET, Duch d'Orl.
Notre ministre a fait voir à toute la terre que sa modération durant quarante ans était le fruit d'une sagesse consommée, ID., le Tellier.
Examinez sa sagesse dans une condition privée, sa modération dans les plus grandes dignités de la cour...., FLÉCH., Mme de Mont.
Travaillez avec modération pour travailler longtemps, MAINTENON, Lettre à Mme de la Viefville, 5 oct. 1705.
La modération, je le sais assez, souvent n'est que le sceau de l'orgueil, MASS., Or. fun. Villars.
À tes discours altiers, à cet air de menace, Je veux bien opposer la modération, VOLT., Scyth. IV, 2.
Tout vouloir est d'un fou ; l'excès est son partage ; La modération est le trésor du sage, ID., 4e discours.
Il faut chercher la félicité souveraine dans la modération du désir, DIDEROT, Opin. des anc. philos. (Thomasius).
Il se dit aussi au pluriel. 
Et vous faites voir Des modérations qu'on ne peut concevoir, MOL., Fem. sav. I, 2.

2° Action de rendre moindre. La modération d'une taxe. La modération d'une peine, d'une amende. 
Il a apporté une modération à cette permission générale, PASC., Prov. IX.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Ceste moderacion fete par le tribun, BERCHEURE, f° 70, verso.
À très grande loenge non pas seulement de vertu et de prouesce, mais aveuc ce de moderacion et de prudence, ID., f° 89.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. moderacio ; espagn. moderacion ; ital. moderazione ; du lat. moderationem, de moderari, modérer. On a dit aussi moderance.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MODÉRATION. Ajoutez :

3° Action de rendre moins rigoureuse une règle. 
Beaucoup de mes pièces en manqueront [de l'unité de lieu], si l'on ne veut point admettre cette modération, P. CORN., Disc. des trois unités.

HISTORIQUE
Ajoutez :
XVe s. 
Et ay fait plusieurs appointemens, moderations [diminutions, réductions] et executions, MANTELLIER, Glossaire, Paris, 1869, p. 44.

_____

MODÉRÉ, ÉE
	mo-dé-ré, rée part. passé de modérer

1° Retenu dans une juste mesure. Les passions modérées par la raison.

2° Par extension, qui se tient dans une juste mesure, en parlant des personnes. 
.... N'espérez pas de le voir modéré [César], CORN., Pomp. IV, 1.
Charles 1er, roi d'Angleterre, était juste, modéré, magnanime, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Son esprit modéré ne se perdait pas dans ces vastes pensées, ID., le Tellier.
Les esprits justes, doux, modérés, non-seulement ne les atteignent [les esprits vastes], ne les admirent pas, mais ne les comprennent point, LA BRUY., I.
Qu'elle vous serve à être plus modéré dans vos désirs, FÉN., Tél. I.
Il ne faut jamais être la dupe de ces réponses méditées, de ces discours publics que le coeur désavoue ; Colbert paraissait modéré, mais il poursuivait la mort de Fouquet avec acharnement, VOLT., Louis XIV, 25.
L'empereur [Joseph 1er] n'était nulle part modéré dans son bonheur, ID., ib. 22.
Il se dit des choses dans le même sens. 
Adorez donc, Ô grand roi, celui qui vous fait régner, qui vous fait vaincre, et qui vous donne dans la victoire, malgré la fierté qu'elle inspire, des sentiments si modérés, BOSSUET, Mar.-Thér.
J'avoue que le livre est sage et modéré ; tout critique doit l'être, VOLT., Lett. Damilaville, 26 juin 1766.

3° Qui est éloigné de l'excès, de l'extrême, en parlant des choses. Une chaleur modérée. Un feu modéré. 
La plupart d'eux embrasse un avis modéré, CORN., Tite et Bérén. IV, 1.
Les gens qui ont eu le malheur de s'accoutumer aux plaisirs violents perdent le goût des plaisirs modérés, et s'ennuient toujours dans une recherche inquiète de la joie, FÉNEL., Éduc. des filles, ch. 5.
Vous vantez sa superbe fortune [d'Orbassan] ; Mes voeux plus modérés la voudraient plus commune, VOLT., Tancr. I, 4.
Terme de musique. Se dit d'un mouvement moyen entre le lent et le gai. On dit plus souvent moderato.

4° S. m. Un modéré, les modérés, ceux qui ont la prétention d'appartenir au parti ennemi des extrêmes. 
Il y a de faux modérés, de faux équitables, qui voudraient qu'on épargnât les hérésiarques, BOSSUET, Rem. Hist. conc. II, 10.
S'est dit en particulier, sous la Convention, d'abord des girondins, puis des dantonistes, et, sous le Directoire, du parti opposé aux républicains exaltés.

_____

MODÉRER
	mo-dé-ré. La syllabe dé prend l'accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je modère ; excepté au futur et au conditionnel : je modérerai, je modérerais v. a.

1° Tenir dans la juste mesure. 
La générosité n'a pu la modérer [la haine], CORN., Sertor. III, 4.
Enfin, la jeunesse nous guérit, et le temps modéra notre affliction, SCARR., Rom. com. II, 14.
Jupiter ne tarda guère à modérer son transport, LA FONT., Fabl. VIII, 20.
La règle que donne saint Augustin est de modérer l'usage de la communion quand elle tourne en dégoût, BOSSUET, Mar.-Thér.
Laissons aux infidèles ces longues et sensibles douleurs que la religion ne modère pas, FLÉCH., Lamoignon.
M. de Vendôme modérera en Italie le feu du roi d'Espagne : mais qui modérera le sien ?, MAINTENON, t. II, p. 155, dans POUGENS.
Modérez donc, seigneur, cette fureur extrême, RAC., Andr. III, 1.
Modérez des bontés dont l'excès m'embarrasse, ID., Phèd. II, 2.
C'était lui [Ulysse] qui modérait le bouillant courroux d'Achille, FÉN., Tél. X.
Idoménée modère ses passions, ID., ib. XXII.
On peut modérer son feu ; on ne saurait en acquérir, VOLT., Dict. phil. Froid.

2° Atténuer, rendre moindre, diminuer. Modérer le feu d'un fourneau. Vous allez trop vite, modérez votre marche. 
Tout cela est rigoureux, il est vrai ; mais de prétendre modérer tout cela, expliquer tout cela par des interprétations favorables à la cupidité de l'homme, c'est se tromper soi-même, BOURDAL., Pensées, t. I, p. 92.
Périclès prit son parti [d'Anaxagoras] avec tant de chaleur, qu'il fit modérer sa sentence, FÉN., Anaxagoras.
Roger avait fait modérer la redevance à 600 besans d'or, VOLT., Moeurs, 48.
Si j'avais un conseil à vous donner, ce serait de modérer l'ancien prix établi à Genève, ID., Lett. Panckoucke, mars 1769.
Mon peuple [l'espagnol] m'aurait abandonné, si j'avais voulu seulement modérer leurs abominables atrocités [des inquisiteurs], ID., Princ. de Babyl. 11.

3° Se modérer, v. réfl. Se tenir dans une juste mesure. 
Qui sait se modérer, s'il veut, tout lui succède, ROTROU, St Genest, V, 2.
Soit qu'il fallût se modérer dans les prospérités ou se soutenir dans les malheurs de la guerre...., FLÉCH., Turenne.
Modérez-vous de grâce, RAC., Bajaz. III, 1.
Un grand monarque m'avait mandé que non-seulement Votre Majesté ferait la paix, mais qu'elle la ferait avec modération ; je ne vois pas pourquoi tant se modérer avec ce Moustapha [le sultan] qui ne se modérerait point s'il était vainqueur, VOLT., Lett. Cather. 56.
Être tenu dans une juste mesure. 
Ce zèle est trop ardent, souffrez qu'il se modère, CORN., Poly. II, 6.
Il y avait sujet d'espérer que, cette première chaleur se modérant un peu par le temps, ils [les réformés] jugeraient plus équitablement de notre doctrine, BOSSUET, Réfut. catéch. Ferry. Préambule.

4° Devenir moins violent, être atténué. Le froid commence à en modérer. La chaleur s'est beaucoup modérée.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et pour ce convient-il que les delettacions soient bien mesurées et moderées, et que elles soient petites et en petit nombre, ORESME, Éth. 100.
XVe s. 
Que les dits trois points voulsissions moderer, et sur ce faire nostre declaration à son entencion, , Lett. de Charles VII, dans Bulletin du Comité de la langue, t. III, p. 581.
Se le monde ne se modere, Il en mourra par millions [il s'agit des excès de table], , Rec. de farces, p. 400.
XVIe s. 
Quel profit a eu Achab de ce que la peine lui a esté moderée ?, CALVIN, Instit. 483.
Et quand il pouvoit parler à part en privé avec Cinna, il l'addoulcissoit le plus qu'il pouvoit, et le rendoit par ses prieres plus moderé, AMYOT, Sertor. 7.
Car ne pouvant mon ardeur moderer Par mes soupirs...., DESPORTES, Diverses amours, XVI, Chanson.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. moderar ; ital. moderare ; du lat. moderari, dérivé de modus, mesure (voy. MODE 1). L'r y est pour l's : modesari, comme dans temperare, de tempus, pour tempesare, vulnerare, de vulnus, pour vulnesare.

_____

MODERNÉ, ÉE
	mo-dèr-né, née part. passé de moderner
Un édifice moderné.

_____

MODERNER
	mo-dèr-né v. a.
Terme d'architecture. Restaurer, pour de nouveaux usages et dans un goût moderne, un ancien édifice.

ÉTYMOLOGIE
Moderne.

_____

MODERNISER
	mo-dèr-ni-zé v. a.
Néologisme. Donner un caractère moderne, une tournure moderne.

ÉTYMOLOGIE
Moderne.

_____

MODERNITÉ
	mo-dèr-ni-té s. f.
Néologisme. Qualité de ce qui est moderne. 
D'un côté, la modernité la plus extrême ; de l'autre, l'amour austère de l'antique, TH. GAUTIER, Moniteur univ. 8 juill. 1867.

_____

MODESTEMENT
	mo-dè-ste-man adv.
D'une manière modeste. 
Il s'ensuit que vous commanderez modestement et humblement, et qu'on vous obéira fidèlement et promptement, BOURDAL., 2e dim. après Pâq. Dominic. t. II, p. 50.

ÉTYMOLOGIE
Modeste, et le suffixe ment.

_____

MODEUSE
	mo-deû-z' s. f.
Terme de point d'Alençon (dentelle-réseau). Ouvrière qui fait un point particulier et varié de formes dans l'intérieur des fleurs, ou dessin réservé pour être à jours.

ÉTYMOLOGIE
Mode 2.

_____

MODIFIABLE
	mo-di-fi-a-bl' adj.
Qui peut être modifié.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Modifiable, COTGRAVE, .

_____

MODIFICABILITÉ
	mo-di-fi-ka-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est modifiable. 
La détermination de ce que sont ces lois et des limites de leurs modificabilités, est un des points qui distingue de plus le positivisme du fatalisme, CH. ROBIN, la Philos. posit. juill.-août 1876, p. 29.

_____

MODIFICATIF, IVE
	mo-di-fi-ka-tif, ti-v'
1° Adj. Qui a la vertu de modifier. Un terme modificatif. Une proposition modificative.

2° S. m. Terme de grammaire. Mot qui détermine le sens des autres. Les adverbes sont ordinairement des modificatifs.

ÉTYMOLOGIE
Modifier.

_____

MODIFIÉ, ÉE
	mo-di-fi-é, ée part. passé de modifier
Une seule partie modifiée dans un tout aussi parfait que le corps d'un animal suffit pour que tout se ressente en effet de cette altération, BUFF., Quadrup. t. V, p. 54.
Articles modifiés, propositions modifiées, articles, propositions qu'on a atténuées, corrigées.

_____

MODILLON
	mo-di-llon, ll mouillées, et non modi-yon s. m.
Terme d'architecture. Petite console propre aux ordres ionique, corinthien et composite, posée sous le larmier des corniches, et servant à soutenir la saillie.
Terme de menuiserie. Espèce de petite console ou partie saillante et contournée qui semble soutenir le larmier d'une corniche.

ÉTYMOLOGIE
Ital. modiglione, de modo, façon (voy. MODE 1).

_____

MODIQUE
	mo-di-k' adj.
Qui est de peu de valeur, ou tout au moins d'une valeur modérée. 
Les Grecs étaient précisément ce que sont aujourd'hui les Helvétiens, qui louent leur service et leur courage aux princes leurs voisins, mais pour une somme trois fois plus modique que n'était la solde des Grecs, VOLT., Dict. phil. Xénophon.
Et ce modique champ le lie à son pays, M. J. CHÉN., Gracques, II, 3.

ÉTYMOLOGIE
Lat. modicus, de modus, mesure (voy. MODE 1).

_____

MODISTE
	mo-di-st' s. m. et f.

1° Ouvrier, ouvrière en modes.
Marchand, marchande de modes. Salut à M. Crespon le modiste, PICARD, Duhautcours, I, 3

2° Aujourd'hui, il est du féminin et ne se dit que des faiseuses de chapeaux.

REMARQUE
Modiste, mot nouveau, et qui n'est dans le Dictionnaire de l'Académie qu'à partir de l'édition de 1835, est blâmé par Mme de Genlis, Mém. t. V, p. 95, qui y trouve un mauvais remplaçant de marchand, marchande de modes.

ÉTYMOLOGIE
Mode 2.

_____

MODULANT, ANTE
	mo-du-lan, lan-t' adj.
Terme de musique. Qui a le caractère de la modulation. Prenant la question surtout par le côté musical, l'auteur [M. Gevaert, sur la musique de l'antiquité] se livre à une curieuse analyse du caractère harmonique propre aux différentes octaves et des accords tonaux ou modulants que permet la structure de chacune d'elles, Rev. critique, 1er mai 1875, p. 285.

_____

MODULATION
	mo-du-la-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Terme de musique. Passage d'un mode à un autre, dans le chant ou dans l'harmonie.
Aujourd'hui, passage non-seulement d'un mode, mais d'un ton à un autre.

2° Action de moduler le chant ou l'harmonie, et effet qui en résulte. Les règles de la modulation. 
C'est une musique sans modulation, où l'accent de l'âme humaine ne se fait déjà plus sentir, STAËL, Corinne, XV, 3.

3° Fig. Qualité du style comparée à ce qu'est la modulation dans la musique. 
Je le louais avec franchise et souvent même avec transport ; mais je ne lui dissimulais pas que j'aurais voulu dans son style plus de modulation, moins de monotonie, MARMONT., Mém, X.

ÉTYMOLOGIE
Prov. modulacio ; espagn. modulacion ; ital. modulazione ; du lat. modulari, moduler.

_____

MODULÉ, ÉE
	mo-du-lé, lée part. passé de moduler
Un chant modulé.

_____

MODUS FACIENDI
	mo-dus'-fa-si-in-di s. m.
Terme didactique. Manière de faire. Le modus faciendi importe beaucoup dans certaines opérations chimiques.

ÉTYMOLOGIE
Lat. modus, manière (voy. MODE 1), et faciendi, de faire, gérondif de facere, faire.

_____

MOELLEUSEMENT
	moi-leû-ze-man adv.
D'une manière moelleuse, c'est-à-dire d'une manière qui a de la force et de la douceur à la fois. 
Donne-t-il [le moqueur] essor à sa voix dans ces tenues si expressives où les sons, d'abord pleins et éclatants, se dégradent ensuite par nuances et semblent enfin s'éteindre tout à fait et se perdre dans un silence qui a son charme comme la plus belle mélodie ; on le voit en même temps planer moelleusement au-dessus de son arbre, BUFF., Ois. t. V, p. 454.

ÉTYMOLOGIE
Moelleuse, et le suffixe ment.

_____

MOELLON
	moi-lon s. m.

1° Terme de maçonnerie. Pierre blanche, assez tendre, qui se tire des carrières en moindres morceaux que les pierres de taille, et qu'on recouvre ordinairement de plâtre ou de mortier.
Moellon d'appareil, celui qui est équarri pour être employé en parement.
Moellon piqué, moellon travaillé avec la pointe, et servant aux puits, aux voûtes, aux fossés, etc.
Moellon gisant, celui qui a le plus de lit, et où il y a moins à tailler pour le façonner.
Moellon de plat, celui qui est posé sur son lit dans les murs qu'on élève à plomb.
Moellon en coupe, celui qui est posé de champ dans la construction des voûtes.
Mauvais moellon, sorte de calcaire tendre.

2° Dans les manufactures de glaces, dalle, pierre dont on se sert pour polir et qu'on fait mouvoir en tous sens, avec interposition d'eau et de sable ou de poudre usante, sur la face des pièces de marbre, des glaces, des miroirs, etc.

HISTORIQUE
XIVe s. 
En la ville y avoit un nobile donjon ; Il ruerent tout jus la pierre et le moilon, à la fin que François n'y prennent mansion, , Guesclin. V. 21355.
XVIe s. 
Es carrieres de Paris, lesdites pierres tendres sont appelées moilons, à cause qu'elles sont mal condensées, PALISSY, 292.
Ne pourront estre basties.... d'autres matieres que de pierres de taille, bricques, ou massonerie de moilon, ou pierres, , Ordonn. janv. 1560.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, môielon, môlion ; Hainaut, molon. Origine incertaine. Palissy, comme on voit à l'historique, le tire de moelle, à cause que cette pierre est tendre. Scheler est disposé à y rapporter l'espagnol mojon, le sarde mullone, pierre servant de borne, tas. Grandgagnage le tire du verbe wallon môieler, môlier, qui veut dire bloquer, remplir de pierres ; lequel verbe, à son tour, vient de môie, meule de foin (voy. MEULE 2). Il y a dans le langage de la maçonnerie le mot moye qui signifie la partie tendre d'une pierre dure ; moellon y tient-il ? On remarquera que l'historique n'a pas de textes au delà du XIVe siècle, et que moellon, écrit toujours moilon, n'est que de deux syllabes, ce qui concorde mal avec l'étymologie par moelle.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MOELLON. Ajoutez :

3° Fig.
Un moellon, une lourde cheville, un mauvais remplissage, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

MOELLONIER
	moi-lo-nié s. m.
Coin dont on se sert pour diviser la pierre.

ÉTYMOLOGIE
Moellon.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MOELLONIER. Ajoutez :
Adjectivement, cheval moellonier, gros cheval percheron de trait, , les Primes d'honneur, Paris, 1872, p. 23.

_____

MOEUF
	meuf s. m.
Terme de grammaire. Ancien nom des modes des verbes. 
S'il s'agit de grec, surtout dans les commencements, il faut que le répondant soit en état de rendre raison de chaque mot, où il est, en quel sens et pourquoi, en quel temps, en quel moeuf...., ROLLIN, Oeuvr. t. III, p. 300, éd. FIRMIN DIDOT, 1845.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Musique ou armonie selon tel meuf. Meuf doriste [dorien], frigiste [phrygien], etc., ORESME, Thèse de MEUNIER.

ÉTYMOLOGIE
Lat. modus, mode (voy. MODE 1) ; le d ou t changé en f, changement rare, mais dont on a un autre exemple dans soif de sitis.

_____

MOFETTE
	mo-fè-t' s. f.

1° Terme d'ancienne chimie. Tout gaz non respirable. 
Souvent l'air pur qu'on obtient des différentes substances, est mêlé d'un peu de mofette ; il n'y a que celui qu'on retire de l'oxyde de mercure rougi par le feu, de l'oxyde natif de manganèse et de plantes vertes qui en soit exempt, BRISSON, Traité de physique, t. II, p. 26, dans POUGENS.
Mofette atmosphérique, le gaz azote. 
L'air que l'homme respire est composé pour les deux tiers environ d'un fluide nommé mofette atmosphérique, dans lequel les animaux ne pourraient vivre, et pour un quart d'un air appelé air vital, TENON, Mém. sur les hôp. p. 187.
Mofette inflammable, nom donné aux amas de gaz hydrogène, ou mieux de protocarbure d'hydrogène, qui, dans les houillères, font souvent explosion par le contact avec une lumière, et qu'on a appelés grisou, feu grisou, feu brisou.
On a dit aussi moufette. 
Aussi cet acide se manifeste-t-il dans la plupart des mines sous la forme de moufette suffocante, qui n'est autre chose que l'air fixe stagnant dans ces profonds souterrains, BUFF., Min. t. III, p. 418.

2° Mofette ou moufette, genre de mammifères qui répandent une odeur fétide. 
L'ysquiepatl du Mexique, animal qui répand une odeur empestée, et que par cette raison nous appellerons moufette, ne doit pas être pris pour un petit renard ou pour un blaireau, BUFF., Quadrup. t. III, p. 227.

ÉTYMOLOGIE
Lorrain, mouffa, moisir ; provenç. moderne, muffir, moisir ; espagn. moho, moisi ; portug. mofo ; ital. muffo, moisi, muffa, moisissure ; de l'allem. Muff, moisissure.

_____

MOGILALISME
	mo-ji-la-li-sm' s. m.
Terme de médecine. Difficulté d'articuler les mots, bégaiement général.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant avec peine et parler.

_____

MOGREBINS
	mo-gre-bin s. m. pl.
Nom arabe des Occidentaux ; ce mot s'applique surtout aux habitants de l'Afrique occidentale (mogreb, occident ; c'est de là que nous avons fait Maroc).

_____

MOHAIR
	mo-êr s. m.

1° Nom anglais du poil de la chèvre d'Angora.
Le mohair n'est pas un substitut de la laine du mouton, mais il occupe une place propre dans les tissus ; il a l'aspect, le toucher et le brillant de la soie, sans la souplesse de la laine,, , Mém. d'agric. etc. 1870-71, p. 431.
M. Sacc et d'autres auteurs estiment à 300 mille le nombre des chèvres de race blanche dans le district d'Angora, et leur produit en laine (appelé tiftik par les indigènes, et mohair en Angleterre) à 2 millions de livres, , ib. p. 426.
Celle [la toison] de la chèvre d'Angora sert à confectionner les lustrines, les camelots et les filets turcs, lesquels passent dans le commerce sous le titre de mohair de coton ou moleskine imprimée, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. IV, p. 188.

2° Toile vernie préparée de manière à remplacer la peau dans beaucoup d'usages : reliure, tapisserie, etc. On en fait aussi des buvards.

ÉTYMOLOGIE
Angl. mole, taupe, et skin, peau, parce que ce tissu a une espèce de velouté qu'on a comparé au poil de la taupe.

_____

MOI
	moi, pronom singulier de la première personne et des deux genres, dont la destination principale est de servir de régime, mais que l'usage emploie comme sujet quand on a besoin d'une forme qui ne soit pas enclitique, comme le sont je et me ; nous en est le pluriel.

1° Moi sert de complément aux prépositions. Selon moi. Il parle de moi. Il vint à moi. Loin de moi une pareille idée. Venez avec moi. 
Il est injuste qu'on s'attache à moi.... car je ne suis la fin de personne, PASC., Pens. XXIV, 39 ter, éd. HAVET.
Il n'est pas en moi de faire telle chose, c'est-à-dire il n'est pas en mon pouvoir, il n'est pas dans mon caractère de la faire.

2° À moi, avec le verbe être, signifie : m'appartient. Ce livre est à moi.
Il signifie aussi : est à mon service. 
Ayez soin tous deux de marcher immédiatement sur mes pas, afin qu'on voie bien que vous êtes à moi, MOL., Bourg. gentil. III, 1.
M. Grifon ne sait pas que son fils a l'honneur d'être à moi, REGNARD, Sérénade, sc. 3.
Allez, Brunon, voilà qui est fini, vous êtes à moi, et je souhaite que vous vous en trouviez bien, MARIV., Marianne, 10e part.
Fig. Je suis à moi, je m'appartiens. 
Un corps qui souffre ôte à l'esprit sa liberté ; désormais je ne suis plus seul, j'ai un hôte qui m'importune, il faut m'en délivrer pour être à moi, J. J. ROUSS., 3e lettre à M. de Malesherbes.
Fig. Je ne suis plus à moi, je suis éperdu, hors de sens par colère ou chagrin. 
Je ne suis plus à moi, je suis tout à la rage, MOL., Mis. IV, 3.

3° Je suis avec moi, je suis seul et occupé de mes réflexions. 
Je vous avoue que les trois heures que je suis dans ces bois toute seule, avec Dieu, moi, vous, vos lettres et mon livre, ne me durent pas un moment, SÉV., 563.

4° Moi sert de régime direct ou indirect, au verbe à l'impératif (on met un tiret). Menez-moi. Dites-moi. Là, regardez-moi là durant cet entretien. 
Et jusqu'au moindre mot imprimez-le-vous bien, MOL., Éc. des f. III, 2.
Ah ! cruel ! par pitié, montrez-moi moins d'amour, RAC., Bérén. V, 5.
Si le verbe a pour complément direct le, la, les, ces mots se mettent après le verbe et devant moi, avec des tirets. Donnez-le-moi. Prêtez-les-moi.
Quant à menez-y-moi, voy. la REM. I.
Il en est de même avec leur, lui, complément indirect. Donnez-leur-moi sur les oreilles.

5° Donnez-moi, parlez-moi, etc. sans préposition, ou donnez à moi, parlez à moi, etc. avec la préposition à, ne s'emploient pas indifféremment l'un pour l'autre. On dit donnez-moi lorsqu'on se borne à demander une chose ; et l'on dit donnez à moi lorsqu'on la demande à quelqu'un qui, paraissant ne savoir à qui la donner, est au moment de la donner à un autre. 
Va, bienheureux amant, cajoler ta maîtresse, à cet objet si cher tu dois tous tes discours ; Parler encore à moi, c'est trahir tes amours, CORN., Médée, V, 7.
Qu'il entre ; à quel dessein vient-il parler à moi ?, ID., Héracl. II, 4.
Unulphe, oubliez-vous Que vous parlez à moi, qu'il était mon époux ?, ID., Perthar. I, 1.
Mais il est mon époux, et tu parles à moi, ID., Poly. III, 2.
Messala, songez-vous que vous parlez à moi ?, VOLT., Brutus, III, 7.
Donnez-lui donc la main, ajouta-t-il en parlant à moi, CRÉBILLON FILS, Lett. de la marq. de M*** XXX.

6° Moi s'emploie comme régime indirect d'une façon explétive et pour donner plus de force à ce qu'on dit (l'idée qui est au fond de cet explétif est : pour moi, en ma faveur, pour me satisfaire). Faites-moi taire ces gens-là. Donnez-leur-moi sur les oreilles. 
Allons, monsieur, faites le dû de votre charge, et dressez-lui-moi son procès comme larron et comme suborneur, MOL., l'Av. V, 3.
Prends-moi le bon parti, laisse là tous les livres, BOILEAU, Sat. VIII.
Prends-moi dans mon clapier trois lapins de garenne, RAC., Plaid. I, 6.

7° Moi, employé seul comme réponse, peut être sujet ou régime direct, et tenir lieu d'une phrase entière. Je partirai demain ; et vous ?Moi, la semaine prochaine. Dans cette phrase il est sujet. Qui a-t-on voulu désigner ? - Moi ; c'est-à-dire on a voulu me désigner. Dans cet exemple il est régime direct.
Moi peut aussi être complément d'un verbe intransitif. 
Dans un si grand revers que vous reste-t-il ? - Moi, Moi, dis-je, et c'est assez, CORN., Médée, I, 5.

8° Moi est régime direct dans les phrases où il est ajouté à d'autres mots qui sont régimes directs. Il a mécontenté ses parents et moi. Il est venu nous voir mon frère et moi.

9° Dans un sujet composé où entre le pronom de la 1re personne, c'est de moi qu'on se sert et non de je. Mon avocat et moi sommes de cet avis.
On peut ajouter explétivement le pronom nous. Vous et moi nous sommes contents de notre sort. 
Mme de Vins et moi nous en attrapons ce que nous pouvons [des relations écrites par Mme de Villars], SÉV., 408.
Ce sujet composé peut être placé à la fin du membre de phrase. Nous irons à la campagne, lui et moi.

10° Moi, joint à un nom ou à un autre pronom, ne doit, d'après les convenances de notre politesse, être placé qu'en second, à moins que le nom auquel il est joint ne soit celui d'une personne très inférieure. Vous et moi, sommes de cet avis. Monsieur et moi, nous partons pour la campagne.
Mais un père dira : moi et mon fils ; un maître dira : moi et mon domestique.

11° Moi, joint à je, par opposition et réduplication, pour donner plus d'énergie à la phrase, et placé avant le verbe. Vous le voulez, vous ; et moi, je ne le veux pas. 
Moi, je m'arrêterais à de vaines menaces !, RAC., Iphig. I, 2.
Moi, des bienfaits de Dieu je perdrais la mémoire, ID., Ath. II, 7.
Elle ajouta que les gens qui parlaient toujours d'eux-mêmes étaient insupportables, et la force de l'habitude lui fit dire au moment même : moi, je ne parle jamais de moi, GENLIS, Ad. et Théod. t. III, p. 340, dans POUGENS.
Moi placé après le verbe ; cette tournure est souvent familière, tandis que la précédente ne l'est pas. 
Je le savais bien, moi, que vous l'épouseriez, MOL., Femm. sav. V, 5.
Est-ce que j'ai une de ces physionomies-là, moi ? est-ce qu'on ne saurait s'empêcher de m'aimer quand on me voit ?, MARIVAUX, Serm. indiscr. II, 8.
Et pourquoi ne pas travailler ? je travaille bien, moi, BERN. DE ST-PIERRE, Paul et Virginie.
Moi employé absolument. 
Moi, l'espérance amie est bien loin de mon coeur, A. CHÉN., Élég. X.

12° Moi précédant le pronom relatif qui, dont, pronom qui veut nécessairement un antécédent. 
Peut-être que moi qui existe n'existe ainsi que par la force d'une nature universelle, LA BRUY., XVI.
Si c'est Dieu qui l'a fait [le mal], pourquoi moi qui l'expie ?, LAMART., Joc. VI, 207.
Le plus souvent dans cette tournure, on reprend la phrase par je. Moi, à qui il a fait tant de mal, je cherche toutes les occasions de le servir. 
Et moi qui l'amenai triomphante, adorée, Je m'en retournerai seule et désespérée, RAC., Iphig. IV, 4.
Quelquefois moi, au lieu d'être suivi du pronom relatif, l'est d'une apposition. Moi, votre ami, je ne puis vous approuver en cela. Moi, ne songeant à rien, j'allai lui dire ce qui se passait. 
Moi votre ami ? rayez cela de vos papiers, MOL., Mis. I, 1.
Moi, là-dessus : monsieur, je m'en rapporte à vous qui devez savoir ces choses, P. L. COUR., Pamphlet des pamphlets.
Lorsque moi précède le pronom relatif et une proposition incidente, le verbe de cette proposition incidente doit être mis à la première personne, et l'on doit dire : moi qui t'aimai et non pas moi qui t'aima. C'est moi qui me nomme Pierre, et non c'est moi qui se nomme Pierre.
Cette règle n'existait pas au XVIIe siècle, et l'on y trouve moi construit avec qui et un verbe à la 3e personne. 
Et que me diriez-vous, messieurs, si c'était moi Qui vous eût procuré cette bonne fortune ?, MOL., Dép. am. III, 7.
Ce ne serait pas moi qui se ferait prier, ID., Sgan. sc. 2.
Il n'y a que moi qui passe sa vie à être occupée et de la présence et du souvenir de la personne aimée, SÉV., 408.
Dans ce dernier genre de construction, qui est considéré comme étant de la troisième personne ; quelques langues en usent ainsi, par exemple l'allemand.

13° Quelquefois moi est seul, et il y a ellipse de je et d'un verbe. 
Moi, trahir le meilleur de mes amis ! Faire une lâcheté, moi ! (c'est-à-dire : Moi, je pourrais trahir le meilleur de mes amis ! Je pourrais faire une lâcheté, moi !) Moi ! le faire empereur ! ingrat, l'avez-vous cru ?, RAC., Brit. IV, 2.
Je me suis laissé dire que tu voulais nous sabrer. - Moi vous sabrer, bonhomme ?, P. L. COUR., 2e lettre particulière.
Dans cette tournure elliptique, on se sert quelquefois de que exclamatif. 
Moi, que j'ose opprimer et noircir l'innocence !, RAC., Phèdre, III, 3.
Dans ces sortes d'exclamations, moi peut se construire avec un adjectif. 
Moi jalouse ! et Thésée est celui que j'implore !, RAC., Phèdre, IV, 6.
Cette tournure s'emploie quelquefois dans des phrases interrogatives. 
Si ma femme a failli, qu'elle pleure bien fort ; Mais pourquoi moi pleurer, puisque je n'ai point tort ?, MOL., Sgan. SC. 17.

14° Moi se met aussi par opposition devant ou après me. Voudriez-vous me perdre, moi votre allié ? Moi ! vous me soupçonneriez de vous avoir trahi.

15° Moi se construit avec les pronoms ce et il dans certaines tournures impersonnelles. C'est moi qui vous en réponds. Il n'y a que moi à qui ces choses-là arrivent. 
C'est moi, prince, c'est moi dont l'utile secours Vous eût du labyrinthe enseigné les détours, RAC., Phèdre, II, 5.
Je portai ma main sur ce nouvel être ; quel saisissement ! ce n'était pas moi, mais c'était plus que moi, mieux que moi, BUFF., Hist. nat. homme, Oeuv. t. IV, p. 520.

16° Après une conjonction c'est toujours moi qu'il faut employer. Mon frère et moi. Mon frère ou moi. Mon frère aussi bien que moi. Ni mon frère ni moi. Personne que moi ne lira cette lettre. Nul autre que moi.

17° De moi, après un nom de personne ou un pronom personnel également précédé de la préposition de, se met quelquefois pour le mien, la mienne. C'est l'opinion de mon frère et de moi que je vous exprime.

18° À moi, sorte d'exclamation pour faire venir promptement quelqu'un auprès de soi. 
À moi, à moi, soldats ! À moi, Girot, je veux que mon bras m'en délivre [du lutrin], BOILEAU, Lutr. IV.

19° De vous à moi, façon de parler dont on se sert pour témoigner à une personne qu'on lui parle avec sincérité, mais qu'on lui demande le secret. De vous à moi, il ne vaut pas sa réputation.
On dit dans le même sens : Ceci est de vous à moi, ceci de vous à moi.
De vous à moi, signifie aussi entre nous deux. 
....Seigneur bandit, de vous à moi Pas de reproche !, V. HUGO, Hernani, II, 3.

20° Quant à moi, pour moi, façons de parler dont on se sert pour marquer plus particulièrement ce qu'on pense. Quant à moi, pour moi, je sais bien ce qui en est. 
Pour moi, je vous demande un portrait qui soit moi, et qui n'oblige point à demander qui c'est, MOL., le Sicil. 12.
Quant-à-moi, employé comme un substantif masculin et un seul mot, et signifiant un air fier ou réservé (il est du langage familier). Garder son quant-à-moi. 
Quand nous avons quelque différend, ma soeur et moi, si je fais la froide et l'indifférente, elle me recherche ; si elle se tient sur son quant-à-moi, je vais au-devant, LA FONT., Psyché, II, p. 140.

21° Moi, après le verbe être, s'emploie comme adjectif. 
Pourtant quand je me tâte et que je me rappelle, Il me semble que je suis moi...., MOL., Amph. I, 2.
Et peux-tu faire enfin, quand tu serais démon, Que je ne sois pas moi, que je ne sois Sosie, ID., ib.
Ces heures sont les seules où je sois pleinement moi, J. J. ROUSS., Prom. 2.

22° De moi, dans le sens de pour moi, se disait dans le commencement du XVIIe siècle.

23° Moi se construit avec l'adverbe même pour appuyer sur le mot. 
Il est véritable que, pour pouvoir dire : je veux être content de moi-même et me suffire à moi-même, il faut aussi pouvoir dire : je me suis fait moi-même, ou plutôt, je suis de moi-même, BOSSUET, la Vallière.
Dans un âge plus mûr moi-même parvenu, Je me suis applaudi quand je me suis connu..., RAC., Phèdre, I, 1.
Il se met en apposition soit après je, soit avant. Moi-même j'irai présenter votre pétition. 
Je viendrai moi-même chercher mes brebis, et je les visiterai moi-même, SACI, Bible, Ézéchiel, XXXIV, 11.
Moi-même s'emploie quelquefois comme sujet du verbe, sans je. 
En longs habits de pourpre attirant les regards, Moi-même au bord des eaux ferai voler les chars, DELILLE, Géorg. III.
Substantivement. Un autre moi-même, voy. MÊME.

24° Chez moi, dans ma maison. Vous me trouverez chez moi.
Substantivement. Un chez moi, une maison où l'on habite, où l'on a sa famille. 
Ils [certains auteurs] sentent leurs bourgeois qui ont pignon sur rue, et toujours un chez moi à la bouche, PASCAL, Pens. XXIV, 68, éd. HAVET.

25° S. m. Le moi, l'attachement de quelqu'un à ce qui lui est personnel. 
Le moi est haïssable ; vous, Miton, le couvrez, vous ne l'ôtez pas pour cela ; vous êtes donc toujours haïssable, PASCAL, Pens. VI, 20, éd. HAVET.
Le moi a deux qualités : il est injuste en soi, en ce qu'il se fait centre de tout : il est incommode aux autres, en ce qu'il les veut asservir ; car chaque moi est l'ennemi et voudrait être le tyran de tous les autres, ID., ib.
La nature de l'amour-propre et de ce moi humain est de ne considérer que soi, ID., ib. II, 8.
La piété chrétienne anéantit le moi humain ; la civilisation le cache et le supprime, ID., ib. dans COUSIN.
Le mot moi, dont l'auteur [Pascal] se sert, ne signifie que l'amour-propre ; c'est un terme dont il avait accoutumé de se servir avec quelques-uns de ses amis, , Port-Royal, dans HAVET, Rem. sur les Pensées de Pascal, art. 6.
Le moi, à qui je rapportais tout autrefois, doit être anéanti pour jamais, FÉN., t. XVIII, p. 224.
À tout propos, dans chaque phrase, Le moi régnant, le moi vainqueur, Est dans sa bouche ainsi que dans son coeur, DELILLE, Convers. II.

26° Le moi, la personne même. 
Oui moi, non pas le moi d'ici, Mais le moi du logis qui frappe comme quatre, MOL., Amph. II, 1.
Un moi de vos ordres jaloux, Que vous avez du port envoyé vers Alcmène, Et qui de vos secrets a connaissance pleine, Comme le moi qui parle à vous, ID., ib.
Parlez-moi sans cesse de tout cela [les affaires de sa fille].... toutes ces choses composent mon vrai moi, SÉV., 3 juill. 1689.
Vous voyez bien, ma très chère, que ce que je dis de mon moi est aussi ennuyeux que le récit que vous me faites du vôtre est divertissant, ID., 26 juin 1680.
Le voilà donc mort, ce grand ministre [Louvois], cet homme si considérable, qui tenait une si grande place ; dont le moi, comme dit M. Nicole, était si étendu, ID., 26 juillet 1691.
S'il peut renoncer à sa vie, à sa raison, à son moi, J. J. ROUSS., Ém. V.
Il peut se dire au pluriel et il ne prend pas d's. 
De ce moi qui n'est plus d'autres moi vont renaître, LAMART., Médit. II, Réflexion.

27° Terme de philosophie. Le moi, la personne humaine en tant qu'elle a conscience d'elle-même, et qu'elle est à la fois le sujet et l'objet de la pensée. 
Le moi consiste dans ma pensée ; donc moi qui pense n'aurais point été si ma mère eût été tuée avant que je fusse animé, PASC., Pens. I, 11.
Et l'idée du moi, qui exprime si bien l'idée de l'âme, ne marque-t-elle pas une substance unique, simple et absolument indivisible ?, BOULAINVILLIERS, Réfut. de Spinosa, p. 331.
La conscience de son existence, ce sentiment intérieur qui constitue le moi, est composé chez nous de la sensation de notre existence actuelle et du souvenir de notre existence passée, BUFF., Nature des animaux.
Ce n'est qu'en comparant le sentiment de son état présent avec le souvenir de ses états passés, que l'être pensant juge qu'il est la même personne ou le même moi ; je veux dire que le moi qui éprouve actuellement une telle perception sent qu'il est le même qui avait éprouvé autrefois cette même perception, BONNET, Contempl. nat. IV, 13, note 6.
Le non-moi, tout ce qui n'est pas le moi ; c'est le synonyme de monde extérieur ou d'objet.

REMARQUE
1. Quand le verbe est suivi de y, moi se met après y (avec des tirets). Attendez-y-moi. Menez-y-moi. Vous allez dans votre voiture, donnez-y-moi une place. Ces constructions sont données par le Dictionnaire de l'Académie, qui dit dans un endroit qu'elles sont bizarres, et, dans un autre, ne leur inflige aucun blâme. Des grammairiens veulent qu'on dise : attendez-m'y, menez-m'y, comme on dit : tirez-m'en.
2. Quand le verbe est suivi de en, moi ne s'emploie plus, c'est me : Donnez-m'en. Voilà l'embarras ; tirez-m'en.
3. Quand le verbe à l'impératif est accompagné d'une négation, le pronom régime est me, et non pas moi. Ne m'en parlez pas, et non, n'en parlez pas à moi ; ou du moins cette dernière tournure aurait un sens différent ; voy. ci-dessus le n° 5.
4. Dans l'ancien français, moi n'était jamais employé comme sujet, et l'on disait : je qui vous parle, et non, comme aujourd'hui, moi qui vous parle. On voit la transition se faire au XVIe siècle. Tandis que Montaigne emploie moi comme nous faisons, Rabelais se sert de je : Voulant donc (je, votre humble esclave) accroistre vos passe-temps, Pant. II, Prol. ; et Calvin : Ce ne suis-je pas qui en suis cause, Inst. 146 ; et Marot : Je qui avois ferme entente et attente D'estre en sepulchre honorable estendu, Suis tout debout à Montfaulcon pendu, I, 394. Même au XVIIe siècle, Scarron commence son Virgile travesti par ce vers : Je qui chantai jadis Typhon.
5. Dans l'ancienne langue, je n'était pas ou du moins pouvait ne pas être enclitique. Mais, quand il le devint constamment, alors la nouvelle langue usa de moi pour sujet, en place de je. Par le même principe, toutes les fois qu'on a besoin d'une forme qui ne soit pas enclitique, on met moi et non pas me. Me reprend son emploi quand on a besoin d'une forme enclitique.

HISTORIQUE
IXe s. 
In o quid [pourvu que] il mi altresi fazet [m'en fasse autant], , Serment.
XIe s. 
Si me direz à Charlemagne rei, Qu'il ait merci de mei, , Ch. de Rol. VI.
XIIe s. 
S'irons tornoier, moi et vos, , Chev. au lyon, V. 2501.
Jamais crerez [croirez] bricon, moi ne autrui, , Ronc. 11.
Porprenez moi ces puis [monts] et ces lariz [champs], , ib. 57.
Moi ai perdu et trestote ma gent, , ib. 124.
Baron, amenez moi mon felon boisseor [traître], , ib.
p. 198. Par tantes fois [j'] ai esté assailliz, Que je n'ai mais pooir de moi defendre., , Couci, V.
Ensemble convient remanoir Moi et amour par estouvoir [par devoir], , ib. XVIII.
XIIIe s. 
Tant que la vraie histoire [j'] emportai avec mi, , Berte, I.
Sire, dist-elle, adieu ! saluez moi mon frere, , ib. IV.
Moi ne chaut qu'on en fasse, mais qu'ele soit tuée, , ib. XVI.
La moy place [la place de moi] il prist delez la place le conte d'Eu, pource que il savoit que le conte d'Eu amoit ma compaignie, JOINV., 278.
Quant ge voi que losengeor, Et traïtor, et envieus Sunt de moi nuire curieus, , la Rose, 4056.
XVIe s. 
Reveille-moi, belle ; Mon coeur est tout endormy, Reveille le my, MAROT, I, 197.
Ce suis-je moi qui suis, et n'y a autre Dieu que moy, CALVIN, Instit. 92.
La seule mort a causé ma tristesse, La seule mort y pourra mettre cesse, Ne m'empeschant plus longuement de suivre Cet autre moy, pour qui j'aimois à vivre, DESPORTES, Épitaphe, Diane, Complainte.
Ce seroit cesser d'estre moy, Que de cesser d'aimer ma dame, ID., Amours d'Hippolyte, XXII, chanson.
Las ! que puis-je avoir fait, o moy, pauvre insensé, Qu'Amour de plus en plus mes douleurs renouvelle ?, ID., ib. XXIII.
Laisse moy l'astrologie divinatrice et l'art de Lullius, comme abuz et vanitez, RABEL., Pant. II, 8.
Moy qui ay...., MONT., I, 16.
Moy, selon leur licence et impunité, admire de les voir...., ID., I, 170.
Ceuxlà se moquent de toi, Diogenes. Et je ne me sens pas mocqué, moy, respondit-il, AMYOT, Comm refréner la col. 30.

ÉTYMOLOGIE
Pic. et wall. mi ; provenç. mi, mei ; espagn. portug. et ital. mi ; du lat. mihi ; allem. mich ; angl. me ; sanscr. ma. La forme ancienne est mei, mi, à côté de moi ; ce qui exclut l'accusatif latin me.

_____

MOIGNET
	moi-gné s. m.
Mésange à longue queue.

_____

MOILETTE
	moi-lè-t' s. f.
Outil en bois garni de feutre pour frotter les glaces.

_____

MOINAILLE
	moi-nâ-ll', ll mouillées, et non moinâ-ye s. f.
Terme de dénigrement dont on se sert pour désigner les moines en général. 
La moinaille et la prêtraille ont été les moteurs des émeutes à Madrid en 1765, GALIANI, Lettres, t. II, p. 347.

ÉTYMOLOGIE
Moine, et la syllabe péjorative aille.

_____

MOINDREMENT
	moin-dre-man adv.
D'une façon moindre ; il a vieilli, mais quelques personnes le disent encore au superlatif : le moindrement, le moins du monde. Il ne viendra de votre part si mince brochure où je sois le moindrement intéressé, que la réponse ne suive de près, Rép. à l'apologie de l'abbé d'Olivet, dans DESFONTAINES.

ÉTYMOLOGIE
Moindre, et le suffixe ment.

_____

MOINEAU
	moi-no s. m.

1° Petit oiseau de plumage gris, qui aime à faire son nid dans des trous de muraille. 
Il faut à peu près vingt livres de blé par an pour nourrir une couple de moineaux, BUFF., Ois. t. VI, p. 215.
Le curieux Bradley, qui cultivait avec succès la botanique, avait calculé que deux moineaux apportent par semaine à leurs petits 3360 chenilles, BONNET, Contempl. nat. XI, 2.
Moineau franc, moineau domestique ou pierrot.
Fig. Tirer sa poudre aux moineaux, faire de la dépense pour venir à bout d'une chose qui n'en vaut pas la peine, ou dont on ne vient pas à bout. 
Vous voyez de quel air on reçoit vos joyaux ; Croyez-moi, c'est jeter votre poudre aux moineaux, MOL., École des mar. II, 9.
Ma foi, vous tireriez votre poudre aux moineaux ; Il vous supplanterait, TH. CORN., Baron d'Albikrac, III, 2.
Manger comme un moineau, manger très peu. 
Que je vous plains, vous qui êtes au lait, qui quittez votre ânesse pour Forges, qui mangez comme un moineau, et qui avec cela n'avez point de santé !, VOLT., Lett. Mme de Fontaine, 23 sept. 1750, p. 117.
Appelez-vous cela des moineaux ? se dit d'une chose considérable que d'autres veulent avilir.
On dit dans un sens analogue : ce ne sont pas moineaux. 
Le gibier du lion, ce ne sont pas moineaux, LA FONT., Fabl. II, 19.
Pot à moineau, voy. POT.
Voilà une belle maison, s'il y avait des pots à moineaux, se dit pour se moquer d'une maison de campagne.
Fig. C'est un vilain moineau, et, ironiquement, un joli moineau, c'est un homme laid, désagréable, méchant.

2° Par plaisanterie et en jouant sur le mot. Petit moine. 
Nous sommes ici tous obsédés de moines et moineaux de tout plumage, GUI PATIN, Nouv. lett. t. I, p. 50, dans POUGENS.

3° Moineau de neige, sorte d'oiseau qui se trouve dans les Alpes.
Moineau de mer, oiseau qu'on appelle à Terre-Neuve oiseau des glaces.

4° Terme de fortification. Bastion plat bâti au milieu d'une courtine lorsqu'elle est trop longue et que les deux bastions des angles sont trop éloigné pour se défendre l'un l'autre.

5° Poisson du genre pleuronecte (le flet).

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Comment dites vous à m'ame [à mon âme] : va en ce mont ausi comme moiniaus ?, , Psautier, f° 18.
Uns huns [un homme], ce dit, entasseit blé, Et l'arunde l'a esgardé ; Cum li moinet dehors esteient, Qui au blé adeser n'oseient, L'arundele les apela.... Li moinel se sunt desturné.... Li vileins dist ceste parole ; Et li arunde, qui fu fole, As moissuns [moineaux] l'ala tost cunter ; Si les fist en la granche entrer. Li vilainz a ses engins faiz, Les moinaus pris et à mort traiz, MARIE DE FRANCE, t. II, p. 349.
Le moisnel qui saut et tressaut De branche en branche moult soé [doucement], , Ren. 25128.
XVe s. 
Se moussons y gargonnent ou y font leurs nyds, c'est signe de bon air et de bonne fortune, , les Évang. des quenouilles, p. 37.
XVIe s. 
Les jours suivans se passerent en canonades, pour raser un moineau qu'ils avoient avancé de la courtine, D'AUB., Hist. II, 50.
Passereaux et moineaux sont de faux oiseaux, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Norm. moisson ; wallon, mohon ; Ardennes, mochon ; Berry, moigneau ; picard, mougneu, moigneau, moinet. L'ancien français disait aussi moine :
Chassant aux moines, DU CANGE, moinus. Il y a deux formes : l'une, ancien français, moissun, et les patois moisson, mohon, mohon ; l'autre moine, d'où le diminutif moinel, moineau. La première indique sans conteste, comme Diez le dit, un mot bas-latin muscio, de musca, mouche (un petit oiseau ayant été facilement dénommé d'après la mouche). De moisson on fit moissonel, d'où moisnel, qui se trouve en effet ; et c'est de là que Diez tire moineau. Mais à côté de moisson et de moisnel on trouve dans les textes très anciens d'une façon concordante moinet, moinel, moiniau, sans s, de sorte qu'il est difficile de prendre cela pour de simples fautes de copistes. On peut donc croire qu'il y a eu moine et son diminutif moinel, ainsi dit du passage biblique, passer solitarius in tecto, le passereau solitaire, moine dans le toit, Psalm. CI, lequel s'est confondu facilement avec moisnel.

_____

MOINESSE
	moi-nè-s' s. f.
Terme peu usité qui ne se dit d'ailleurs que par plaisanterie ou par dénigrement. Religieuse.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il en vouloit fort aux moines et moinesses, DESPER., Contes, CXII.

ÉTYMOLOGIE
Moine.

_____

MOINOTIN
	moi-no-tin s. m.
Mésange charbonnière.

_____

MOINS-VALUE
	moin-va-lue s. f.
Diminution d'une valeur, d'un fonds, d'un revenu.

ÉTYMOLOGIE
Moins, et valoir.

_____

MOIRE
	moi-r' s. f.

1° Originairement, étoffe faite avec le poil d'une espèce de chèvre de l'Asie Mineure. 
Il y avait deux sortes d'étoffes nommées cilices, l'une très fine et très belle, tissue de poil d'antilope ou de chèvre sauvage appelée mo dans l'Asie Mineure, d'où nous vient la véritable moire, à laquelle nous avons substitué une étoffe de soie calandrée, VOLT., Philos. Bible expliq. Gen.

2° Aujourd'hui, apprêt que reçoivent, à la calandre ou au cylindre, par l'écrasement de leur grain, certaines étoffes de soie, de laine, de coton ou de lin, et qui leur communique un éclat changeant, une apparence ondée et chatoyante. 
La pratique, en parfait accord avec la théorie, apprend que la moire apparaît d'une manière plus avantageuse sur les étoffes monochromes que sur les étoffes glacées, parce qu'en effet, la beauté de la moire résidant dans la variété des dessins changeant avec la position du spectateur, les changements de couleur de l'étoffe glacée viennent, pour ainsi dire, contrarier la simplicité et la pureté des dessins de la moire, CHEVREUL, Journ. des Sav. 1866, p. 648.
Étoffe qui a reçu ce genre d'apprêt. 
D'une longue soutane il endosse la moire, BOILEAU, Lutr. IV.
Moire antique, moire dont le dessin est grand.

ÉTYMOLOGIE
Wall. moile ; norm. muère. L'allemand Mohr, moire, paraît venir du français ou du moins de l'anglais mohair. L'anglais mohair signifie poil de chèvre angora. Scaliger fait venir mohair de l'arabe moiacar, sorte de camelot. Au contraire, les étymologistes anglais, que Voltaire a suivis, y voient hair, poil, et mo, nom asiatique d'une espèce de chèvre. À quoi faut-il rapporter mire dans ce vers du XIIIe siècle : Quar en son tref royal de mire alexandrine ? Est-ce de la moire ? alors l'étymologie anglaise tomberait. Est-ce du madre ? mira se trouvant en ce sens dans du Cange.

_____

MOIRER
	moi-ré v. a.
Donner à une étoffe, à un métal la façon de la moire, c'est-à-dire la façon où la nuance, le dessin changent d'aspect avec la position du spectateur. Moirer un ruban. Il n'y a de différence entre tabiser et moirer que celle qui est occasionnée par la grosseur du grain de l'étoffe, c'est-à-dire que dans le tabis, le grain de l'étoffe n'étant pas considérable, les ondes se remarquent moins que dans le moiré, où le grain de l'étoffe est plus considérable, Dict. des arts et mét. Calandreur.

ÉTYMOLOGIE
Moire.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MOIRER. Ajoutez :
Fig.
Une brise légère moira la verdure naissante des blés, TH. BENTZON, Rev. des Deux-Mondes, 15 juin 1876, p. 858.

REMARQUE
Moré, qui est dans ce texte : XIVe s.
Trois aulnes d'escarlate morée à faire chausses, , Mandements de Charles V, 1373, p. 533, appartient-il à notre mot moiré ?.

_____

MOIREUR
	moi-reur s. m.
Ouvrier qui moire les étoffes, les métaux. Un habile moireur.

_____

MOISE
	moi-z' s. f.

1° Terme de charpente. Pièces de bois plates assemblées deux à deux par des boulons et servant à maintenir la charpente.
Moise de décharge, longue moise posée obliquement et qui supporte un poinçon.

2° Moise de tête ou brise-glace, moise posée obliquement sur la tête des pieux d'une digue.

3° Tirants en fer qui résistent principalement aux efforts peu obliques par rapport à la verticale.

4° Long crochet de fer servant à enfourner et retirer les glaces du four.

5° Bourrelets conservés au milieu d'un corps de pompe en cuivre, pour y placer le collier en fer qui doit le fixer en place.

6° Terme de métallurgie. Moise d'ordon, organe qui tient la principale pièce de l'ordon.

HISTORIQUE
XVe s. 
Phalanga, moisine, SCHELER, Gloss. rom. latin, p. 40.

ÉTYMOLOGIE
Origine incertaine. Scheler y voit le latin medius (moi, comme dans moyen). Le wallon a amoise, qui signifie amorce ; si on savait la provenance de moise, on pourrait y voir le mot wallon moise, morsure, la moise mordant les pièces de bois. La forme moisine du XVe siècle n'explique rien.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MOISE. - HIST. XVe s.  Ajoutez :
Chalans couvers de moyses, esquelx estoient les musiciens et joueurs d'instrumens, MANTELLIER, Glossaire, Paris, 1869, p. 45.

ÉTYMOLOGIE
Ajoutez : L'origine est le lat. mensa, table, d'après M. Gaston Paris, formé comme toise de tensa, mois de mensis.

_____

MOISER
	moi-zé v. a.
Terme de charpente. Lier par des moises. Moiser les fermes d'un comble.

ÉTYMOLOGIE
Moise.

_____

MOISIR
	moi-zir v. n.

1° Se couvrir d'une petite végétation cryptogamique, en parlant de certaines substances ; ce qui indique qu'elles s'altèrent (voy. MOISISSURE, n° 2). 
Le Moïse [titre d'un poëme] commence à moisir par les bords, BOILEAU, Sat. IX.
Le pain doit être fait au biscuit pour ne pas moisir, RAYNAL, Hist. phil. X, 4.
Fig. Rester longtemps. 
M. Mathieu ne laisse point moisir l'argent entre les mains de ceux qui lui doivent, REGNARD, Sérénade, 22.

2° V. a. Rendre moisi. C'est l'humidité qui a moisi ce pâté.

3° Se moisir, v. réfl. Devenir moisi. Tout se moisit dans les lieux humides.

SYNONYME
MOISIR, CHANCIR. Étymologiquement, moisir, c'est devenir muqueux ; et chancir, c'est se couvrir de blanc. Aujourd'hui chancir est beaucoup moins usité que moisir, et il indique un degré d'altération moins avancé que moisir.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Fors que pain noir, dur et haslé, Tout muisi et tout très salé [lisez tresalé, c'est-à-dire passé, qui a perdu ses qualités], RUTEB., II, 173.
XIVe s. 
Mes cil ont leur lances tendues, à pointes luizanz et moisies [rouillées], G. GUIART, t. II, p. 273, V. 7090 (16070).
XVe s. 
Adonc seray en l'eaue de liesse Tost refreschi, et au souleil de France Bien nectié de moisy de tristesse, CH. D'ORL., Bal. 122.
Se on nous bailloit par inventaire Deux mil escuz en une armoire, Ils n'auroient garde de y moisir, VILLON, Baillevent et Malepaie.
Les miens [écus] ne moisissent guere, Pourvu que je treuve à boire ; Je sai qu'après le trespas Plus ne servent les ducats, BASSELIN, XXXII.
XVIe s. 
Ils [les grains] commencent à se moisir et à sentir le rance, MONT., II, 186.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. mozir ; du lat. mucere, qui vient de mucus (voy. MUCOSITÉ). Moisir vient de mucere ( 1er e long), comme plaisir, de placere (1er e long), taisir, de tacere (1er e long), etc. ; mais ces verbes, à sens inchoatif, prennent dans la conjugaison deux ss, comme s'ils venaient de thèmes en escere : moisissant, moisissais, etc.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MOISIR. Ajoutez :

4° Fig. Se détériorer au moral. 
Il faut réputer...les plus misérables hommes du monde.... ceux qui, n'ayant soin que de leur ventre et de leur paillardise, laissent moisir leurs âmes en l'assoupissement d'une abominable oisiveté, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

MOISSE
	moi-s' s. m.
Vache marine.

ÉTYMOLOGIE
Est-ce une corruption de morse (voy. ce mot) ?

_____

MOISSON
	moi-son s. f.

1° Action de récolter les grains et principalement les céréales. 
La moisson de nos champs lassera la faucille, Et les fruits passeront les promesses des fleurs, MALH., II, 1.
Il [le laboureur] tient par les moissons registre des années, RACAN, la Retraite.
Il faut qu'avec notre famille Nous prenions dès demain chacun une faucille ; C'est là notre plus court ; et nous achèverons Notre moisson quand nous pourrons, LA FONT., Fabl. IV, 22.
Et laisse en soupirant ses moissons imparfaites, VOLT., Henr. IX.
Je chante les moissons ; je dirai sous quel signe Il faut ouvrir la terre et marier la vigne, DELILLE, Géorg. I.
Je ne suis qu'au printemps, je veux voir la moisson, Et, comme le soleil, de saison en saison, Je veux achever mon année, A. CHÉN., la Jeune captive.
Jouissez, je le veux, du fruit de vos conquêtes ; Mais pour vous seuls faut-il que les moissons soient faites ?, M. J. CHÉN., Gracq. II, 3.
Fig.
Une santé dès lors florissante, éternelle, Vous ferait recueillir d'une automne nouvelle Les nombreuses moissons, J. B. ROUSS., Ode au comte du Luc.

2° Le temps de la moisson. La moisson approche. 
Le semer et la moisson Ont leur temps et leur saison, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 79.

3° Les céréales mêmes qu'on récolte. 
Pour corriger le blé, Dieu permit aux moutons De retrancher l'excès des prodigues moissons, LA FONT., Fabl. IX, 11.
Dieu, cette année, ayant trompé l'espérance de nos moissons, a frappé la terre de stérilité, BOSSUET, Panég. St Gorgon, 2.
Provinces qu'ils [les ennemis] avaient déjà ravagées dans le désir et dans la pensée, vous avez encore recueilli vos moissons, FLÉCH., Turenne.
L'un, voyant croître ses moissons, bénit la mémoire de celui à qui il doit l'espérance de sa récolte ; l'autre...., ID., ib.
Campagnes qu'engraissa le sang de nos guerriers, J'aime mieux vos moissons que celle des lauriers : La vanité les cueille et le hasard les donne, VOLT., Poëmes, Voy. Berlin.
J'errais parmi les fleurs, les moissons, les ruisseaux, DUCIS, Abufar, II, 2.
Fig. Jeter la faux en la moisson d'autrui, entreprendre sur son métier, sur ses attributions, sur ses droits. On dit dans le même sens et mieux : Il ne faut pas mettre la faucille dans la moisson d'autrui.

4° Fig. Année. 
Ils s'adorent l'un l'autre ; et ce couple charmant S'unit longtemps, dit-on, avant le sacrement ; Mais, depuis trois moissons, à leur saint assemblage L'official a joint le nom de mariage, BOILEAU, Lutr. I.

5° Fig. Acquisition en bien ou en mal. Ce savant a fait une riche moisson dans les archives du royaume, il y a recueilli des matériaux précieux. Ce gouverneur avait fait dans sa province une riche moisson, il s'y était enrichi par ses concussions. Cette quêteuse a fait une abondante moisson, sa quête a produit beaucoup d'argent. 
Les moissons d'or et d'argent, qui lui venaient [à l'Espagne] du nouveau monde, le rendaient [Philippe II] plus puissant que Charles-Quint, qui n'en avait eu que les prémices, VOLT., Moeurs, 163.

6° Fig. Dans le langage de l'Écriture, conversion des âmes. 
Ils reviendraient bientôt triomphants et comblés de joie, portant avec eux l'abondante moisson qu'ils avaient cueillie, BOURDAL., Sur la récomp. des saints, 1er avent, p. 23.
Combien de fois, jetant les yeux sur les vastes campagnes des Indiens et des sauvages, et croyant y voir une moisson jaunissante qui n'attendait que la main des ouvriers, pria-t-elle le père de famille d'y en envoyer !, FLÉCH., Aiguillon.

7° Fig. Dans le style élevé et poétique, récolte de choses comparées aux moissons. 
Mars nous fait recueillir d'amples moissons de gloire ; C'est à nos ennemis de craindre les combats, à nous de les chercher, certains que la victoire, Amante de Louis, suivra partout ses pas, LA FONT., Fabl. VII, 18.
Si cette vie est le champ fécond dans lequel nous devons semer pour la glorieuse immortalité, ne devons-nous pas désirer que ce champ soit ample et spacieux, afin que la moisson soit plus abondante ?, BOSSUET, Yol. de Monterby.
C'est là [dans des conversations] qu'après avoir écouté les autres, il reprenait quelquefois les sujets qu'on croyait avoir épuisés, et que, recueillant les épis qu'on avait laissés après la moisson, il en faisait une récolte plus abondante que la moisson même, FLÉCH., Lamoignon.
Songez, seigneur, songez à ces moissons de gloire Qu'à vos vaillantes mains présente la victoire, RAC., Iph. V, 2.
Ces moissons de lauriers, ces honneurs, ces conquêtes, ID., ib. V, 2.
Rappelez-leur que l'aquilon terrible De nos lauriers a détruit vingt moissons, BÉRANG., Bonne vieille.

8° Ancien terme de jurisprudence. Loi de moisson ou d'août, droit de publier le ban de la moisson, ou de vendre du vin en détail, à l'exclusion de toute autre personne pendant le mois d'août.

PROVERBES
Jette son bien de la bonne façon Qui sème et fait la moisson.
Celui qui fait la moisson en doit payer la façon.
En moisson et en vendange, il n'y a ni fête ni dimanche.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Jà ne verrés l'entrée de moison, Que ci verrez Geri et Berneçon ; Sor vos venront as bons destriers gascons, , Raoul de C. 242.
XVIe s. 
Passant dessus la tombe où Lucrece repose, Tu versas dessus elle une moisson de fleurs, RONS., 290.
Il fault [pour payer tant de taxes] que tu ayes le pouvoir de nous donner deuz estez et deux automnes, deux moissons et deux vendanges, AMYOT, Anton. 28.
En moissons dames chambrieres sont, COTGRAVE, .
Grande moisson l'obeissant recueille, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Wallon, mèhon ; namur. mèchon ; Hainaut, michon, misson ; provenç. meisso, meisho ; du lat. messionem, dérivé de messis, récolte, qui vient de metere, couper, moissonner ; comparez le grec , l'allem. mähen, le danois meye. Le Berry dit metive, dérivé directement de metere.

_____

MOISSONNE
	moi-so-n' s. f.
Variété de figue.

_____

MOISSONNER
	moi-so-né v. a.

1° Récolter par moisson. Moissonner les froments, les orges, les avoines.
Moissonner un champ, faire la moisson des grains qu'il a produits.
Fig. Dans la Bible, celui qui sème le vent moissonnera la tempête, c'est-à-dire celui qui veut exciter des troubles sera lui-même victime de troubles plus grands encore.
Absolument. Moissonner, faire la récolte. On a moissonné.
Fig. Comme tu sèmeras, tu moissonneras, c'est-à-dire comme tu feras, tu seras récompensé.

2° Fig. Dans le langage élevé et poétique, moissonner des palmes, des lauriers, avoir de nombreux succès, remporter de grandes victoires.

3° Fig. et absolument. Recueillir, obtenir des choses comparées à une moisson. 
Dans le champ du public largement ils moissonnent, CORN., Cinna, II, 1.
Je sais combien le champ où vous moissonnez est riche, et je connais le moissonneur, BONNET, Lett. div. Oeuv. t. XII, p. 342, dans POUGENS.
L'indigence glane chez d'autres, Mais elle moissonnait chez lui [un riche], BÉRANG., Étoiles qui filent.
En un sens défavorable, recueillir du mal. 
Si vous semez dans la corruption, vous moissonnerez dans la corruption, MASS., Avent, Délai.

4° Fig. Détruire, faire périr. 
La parque.... a-t-elle moissonné l'espoir de sa famille ?, BOILEAU, Sat. X.
Le fer moissonna tout, RAC., Phèdre, II, 1.
Il moissonne par le fer ce qui a échappé au feu, FÉN., Tél. XVI.
Nous avons vu la faim et la mort moissonner nos citoyens, MASS., Avent, Disp. à la comm.
Que d'accidents peuvent moissonner l'espérance d'une plus longue vie !, ID., Carême, Temps.
Absolument. 
Et si la mort toujours moissonne, [Amour] Ne te lasse pas de semer, BÉRANG., Prière d'un épicurien.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Après pentecoste en esté, Et après qu'on a moissonné, , Unicorne et Serpent.
Quant vanra [viendra] au paier, comment paiera l'arme [l'âme], Quant li cors selon Dieu ne moissone ne same [sème] ?, RUTEB., 146.
Quand il deivent messonner ou vendengier, RUTEB., II, 458.
XVe s. 
Le duc de Berry n'a nully espargné, ni povre, ni riche, et a tout messonné et cueilli devant lui, FROISS., III, IV, 4.
XVIe s. 
Helas ! tu es venu trop tard, et un autre a moissonné ton esperance, YVER, p. 633.
Aimon, moissonnon nos desirs, Passon l'amour de veine en veine, RONS., 566.
Avec le temps l'on moissonne, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Moisson ; wallon, mèhener, glaner ; namur. mèchener ; Hainaut, mes'ner, muchener ; bourguig. moissenai.

_____

MOITE
	moi-t' adj.

1° Un peu humide. 
Ces bergers... Tout moites de leur sang comme moi de mes larmes, RÉGNIER, Dial.
La fraîcheur du matin n'avait plus rien de moite ni de piquant, BALZ., le Prince, avant-propos.
On sent une chaleur moite et étouffante, DESC., Météor. 7.
Le moite élément, la mer, dans le langage familier. 
Quelque autre curé plus savant.... Bravant les fougues de la bise, Se serait livré sans remise Aux périls du moite élément, GRESSET, le Carême.
Dans le langage de la médecine, peau moite, peau qui a de la moiteur.

2° Fig. Mou, sans énergie. 
Ce même esprit me paraît lâche, moite, J. J. ROUSS., Ém. II.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Je di que li hom trova pardon [devant Dieu, après le péché], porce que la foibleté de pechier vint en lui de par le cors, qui est de boe et de terre moiste, BRUN. LATINI, Trés. p. 19.
Et froit, et chaut, et sec, et moiste, , la Rose, 17163.
XIVe s. 
Chascun, quant il en a besoing et indigence, a concupiscence de nourrissement sec ou moiste, c'est assavoir de mangier ou boire, ORESME, Eth. 95.
XVe s. 
Anglois sont plus mous et plus moistes que ne sont Portingalois, FROISS., II, III, 83.
La dicte année feut fort moiste... et y eut de grans tempestes en divers lieux, JEAN DE TROYES, Chron. 1466.
Et jà estoit le lieu moite, pource que l'hiver approchoit, et que c'est pays bas, COMM., VIII, 9.
XVIe s. 
La nuict avoit esté moitte à l'occasion des vents du midy qui avoient soufflé, AMYOT, Flamin. 12.
Ne regardez pas à ces yeulx moites et à cette piteuse voix, MONT., III, 178.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, mat' ; angl. moist. Le wallon mat' vient probablement du lat. madidus ; mais moiste n'en vient pas ; madidus aurait donné made, comme rapidus a donné rade. Diez indique avec doute le lat. musteus, juteux, de mustum, moût ; la forme convient ; et quant au sens, on passe sans grand'peine de juteux à moite. M. Baudry propose mucidus, moisi, proprement morveux ; la forme convient aussi, mucidus donnant moiste, comme rigidus avait donné roit, bien que l's de moiste fasse quelque difficulté ; si le sens par mustum n'est pas direct, il l'est davantage par morveux, couvert de mucosités.

_____

MOITEUR
	moi-teur s. f.
Qualité de ce qui est moite. Cette chambre est humide, il y a de la moiteur aux draps du lit.
Terme de médecine. Sueur peu abondante ou simple humidité de la peau. Il y a de la moiteur.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Lors estanche la moistour de la nue, qui maintenant devient blanche et legiere, BRUN. LATINI, Trés. p. 118.
XVe s. 
Il dit ainsi, car il cuidoit assez connoistre la complexion du roi : " Celle maladie est venue au roi de coulpe ; il tient trop de la muisteur de la mere. ", FROISS., III, IV, 30.
Lorsque la chaleur et la moisteur est grant au jouvencel, environ l'aage de son adolescence, CHRIST. DE PISAN, I, 9.
XVIe s. 
Le bois et la pierre ordinairement reçoivent une certaine moitteur dont il s'engendre de l'humeur, AMYOT, Cor. 58.

ÉTYMOLOGIE
Moite.

_____

MOITIR
	moi-tir v. a.
Moitir le papier, l'imbiber d'eau également.

ÉTYMOLOGIE
Moite.

_____

MOL, MOLLE
	mol, mo-l'Voy. MOU.

_____

MOLARD
	mo-lar s. m.
Amas de terre ou élévation du sol en forme de môle ; terme souvent employé en agriculture et dans les ouvrages qui en traitent.

_____

MOLARITE
	mo-la-ri-t' s. f.
Terme de minéralogie. Silex dont on fait les meules de moulins.

ÉTYMOLOGIE
Lat. molaris (voy. MOLAIRE).

_____

MOLASSIQUE
	mo-la-ssi-k' adj.
Terme de géologie. Qui a le caractère de la molasse. Système molassique. Dépôt molassique.

_____

MÔLE
	mô-l' s. m.

1° Massif de maçonnerie placé au-devant d'un port pour le mettre à couvert de l'impétuosité des vagues et en empêcher l'entrée aux vaisseaux étrangers. Le môle de Naples. Cette ville a deux grands môles semblables à deux bras qui s'avancent dans la mer. 
Ce môle servira à poser un phare, et fera que les marées n'entreront avec tant de violence dans le havre, et de plus que, lorsque le vent donnera d'un côté, on pourra sortir par l'ouverture opposée, FOURNIER, Hydrographie, II, 6 (1643), dans JAL.

2° Anciennement, par métonymie, le port lui-même. M. de Cotolendy, consul des Français [à Livourne], me vint voir ; duquel m'étant informé de l'état de toutes choses, me dit qu'il y avait quinze ou seize vaisseaux hollandais mouillés dans le môle pêle-mêle avec autant de français et d'anglais, Lett. de Martel au roi, 1672, dans JAL.

3° Nom donné, dans la ville de Rome, au tombeau de l'empereur Adrien ; il est connu sous le nom de château ou fort Saint-Ange, à cause d'un ange qui le surmonte.
On dit quelquefois au féminin : la môle d'Adrien.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Plus est ferms que la pierre qui siet sur vive mole ; Vicaires est saint Piere...., , Th. le mart. 86.
XVIe s. 
Les citadins de Thalasse estoyent sur le mole accouruz pour veoir l'embarquement, RABEL., Pant. IV, 1.
Estans sus le moule et de loing voyans les mariniers et voyagiers dedans leurs naufz en haulte mer, ID., ib. III, 21.

ÉTYMOLOGIE
Lat. moles, masse, tas.

_____

MÔLE
	mô-l' s. m.
Synonyme de molet 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
5. MÔLE (mô-l'), s. m. Nom d'un poisson de la famille des plectognathes.
Ce poisson énorme est le môle, dit poisson lune, nom qui lui vient de ce qu'on le prendrait de loin pour l'image de la lune réfléchie dans le miroir des eaux, , Journ. offic. 28 août 1876, p. 6648, 2e col.

_____

MOLÉCULAIRE
	mo-lé-ku-lê-r' adj.
Qui a rapport aux molécules.
Actions moléculaires, celles qui se passent dans l'intimité de la substance des corps, comme les actions chimiques. 
Nous entendrons par action moléculaire l'excès de la répulsion sur l'attraction entre deux molécules, POISSON, Inst. Mém. scienc. t. IX, p. 3.
Forces moléculaires, celles qui s'exercent entre les molécules homogènes (cohésion) ou hétérogènes (affinité).
Attraction moléculaire, force qu'on suppose inhérente aux molécules de la matière, et qui les tient adhérentes les unes avec les autres.
Théorie moléculaire, théorie des atomes.

ÉTYMOLOGIE
Molécule.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MOLÉCULAIRE. Ajoutez :
D'après M. Kekulé, combinaisons moléculaires, celles qui n'obéissent pas aux lois généralement admises de l'atomicité ; formées par l'union de deux ou plusieurs molécules complètes, pouvant exister isolées, elles semblent contenir encore ces molécules telles quelles, et sont peu stables, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXXXI, p. 236.

_____

MOLÉCULARISATION
	mo-lé-ku-la-ri-za-sion s. f.
Action de réduire en molécules. 
Déformation et molécularisation des hématies, FELTZ, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXXX, p. 554.

_____

MOLÉCULE
	mo-lé-ku-l' s. f.

1° Petite partie d'un corps. 
Les phénomènes célestes comparés aux lois du mouvement nous conduisent à ce grand principe de la nature, savoir que toutes les molécules de la matière s'attirent mutuellement en raison des masses, et réciproquement au carré des distances, LAPLACE, Expos. IV, 1.

2° Terme de chimie. La plus petite partie d'un corps composé qui puisse exister à l'état libre, entrer dans une réaction ou en sortir, par opposition à atome qui est la plus petite partie d'un élément qui puisse exister dans un corps composé.
Molécules intégrantes, celles qui forment par leur rapprochement la masse d'un corps, soit simple, soit composé.
Molécules constituantes, les molécules des corps composés.

3° Molécules organiques, petites parties imaginées par Buffon, et auxquelles il attribuait l'office de la reproduction des corps organisés. 
Ces molécules organiques qui ne se multiplient pas, mais qui, subsistant toujours en nombre égal, rendent la nature toujours également vivante, la terre également peuplée, BUFF., Quadrup. t. I, p. 172.
Un autre physicien, M. l'abbé Spallanzant, a démontré la fausseté du système des molécules organiques, et mis dans le plus grand jour l'origine des méprises singulières de l'inventeur, BONNET, Contempl. nat. Oeuvr. t. VIII, p. 201, dans POUGENS.
Si Buffon et Needham avaient eu les expériences et les observations sur les animalcules des infusions, ils n'auraient pas fabriqué leurs molécules organiques et leurs forces végétantes, SENNEBIER, Essai sur l'art d'observ. t. II, p. 25, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fictif, molecula, diminutif de moles, masse.

_____

MOLEQUIN
	mo-le-kin adj. m.
Terme de teinture. Vert molequin, vert de mauve. Vert de laurier, vert molequin, vert brun, Instr. génér. pour la teinture, 18 mars 1671, art. 55.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. melocineus, du lat. molochinus, de moloche ; terme grec signifiant mauve (voy. MAUVE 1). 
Le molequin était aussi une étoffe : Cendaus, molequins arabis, , la Rose, 21206.

_____

MOLESTATION
	mo-lè-sta-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Action de molester.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et [elles] li crient merci des molestations Et des grans batemens et des derisions, , Girart de Ross. V. 2439.
XVe s. 
Par voie de fait ou de molestation, MONSTRELET, I, 50.

ÉTYMOLOGIE
Molester ; provenç. molestation.

_____

MOLESTER
	mo-lè-sté v. a.
Tourmenter, inquiéter par des contrariétés suscitées mal à propos. 
Je demande comment on a souffert qu'un homme tel que Jurieu molestât un homme tel que Bayle ?, VOLT., Dict. phil. David.
Un édit pour légitimer vos mariages [des protestants] a été mis trois fois sur le tapis devant le roi à Versailles ; il est vrai qu'il n'a point passé ; mais on a écrit à tous les gouverneurs de province, procureurs généraux, intendants, de ne vous point molester, ID., Lett. Olivier des Monts, 25 déc. 1767.
Le grand point est de ne jamais molester ni le corps ni l'âme de son prochain, ID., Lett. M***, 4 mai 1772.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Anchois [auparavant] li fist donner boine sureté que jamais il n'en seroit molestié, , Chr. de Rains, p. 56.
XIVe s. 
Pour fuir et eschever [éviter] que il ne molestent ou contristent ceux avecques qui il conversent, ORESME, Eth. 135.
XVIe s. 
De repoulser ceulx qui nous molestent impudemment et effrontéement, en ne nous laissant point vaincre à la honte, AMYOT, De la mauvaise honte, 15.
Vray est que ils molestent tout leur voisinage à force de trinqueballer leurs cloches, RABEL., Garg. I, 40.
L'expulsion des humeurs qui molestent la nature, PARÉ, Au lecteur.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. molestar ; ital. molestare ; du lat. molestare.

_____

MOLET
	mo-lè s. m.

1° Nom d'une petite pincette qui sert à l'orfévre à tenir sa besogne.

2° Petite frange qui sert à garnir les meubles.

ÉTYMOLOGIE
Ital. molla, ressort, molle, pincettes ; portug. mola ; espagn. muelle, ressort, tenaille. Diez, remarquant que l'espagnol a molla, mie de pain et mollet, gras de la jambe, rattache tous ces mots au latin mollis, mou, flexible ; d'où le sens de ressort, de pincette, etc.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. MOLET.

2° Petite frange.... Ajoutez :
Plus, un pavillon à queue, d'une bonne serge d'Aumale rose seche, avec le molet et les franges de soie, MOL., l'Avare, II, 1.

_____

MOLETÉ
	mo-le-té s. m.
Ornement imprimé dans les pâtes céramiques au moyen d'espèces de cachets en métal ou de roulettes de même matière qu'on nomme molettes.

ÉTYMOLOGIE
Molette 2.

_____

MOLETS
	mo-lè s. m.
Nom qu'on donne, en certaines parties de la France, à des gouffres de terre dans lesquels un homme et un cheval seraient engloutis s'ils n'étaient secourus promptement.

ÉTYMOLOGIE
On devrait l'écrire mollets ; car c'est l'adjectif mollet : terrain mollet, mou.

_____

MOLETTE
	mo-lè-t' s. f.
Terme de vétérinaire. Maladie particulière aux chevaux, consistant en une sorte d'hydropisie des capsules synoviales qui environnent les tendons fléchisseurs du pied (synovite tendineuse chronique) ; on l'appelle alors molette simple, et, par abus, molette nerveuse ; lorsqu'elle a son siége sur leurs parties latérales, on la nomme molette soufflée.

ÉTYMOLOGIE
Bien que cette tumeur soit molle, il ne paraît pas que ce soit là qu'il faille chercher l'étymologie ; molette est dit ainsi par rapport à la forme (voy. MOLETTE 2).

_____

MOLETTE
	mo-lè-t' s. f.

1° Partie de l'éperon, qui est une étoile de fer à huit ou dix pointes, et qui sert à piquer les flancs du cheval.
Fleurs en molette, disposition des pétales en forme de molette d'éperon. On dit plus ordinairement fleurs en rose ou en rosette.

2° Épi de poils au front du cheval, sur le poitrail, sur les flancs, etc. qui se relève en quelques endroits sur le poil couché.

3° 
En termes de blason, la pièce principale de l'éperon ; elle est toute semblable à une étoile ; toute la différence, c'est que la molette est percée en rond dans le milieu, P. MENESTRIER, Méthode du blason.
De Villars porte d'azur à trois molettes d'éperon d'or, au chef d'argent chargé d'un lion passant de gueules, ID., ib.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Un autre chasuble, dalmatique et tunique de dyapre blanc à mollettes d'or, DU CANGE, dyapre.
XVe s. 
Le chevalier s'armoit d'argent freté d'azur et à un chef d'azur à une molette d'argent au chef, FROISS., III, IV, 12.

ÉTYMOLOGIE
La molette de l'éperon a-t-elle été ainsi nommée, par une comparaison de forme, avec la molette qui sert à broyer ?

_____

MOLETTE
	mo-lè-t' s. f.
Terme de chasse. Se dit des tendons des épaules et des cuisses du cerf.

_____

MOLIÈRE
	mo-liè-r' adj. f.
Carrière molière, carrière d'où l'on tire les meulières.

ÉTYMOLOGIE
Voy. MEULIÈRE.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. MOLIÈRE. Ajoutez :

2° S. f.
Nom donné, dans le XVe siècle, aux boulets en pierre lancés par la poudre à canon, , Journ. offic. 11 juill. 1875, p. 5214, 1re col.

_____

MOLIÉRISTE
	mo-lié-ri-st' s. m.
Critique qui s'occupe de Molière et de ses oeuvres. 
L'érudition particulière dans l'histoire de ces pièces que je n'ai pas comme M. Despois, ni comme les autres moliéristes, PAUL MESNARD, Journ. des Débats, 11 sept. 1875.

_____

MOLINIEN, IENNE
	mo-li-niin, niè-n' adj.
Qui a le caractère du molinisme. 
Les propositions moliniennes qu'ils vous objectent, vous les avouez, mais vous dites que ce ne sont pas des hérésies, PASC., Prov. Lett. au P. Annat.

_____

MOLINISTE
	mo-li-ni-st' s. m. et f.
Celui, celle qui suit l'opinion de Molina sur la grâce. 
Les molinistes sont gens qui connaissent la vérité, mais qui ne la soutiennent qu'autant que leur intérêt s'y rencontre, mais hors de là ils l'abandonnent, PASC., Pens. XXV, 123.
Adjectivement. Les opinions molinistes.

ÉTYMOLOGIE
Voy. MOLINISME.

_____

MOLINOSISTE
	mo-li-no-zi-st' s. m. et f.
Celui, celle qui adhère au molinosisme.
Adjectivement. Les opinions molinosistes.

_____

MOLLAKAT
	mo-la-kat' s. f.
Fausse leçon pour moallakat (voy. ce mot au Supplément).

_____

MOLLASSE
	mo-la-s' adj.

1° Qui est désagréablement mou au toucher. Une substance mollasse.
Qui est désagréablement mou sous la dent. 
Dans l'île de Sainte-Catherine, sur la côte du Brésil, on trouve quelques petits boeufs dont la chair est mollasse et désagréable au goût ; ce qui vient, ainsi que leur petite taille, du défaut et de la mauvaise qualité de la nourriture, BUFF., Quadrup. t. VIII, p. 96.

2° Qui n'a pas assez de consistance, assez de corps, en parlant d'une étoffe. 
Je bouffe si peu par ma personne, qu'il faut que je bouffe par mes habits ; Mlle d'Aumale voudrait bien bouffer aussi, et n'avoir pas un taffetas mollasse, MAINTENON, cité dans le J. des Débats, 20 janv. 1863.

3° Il se dit des personnes dont toutes les parties du corps sont dans un état de flaccidité et de relâchement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il va trainant sa robbe par la place, En cheminant d'une allure mollace, AMYOT, Alc. 2.
Il est des viandes qui engendrent une chair mollace et demy pourrie, ID., Comment discerner le flatteur, 37.

ÉTYMOLOGIE
Mol, avec la désinence péjorative asse ; génev. mollache.

_____

MOLLE
	mol-l' s. f.
Poisson de la Méditerranée (tanche de mer).

_____

MOLLESSE
	mo-lè-s' s. f.

1° Qualité de ce qui est mou. La mollesse et la dureté des corps. La mollesse des chairs est l'indice d'une mauvaise constitution. 
La terre est partout, et jusqu'à des profondeurs considérables, composée de couches parallèles et de matières qui ont été autrefois dans un état de mollesse, BUFF., Hist. nat. Preuv. théor. terre, Oeuvr. t. II, p. 25.

2° En parlant du climat, température douce et molle. La mollesse de ce climat.

3° En parlant de la complexion, du tempérament des personnes, défaut de résistance. 
J'ai vu Sous un faste imposant des corps dont la mollesse Faisait mentir le fer qui chargeait leur faiblesse, C. DELAV., Paria, I, 1.

4° Il se dit de la prononciation, de l'articulation de certaines lettres. Toutes les fois qu'il n'y a point d'i devant les ll, la prononciation ne prend point cette mollesse [l'articulation des ll mouillées], le Théâtre de P. Corn. Préface, édit. de 1682.
Douceur, en parlant d'une langue, non sans une sorte de faiblesse. 
Lorsque son sujet demande de l'élévation, on est étonné comment la mollesse de la langue italienne prend un nouveau caractère dans ses mains [du Tasse] et se change en majesté et en force, VOLT., Ess. poés. épiq. ch. 7.

5° En littérature, douceur de pensées et de style, accompagnée d'un certain abandon gracieux. 
On reconnaît dans Racine [en une scène analogue à celle de Corneille] la même idée, les mêmes nuances que dans Corneille ; mais avec cette douceur, cette mollesse, cette sensibilité, et cet heureux choix des mots qui portent l'attendrissement dans l'âme, VOLT., Comm. Corn. Rem. Pertharite, II, 5.
Il se dit de la danse dans le même sens. 
Le caractère de la musique était exprimé tour à tour par la précision et la mollesse des mouvements, STAËL, Corinne, VI, 1.

6° En termes de peinture et de sculpture, la mollesse des chairs, l'imitation vraie de la flexibilité, de la souplesse des chairs.
La mollesse du pinceau, le défaut de fermeté dans le maniement du pinceau. 
Cela est d'une négligence, d'une mollesse de pinceau, d'une paresse de tête qui fait pitié, DIDER., Salon de 1767, Oeuvr. t. XIV, p. 371, dans POUGENS.
Il se dit du style dans un sens analogue. 
Que prétend la faiblesse étudiée de ce langage forcé [les paraphrases de l'Écriture sainte], cette violente expression qui met les lecteurs à la torture, pour ne produire que de la mollesse et de l'afféterie ?, BALZ., Socrate chrét. disc. 7.

7° Fig. Manque de vigueur et de fermeté dans le caractère, dans la conduite. 
Cette indigne mollesse et ces lâches défenses Sont des punitions qu'attirent mes offenses, CORN., Poly. II, 6.
N'avez-vous point de honte avec votre mollesse ? Et se peut-il qu'un homme ait assez de faiblesse Pour laisser à sa femme un pouvoir absolu ?, MOL., Femmes sav. II, 9.
Il ne faut point manquer à de telles grâces [l'action de Dieu sur l'âme], ni les recevoir avec mollesse, BOSSUET, Anne de Gonz.
Si son âme vaincue avait quelque mollesse, Mon devoir et ma foi soutiendraient sa faiblesse, VOLT., Orphel. IV, 4.
Ce fut surtout de cette mollesse de conscience que me guérit mon nouvel état, MARMONTEL, Mém. X.
Il se dit aussi au pluriel, en ce sens. 
Heureux pourtant et favorisé jusqu'à la fin, puisqu'il lui fut donné [à Bernis] par ses derniers sacrifices, de pouvoir racheter et expier en quelque sorte les mollesses de ses débuts, STE-BEUVE, Causeries, 11 avr. 1853.
Excès d'indulgence. 
Est-ce que vous voulez qu'un père ait la mollesse De ne savoir pas faire obéir la jeunesse ?, MOL., Éc. des f. V, 7.
Nous ne lui saurons jamais gré de sa complaisance.... nous aimerons toujours mieux après tout sa dureté même que sa mollesse, BOURDAL., Carême, I, Jugem. dern. 248.

8° Délicatesse d'une vie efféminée, moeurs efféminées. 
Des plaisirs criminels les damnables mollesses, CORN., Imit. I, 1.
Comme il ne perdit pas ses jeunes années dans la mollesse et la volupté, il n'a pas été contraint de passer les dernières dans l'oisiveté et dans la faiblesse, FLÉCH., Turenne.
....Deux imprudentes princesses Qui passaient tous les jours dans de vaines mollesses, PERRAULT, Contes, l'Adroite princesse.
Un roi déjà vaincu par sa propre mollesse, RAC., Alex. II, 2.
Il s'endort, il s'éveille au son des instruments, Son coeur nage dans la mollesse, ID., Esth. II, 9.
Les grands qui vivent dans la mollesse, FÉN., Tél. XII.
Ce faste, ces mollesses, ces soupçons, ces cruautés, ces colères, ces emportements furieux contre tes amis, ID., Dial. des morts, I, 24.
Philippe, déjà vieux, raffine sur la propreté et sur la mollesse, LA BRUY., XI.
L'expérience confirme que la mollesse ou l'indulgence pour soi et la dureté pour les autres n'est qu'un seul et même vice, ID., IV.
La délicatesse et la mollesse étaient portées si loin [à Sybaris], qu'on écartait sévèrement de la ville tous les ouvriers qui faisaient trop de bruit en travaillant, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. III, p. 476, dans POUGENS.
Il fut élevé comme la plupart des Parisiens, avec trop de mollesse, D'OLIVET, Hist. Acad. t. II, p. 175, dans POUGENS.
Elle n'a point trouvé la pompe et la mollesse Dont la cour des Tarquins enivra sa jeunesse, VOLT., Brutus, I, 2.
....La mollesse est douce et sa suite est cruelle, ID., Zaïre, I, 2.
....Qui, passant du carnage aux bras de la mollesse...., ID., Triumv. V, 2.
Ces moments dangereux perdus dans la mollesse, ID., Henr. X.
Sorte de déité que crée la poésie. 
L'air qui gémit du cri de l'horrible déesse [la Discorde], Va jusque dans Cîteaux réveiller la Mollesse ; C'est là qu'en un dortoir elle fait son séjour ; Les plaisirs nonchalants folâtrent à l'entour : L'un pétrit dans un coin l'embonpoint des chanoines ; L'autre broie en riant le vermillon des moines, BOILEAU, Lutr. II.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Par roide destrenzon [effort] laveir tot ce que de molece naist en la pense [pensée], , Job, p. 449.
XIIIe s. 
Quant Salhedin vit et pierchut sa moleche et sa nicheté, si li manda par plusieurs fois bataille, , Chr. de Rains, 5.
XVIe s. 
La mollice de la soye, RAB., Garg. I, 13.
L'on sent une mollesse et inondation à l'endroit de la dite contusion, PARÉ, VIII, 5.

ÉTYMOLOGIE
Prov. molleza, moleza ; port. molleza ; ital. mollezza ; du lat. mollitia, de mollis, mou.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MOLLESSE. Ajoutez : - REM. Mollesses au pluriel, dans le sens de vie efféminée, n'est cité que de Perrault. Il y en a un excellent exemple de Corneille : Des plaisirs criminels les damnables mollesses, Imit. I, 54.

_____

MOLLET
	mo-lè ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des mo-lè-z épais ; mollets rime avec traits, succès, paix, etc. s. m.
Saillie que forment à la partie postérieure de la jambe les muscles jumeaux et soléaire, dite aussi le gras de la jambe. Le mollet de la jambe, ou, simplement, le mollet.
Faux mollet, pièce rembourrée qu'on place à la partie postérieure de la jambe pour suppléer à un mollet insuffisant.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le mollet [lobule de l'oreille] où on pend volontiers les bagues, est nommé des anciens fibra, et le dessus pinna, PARÉ, IV, 10.
Un muscle situé à la ligne vitale, nommée thenar ou molet servant au poulce, ID., IV, 42.
Le gros tendon fait de trois muscles du mollet de la jambe, lequel s'insere au talon, ID., VIII, 37.

ÉTYMOLOGIE
Mol, parce que cette partie est molle au toucher.

_____

MOLLÈTERIE
	mo-lè-te-rie s. f.
Sorte de cuir de vache servant de semelles aux chaussures légères, Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. VI, p. 747.

_____

MOLLETONNÉ, ÉE
	mo-le-to-né, née adj.
Tiré à poil comme le molleton.
Basin molletonné, , Journ. offic. 2 déc. 1876, p. 8944, 2e col.

_____

MOLLIÈRE
	mo-liè-r' s. f.
Nom, dans la Somme, d'alluvions marines qu'on a endiguées, , les Primes d'honneur, Paris, 1870, p. 74.
C'est le même que Molière 2 (voy. ce mot au Dictionnaire).

_____

MOLLIFICATION
	mol-li-fi-ka-sion s. f.
Action de mollifier.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Paralysie ou resolution est une relaxation ou mollification des nerfs, avec...., PARÉ, VII, 12.

ÉTYMOLOGIE
Mollifier ; provenç. mollificacio ; esp. mollificacion ; ital. mollificazione.

_____

MOLLIFIER
	mol-li-fi-é, je mollifiais, nous mollifiions, vous mollifiiez ; que je mollifie, que nous mollifiions, que vous mollifiiez
 v. a.
Terme de médecine peu usité. Rendre mou et fluide. Mollifier un abcès. Mollifier les humeurs.

HISTORIQUE
XVIe s. 
N'est-il moyen de te mollifier Par tel façon que grace en fust acquise ?, J. MAROT, V, 272.
Une humidité glaireuse et superflue qui l'abreuve et mollifie [un ligament], PARÉ, XIV, 41.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. mollificar ; esp. molificar ; ital. mollificare ; du lat. mollis, mou, et facere, faire.

_____

MOLLIUSCULE
	mol-li-u-sku-l' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui est un peu mou.

ÉTYMOLOGIE
Lat. molliusculus, diminutif de mollis, mou.

_____

MOLLUSQUE
	mo-lu-sk' s. m.
Terme de zoologie. Nom d'animaux sans vertèbres qui forment le troisième embranchement du règne animal. Les mollusques sont divisés en six classes : les céphalopodes, les stéropodes, les gastéropodes, les acéphales, les brachiopodes et les cirrhopodes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. mollusca, noix dont l'écorce est fort tendre ; mot qui a donné l'idée de la dénomination de ces animaux mous.

_____

MOLOCH
	mo-lok' s. m.

1° Dieu des Ammonites, célèbre dans l'Écriture par le culte cruel qu'on lui rendait en faisant passer des enfants au travers du feu. 
C'étaient des peuples infidèles qui les habitaient [les contrées syriennes] ; c'était le Phénicien, sacrificateur homicide à Moloch, qui rassemblait dans ses murs les richesses de tous les climats, VOLNEY, Ruines, 2.
Selon les démonographes, prince du pays des larmes, membre du conseil infernal, COLLIN DE PLANCY, Dict. infernal.

2° Terme d'alchimie. Vase de plomb à travers lequel on faisait couler du mercure que l'on voulait chauffer.

ÉTYMOLOGIE
Mot phénicien signifiant celui qui règne ; le même que l'hébreu melk ; arabe, malek, chef.

_____

MOLOSSE
	mo-lo-s' s. m.

1° Terme de métrique ancienne. Pied composé de trois longues.

2° Espèce de chien que les anciens employaient à la chasse et à la garde des troupeaux ; on le dit encore poétiquement d'un chien de garde. Un molosse. 
....Trois pasteurs, enfants de cette terre, Le suivaient, accourus aux abois turbulents Des molosses, gardiens de leurs troupeaux bêlants, A. CHÉN., Idylles, l'Aveugle.

3° Genre de chauves-souris d'Amérique.

ÉTYMOLOGIE
Molosse, nom d'un peuple de la Thrace, pays célèbre par sa race de chiens.

_____

MOLUCELLE
	mo-lu-sè-l' s. f.
Terme de botanique. Genre de plantes labiées.

_____

MOLYBDATE
	mo-li-bda-t' s. m.
Terme de chimie. Nom générique des sels neutres formés par l'union de l'acide molybdique avec les bases.

_____

MOLYBDÈNE
	mo-li-bdè-n' s. m.
Métal découvert en 1782 par Hielm ; il est solide, blanc comme l'argent mat, malléable, presque infusible.
Molybdène a été du féminin conformément à l'étymologie. 
On trouvera quelque part, dans les montagnes de Chamouni, de la vraie molybdène, production très rare, que l'immortel Bergmann a bien distinguée de la plombagine ou mine de plomb commun, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. III, p. 172, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec indiquant une veine d'argent mêlée de plomb, et qui est dérivé du mot qui en grec signifie plomb.

_____

MOLYBDEUX
	mo-li-bdeû adj. m.
Terme de chimie. Oxyde molybdeux, qui est le premier degré d'oxydation du molybdène.
Se dit aussi des sels dans lesquels entre cet oxyde. Les sels molybdeux.

_____

MOLYBDIDES
	mo-li-bdi-d' s. m. pl.
Terme de minéralogie. Famille de minéraux qui comprend le molybdène et ses combinaisons.

_____

MOLYBDIQUE
	mo-li-bdi-k' adj.
Terme de médecine. Se dit quelquefois pour saturnin. Les maladies molybdiques, les maladies causées par le plomb. Colique molybdique.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant plomb.

_____

MOLYBDOÏDE
	mo-li-bdo-i-d' s. f.
Terme de minéralogie. Espèce de mine de plomb.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant plomb et forme.

_____

MOMASSER
	mo-ma-sé v. a.
Ce mot est synonyme d'ébourgeonner ; on momasse, dès que les bourgeons ont acquis une certaine longueur, GENLIS, Maison rust. t. III, p. 287.
Ce mot n'est plus en usage.

_____

MOMENT
	mo-man s. m.

1° Partie petite, mais indéterminée, du temps. 
Un moment donne au sort des visages divers, CORN., Cid, I, 1.
Un moment l'a fait naître, un moment va l'éteindre, ID., ib. II, 3.
Un moment est bien long à qui ne sait pas feindre, ID., Théod. III, 5.
... Est-il aucun moment Qui vous puisse assurer d'un second seulement ?, LA FONT., Fabl. XI, 8.
Est-il mort sur le champ ? n'a-t-il pas eu un seul moment ?, SÉV., 148.
Si l'on avait à traiter quelque grande affaire avec ce prince, on eût pu choisir de ces moments où tout était en feu autour de lui, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Quand je vois, dans une vie si réglée, tant d'heures et tant de moments comptés et alloués pour l'éternité, ID., Yol. de Monterby.
Tout ce qui est sujet à finir s'efface nécessairement au dernier moment, ID., ib.
Vous avez perdu ces heureux moments où vous jouissiez des tendresses d'une mère..., ID., Ann. de Gonz.
Quelle santé nous couvrait la mort que la reine portait dans son sein ?.... tout d'un coup on voit arriver le moment fatal où la terre n'a plus rien pour elle que des pleurs, ID., Mar.-Thér.
Tout à coup on se trouve plongé dans l'abîme, sans avoir pu remarquer le fatal moment d'un insensible déclin, ID., Le Tellier.
Quelle dureté est semblable à la nôtre, si un accident si étrange [la mort de la duchesse d'Orléans]..., ne fait que nous étourdir pour quelques moments ?, ID., Duch. d'Orl.
Fallut-il essuyer à sa porte de mauvaises heures, pour attendre un de ses moments commodes ?, FLÉCH., Lamoignon.
Elle remit son âme entre les mains de celui qui l'avait créée ; moment fatal pour tant de pauvres dont elle était la mère et la protectrice ! moment heureux pour elle, qui entrait en possession de l'éternité ! moment triste mais utile pour nous, si nous apprenons à vivre et mourir comme elle !, ID., Aiguillon.
Hâtons-nous, le temps fuit et nous traîne après soi ; Le moment où je parle est déjà loin de moi, BOILEAU, Epître III.
Mais le barbier, qui tient les moments précieux, ID., Lutr. III.
Vous voulez qu'un roi meure, et pour son châtiment Vous ne donnez qu'un jour, qu'une heure, qu'un moment, RAC., Androm. IV, 3.
Et que le doux moment de ma félicité Soit le moment heureux de votre liberté, RAC., Iphig. III, 4.
Les moments me sont chers ; écoutez-moi, Thésée, ID., Phèdre, V, 7.
Il n'y avait pas un seul moment à perdre, FÉN., Tél. VII.
Il ne lui laisse aucun moment pour se rassurer, ID., ib. XVI.
L'ouvrage de la conversion n'est pas l'ouvrage d'un moment, MASS., Carême, Inconst.
Ce serait une grande douceur pour moi si je pouvais aider à votre consolation, et m'entretenir avec vous librement dans ces moments si courts qui nous restent, et qui ne sont suivis d'aucuns moments, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 3 mars 1754.
Nous ne vivons que deux moments, Qu'il en soit un pour la sagesse, ID., Lettres en vers et en prose, 74.
Par vous on jouit, Au moment qui passe et qui fuit, Du moment qui n'est pas encore, ID., Pandore, acte V.
Le moment de, avec un infinitif, un temps très court pour...
Je n'eus que le moment de faire [à Mme de Maintenon] un geste de remerciement et de reconnaissance, SÉV., 28 févr. 1689.
Familièrement, un moment de temps se dit pour un moment. 
Il reviendra ici le plus tôt qu'il pourra, sans y perdre un moment de temps, SÉV., 28 juil. 1680.
N'avoir pas un moment à soi, avoir tout son temps pris par les occupations, par les plaisirs. 
On n'a pas un moment, cela m'échauffe, SÉV., 567.
Les derniers moments, le peu de temps qui reste à un homme qui va perdre la vie.
Par extension. 
Ainsi de tous côtés la maîtresse du monde, Assiégée au dehors, embrasée au dedans, Est cent fois en un jour à ses derniers moments, VOLT., Rome sauv. V, 2.
Familièrement et par ellipse. Un moment, c'est-à-dire attendez un moment. Un moment, j'ai à vous parler.
Debout, dit l'Avarice, il est temps de marcher.- Hé ! laisse-moi. - Debout. - Un moment. - Tu répliques !, BOILEAU, Sat. VIII.
Compter les moments, s'impatienter beaucoup. 
Pinucio comptait les moments de la nuit, LA FONT., Berc.

2° Temps qui convient, opportunité, occasion. 
On prend le moment d'entre deux nuages, SÉV., 435.
Si la reine en eût été crue... on eût marché droit à Londres... et cette campagne eût fini la guerre ; mais le moment fut manqué, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Le prince saura profiter de tous les moments, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Ces rapides moments d'où dépendent les victoires, ID., ib.
Ce jeune homme appelé par Jésus-Christ manqua son moment, MASS., Panég. Ste Magd.
On part à son moment, on s'arrête à sa volonté, J. J. ROUSS., Ém. V.
Un bon moment, un instant favorable pour faire ce qu'on désire. Choisir, prendre les bons moments. 
Quand ils sont près d'un bon moment, L'inconstante [la fortune] aussitôt échappe à leur désirs, LA FONT., Fabl. VII, 12.
En un sens contraire, un mauvais moment.
Avoir de bons moments, se dit d'une personne dont l'esprit est égaré, mais qui a quelques bons intervalles, ou d'une personne d'humeur fâcheuse qui a des intervalles où elle est de bonne humeur. 
Elle a quelquefois de bons moments, mais cela ne dure pas, REGNARD, Retour imprévu, sc. 18.
Un bon moment, un mauvais moment, se disent encore d'une espèce d'inspiration subite et passagère pour faire le bien ou pour faire le mal.

3° Conjoncture. 
Depuis ce malheureux moment tout alla en décadence, BOSSUET, Reine d'Anglet.

4° Un moment, pris adverbialement, pendant un seul moment. 
Nos deux époux, à ce que dit l'histoire, Sans disputer n'étaient pas un moment, LA FONT., Belph.
Hélas ! nous ne pouvons un moment arrêter les yeux sur la gloire de cette princesse, sans que la mort..., BOSSUET, Duch. d'Orl.
Albine, il ne faut pas s'éloigner un moment, RAC., Brit. I, 1.

5° Dans un moment, après un moment. Je ferai cela dans un moment.
Dans un moment, bientôt, dans très peu de temps. Je suis, je serai à vous dans un moment. 
Je suis de retour dans un moment, MOL., Mar. forcé, 1.
Cela est fait dans un moment, SÉV., 42.
Quand ils verront que dans un moment leur gloire passera à leur nom, leurs titres à leurs tombeaux, leurs biens à des ingrats, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Surpris, n'en doutez pas, de mon retardement, Lui-même il nous viendra chercher dans un moment, RAC., Iphig. III, 7.
En un moment, dans l'espace d'un moment. 
Et le drôle eut lappé le tout en un moment, LA FONT., Fabl. I, 16.
Il paraît en un moment comme un éclair dans les pays les plus éloignés, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Avec quelle vivacité il se met dans l'esprit en un moment les temps, les lieux, les personnes !, ID., ib.

6° Dans le moment, bientôt, dans très peu de temps. Je reviens dans le moment.
Dans le moment, exprime aussi un temps relatif, le temps dont il s'agit. Il croyait me prendre au dépourvu ; mais, dans le moment, je me rappelai tout ce qui avait eu lieu, et je lui répondis en conséquence.

7° À ce moment, alors. La dernière fois que vous vîntes à Paris, il me fut impossible d'aller vous voir ; à ce moment, j'étais retenu dans mon lit par la fièvre. 
À ce moment, il [le prince mourant] étend ses soins jusqu'aux moindres de ses domestiques, BOSSUET, Louis de Bourb.

8° À tout moment, à tous moments, continuellement, sans cesse. 
Il tombe tout à coup dans ces ennuyeuses douleurs où l'on souffre sans secours et sans intervalle ; la respiration, qui nous fait vivre, le fait mourir à tous moments, FLÉCH., Duc de Mont.
Hélas ! l'état horrible où le ciel me l'offrit Revient à tout moment effrayer mon esprit, RAC., Ath. I, 2.
Mais ne voyais-tu pas dans mes emportements Que mes voeux démentaient ma bouche à tous moments ?, ID., Andr. V, 3.
J'ai besoin à tout moment d'oublier que je l'écoute, MARIVAUX, Jeux de l'amour et du has. II, 9.
On dit dans le même sens : à chaque moment. 
On l'éveille à chaque moment ; car il tenait pour maxime qu'un habile capitaine peut bien être vaincu, mais qu'il ne lui est pas permis d'être surpris, BOSSUET, Louis de Bourbon.

9° De moments en moments, sans intervalle, continuellement. 
De moments en moments votre garde s'écoule, CORN., Nicom. V, 5.
Tandis que des soldats, de moments en moments, Vont arracher pour lui [Néron] des applaudissements, RAC., Brit. IV, 4.
Il signifie aussi, dans le plus prochain intervalle de temps. 
Des vaisseaux dans Ostie armés en diligence, Prêts à quitter le port de moments en moments, RAC., Bérén. I, 3.

10° D'un moment à l'autre, dans le plus prochain intervalle de temps. 
Mademoiselle, vous direz qu'on n'ôte pas mes chevaux, parce que je peux sortir d'un moment à l'autre, GENLIS, Théât. d'éduc. la Tendresse matern. sc. 4.

11° En ce moment, présentement, à l'heure qu'il est. Revenez me voir demain ; je suis trop occupé en ce moment pour vous recevoir.

12° Au moment de, loc. prépos. Sur le point de. 
Tu vis en frémissant ce qu'un tel caractère Fut au moment d'oser à la mort de mon frère, M. J. CHÉN., Gracques, I, 4.

13° Dès ce moment, de ce moment, depuis ce moment. 
Soyez reine, dit-il, et dès ce moment même De sa main sur mon front posa le diadème, RAC., Esth. I, 1.

14° Au moment où, au moment que, dans le moment où, dans le moment que, loc. conjonct. Lorsque. Au moment où il arrivera, j'irai le voir. 
Au moment que je lui ai présenté ma face réjouie, elle s'est bien doutée de mon dessein, SÉV., 317.
Au moment que j'ouvre la bouche pour célébrer la gloire immortelle de Louis de Bourbon, prince de Condé, je me sens également confondu...., BOSSUET, Louis de Bourbon.
Théodose, enchaîné par Léonce, au moment qu'il allait faire égorger les citoyens, VOLT., Moeurs, 28.
Examinez-le au moment qu'il arrive à Paris, J. J. ROUSS., Ém. IV.

15° Du moment que, loc. conj. Dès que, depuis que. Du moment que je l'ai connu, je l'ai aimé.
Du moment que, puisque. Du moment que votre père y consent, je n'ai plus rien à dire.

16° Depuis le moment que, depuis que. 
Mais depuis le moment que cette frénésie [faire des vers] De ses noires vapeurs troubla ma fantaisie...., BOILEAU, Sat. II.

SYNONYME
MOMENT, INSTANT. Étymologiquement, l'instant est ce qui se tient sur nous, un point présent et très court dans la durée. Moment signifie mouvement ; appliqué au temps, c'est la durée d'un petit mouvement. Dans l'usage, moment est plus indéterminé ; il comporte un intervalle plus long ou moins précisément limité que l'instant.

HISTORIQUE
XVe s. 
Sçavoir les heures, les temps, les minutes et les moments, pour sçavoir le commencement des jours et des nuits, E. DESCH., Poés. mss. f° 394.
XVIe s. 
Cela apprit aux catholiques et refformez à s'unir et combattre ensemble, ce qui ne fut pas de petit moment [importance], D'AUB., Hist. II, 425.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. moment ; espagn. et ital. momento ; du latin momentum, contracté de movimentum, mouvement (voy. ce mot). Mouvement passe au sens de moment, parce que moment veut dire le temps d'un simple mouvement.

_____

MOMENTANÉ, ÉE
	mo-man-ta-né, née adj.
Qui ne dure qu'un moment. Un effort momentané. 
Lorsque votre impatience aura été suspendue par ces délais momentanés qui lui servaient de digue, avec quelle impétuosité ne se répandra-t-elle pas au moment où il plaira au poëte de les rompre !, DIDER., Éloge de Richardson.

REMARQUE
Autrefois on écrivait momentanée, même au masculin, pour représenter le latin de plus près.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Chauffaiges qui sont annuelz et momentenez, , Ordonn. des rois, t. VII, p. 776.
XVIe s. 
Son goust est plus momentanée, fluide et caduque, MONT., I, 69.
Ce n'est pas contre la mort que nous nous preparons, c'est chose trop momentanée...., ID., IV, 213.

ÉTYMOLOGIE
Lat. momentaneus, de momentum, moment (voy. MOMENT 1). Au XVIe siècle, on disait momentain, qui était conforme à l'accentuation de momentáneus( le dernier e et le u sont brefs).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MOMENTANÉ. Ajoutez :
Terme de phonétique. Consonnes momentanées, voy. EXPLOSIF au Supplément.

_____

MOMERIE
	mo-me-rie s. f.

1° Mascarade. 
Soit que ce fût un triomphe véritable que Bacchus institua le premier, ou que ce ne fût qu'un jeu d'ivrognes et une pure momerie, VAUGELAS, Q. C. 541.
Vieux en ce sens.

2° Chose concertée pour faire rire quelqu'un. C'est une plaisante momerie. 
Si j'omettais les représentations et momeries qui eurent lieu pendant le dîner entre les services, MARCHANGY, Tristan le voyageur, LXXIX.
Vieux en ce sens.

3° Chose concertée pour tromper quelqu'un, mais avec teinte de ridicule. 
Je ne vois point de plus plaisante momerie, je ne vois rien de plus ridicule, qu'un homme qui se veut mêler d'en guérir un autre, MOL., Mal. imag. III, 3.
L'auteur qui a composé l'histoire de la diablerie de Loudun, favorise une partie des conjectures que je viens d'alléguer ; il expose les intrigues particulières qui firent éclore cette étrange momerie, BAYLE, Analyse, t. II, p. 277.

4° Cérémonie bizarre, ridicule. 
Il [Henri III] était persuadé, aussi bien que certains théologiens de son temps, que ces momeries expiaient les péchés d'habitude, VOLT., Henr. I (notes).
Les catholiques ridiculisaient l'austérité affectée des protestants ; les protestants répliquaient en produisant en scène ce qu'ils appelaient les momeries des catholiques, LAHARPE, Cours de litt. t. VII, p. 43, dans POUGENS.

5° Fig. Affectation ridicule d'un sentiment qu'on n'a pas. 
On ne pouvait être trop en garde contre les artifices de la cour de Vienne, dont toute la conduite était un tissu de momeries, SAINT-SIMON, 504, 122.
Si Mazarin en avait usé ainsi [prié pour la prise des princes], c'eût été une momerie atroce, VOLT., Louis XIV, 4.
Ce méprisable sénat qu'on amusait par des momeries auxquelles il répondait par d'autres momeries, DIDER., Claude et Nér. I, 79.

HISTORIQUE
XVe s. 
En acquictant nostre temps vers jeunesse, Le nouvel an et la saison jolie, Venus sommes en ceste momerie, CH. D'ORL., Ball. 120.
Plusieurs assemblées, festois, banquetz, danses, mommeries et esbatemens, furent faits pour festoyer le roy des Romains, OL. DE LA MARCHE, Mém. liv. I, p. 171, dans LACURNE.
Icellui Darleux commença à dire au suppliant qu'il falloit jouer à la mommerie aux dez, DU CANGE, momerium.
XVIe s. 
Il defendit toutes assemblées de festins, mommeries et toutes autres telles joyeusetez, qui lors estoient hors de saison, AMYOT, Pyrrh. 33.
Il s'enquesta à quelquung de la bande, que queroyt ceste mommerye, RAB., Garg. I, 18.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. momeria ; angl. mummery ; allem. Mummerey. Du Cange le tire de l'ancien français mahomerie, qui signifiait mosquée, pratique musulmane, et, par suite, pour des chrétiens, chose ridicule. Diez le tire du germanique : allem. mummen, masquer ; angl. to mum. L'ancien français avait mome, sorte de divertissement, et momer. Le latin, de son côté, avait momerium, action de tourner en ridicule. Momerium vient certainement de momus, en grec. Mais l'ancien français mome, momer, joint à l'anglais to mumm, mummery, indique plutôt l'origine germanique.

_____

MÔMIER
	mô-mié s. m.
Nom de certains sectaires fanatiques nombreux en Suisse. On appelle aussi mômiers, par dénigrement, en Suisse, les méthodistes.

_____

MOMIFICATION
	mo-mi-fi-ka-sion s. f.
Conversion d'un cadavre en momie. 
...des juges égyptiens qui n'appréciaient que les titres des morts à la momification, FONVIELLE, la Liberté, 19 juin 1867.
Fig. Amaigrissement considérable.

_____

MOMON
	mo-mon s. m.

1° Mascarade.
Espèce de danse exécutée par des masques. 
Masques, où courez-vous ? le pourrait-on apprendre ? Trufaldin, ouvrez-leur pour jouer un momon, MOL., l'Ét. III, 11.

2° Défi au jeu de dés porté par des masques. Il alla en tel endroit où il porta un momon. Il est défendu à celui qui porte le momon de parler. Recevoir un momon. Perdre un momon. Un momon de cent pistoles. 
Quelle figure ! est-ce un momon que vous allez porter ?, MOL., Bourg. gent. V, 1.
Couvrir le momon, accepter le pari
Fig. Vous me couvrez le momon par votre raisonnement contraire au mien sur le voyage de M. le prince [c'est-à-dire votre raisonnement balance le mien], SÉV. 28 juill. 1680

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quand ils [les Turcs] entendent que les chretiens arment en gros, aussi font-ils de leur costé, et sont si diligens que.... qui nous doit faire croire qu'ils couvriroient bien tost le mommon, ainsi qu'on dit, LANOUE, 421.
Le Suedois estoit entré à cette guerre mal preparé ; et eut ce moumon sur les bras, n'esperant rien de si prest, D'AUB., Hist. I, 190.
Les rois de France et de Poulogne, sous couleur de porter un mommon, entrent chez Nantouillet, mettent tout par place, jusques à rompre les coffres, piller la vaisselle et l'argent monnoié au profit de quelques alterés qui les suivoient, ID., ib. II, 104.

ÉTYMOLOGIE
Même radical que momerie. Momerie avait aussi signifié une sorte de jeux (voy. l'historique).

_____

MOMOT
	mo-mo s. m.
Genre de passereaux de la division des syndactyles (momot est le nom par lequel Fernandez avait désigné l'espèce type du houtou).

_____

MON ou MA ou MES
	mon ; l'n se lie, et la voyelle perd le son nasal : mo-n ami ou ma ou mê ; l's se lie : mê-z amis adj. poss. qui répond au pronom personnel moi, je
MON, au masc.; MA au fém. ; MES au plur. pour les deux genres 

1° Il exprime la possession qu'a la personne qui parle. Mon bien. Ma mère. Mes malheurs. 
Mais j'ai suivi mon ordre [l'ordre que j'ai reçu] et n'ai point deviné..., CORN., Suréna, II, 1.
Certains auteurs, parlant de leurs ouvrages, disent : mon livre, mon commentaire, mon histoire ; ils sentent leurs bourgeois qui ont pignon sur rue, PASC., Pens. XXIV, 68, éd. HAVET.
Que je ne cherche point à venger mes injures [les injures que j'ai reçues], RAC., Athal. II, 5.
Il y a une conspiration contre moi plus forte que celle de Catilina ; soyez mes Cicérons, VOLT., Lett. d'Argental, 8 janv. 1752.

2° Devant un nom féminin commençant par une voyelle ou par une h muette, au singulier, l'usage veut qu'on emploie le masculin. Mon amie. Mon humeur. 
Prenons parti, mon âme, en de telles disgrâces, CORN., Hor. III, 1.

3° Il se dit aussi en parlant à une personne ou d'une personne qu'on aime. 
Rends-moi mon Curiace, ou laisse agir ma flamme, CORN., Hor. IV, 5.
Mon Hermione encor le tient-elle asservi ?, RAC., Andr. I, 1.
Ma Phoedime, eh ! qui peut concevoir ce miracle ?, ID., Mithr. IV, 1.
Aussi bien n'ai-je point vu d'aujourd'hui ma cruelle Marine, c'est ma comtesse à moi, BRUEYS, Muet, I, 10.

4° Familièrement. Il se met pour désigner des objets qui ne nous appartiennent pas dans le sens précis du mot, mais avec lesquels la personne qui parle a pourtant quelque rapport d'habitude ou de mention faite précédemment, etc. Voilà mes fous. 
Voilà mon homme pris, et ma vieille attrapée, CORN., Veuve, IV, 7.
Il [le chat] y tombe [dans un piége] en danger de mourir ; Et mon chat de crier, LA FONT., Fabl. VIII, 22.
Notre interprète transmit en indou le discours impie de mon jeune homme, VOLT., Voyages de Scarmentado.
Je connais mon public : l'enthousiasme passe ; il n'y a que l'amitié qui reste, ID., Lett. d'Argental, 11 mars 1752.
Je renverrai mon fat, et mon affaire est faite, GRESSET, Méchant, III, 10.
Il se dit dans le même sens devant les noms propres. 
Non, baron, je connais assez mon Londres, quoique je n'y sois que depuis trois semaines, BOISSY, Français à Lond. I, 1.
Je ne suis pas scrupuleux ; je lis quelquefois mon Pétrone, DIDER., Essai sur la peint. ch. 5.

5° Mon, ma, mes devant les adverbes ou adjectifs comparatifs forment le superlatif. Mon meilleur ami. Ma plus chère espérance. Mes moindres chagrins.

REMARQUE
1. Autrefois on disait ma devant une voyelle et on élidait l'a comme nous l'élidons dans la : m'espée, m'esperance, etc. Il en est resté seulement m'amie, m'amour. C'est dans le courant du XIVe siècle que ce solécisme a commencé à s'introduire et à prendre force d'usage ; vrai solécisme, car le féminin a toujours été ma, ta, sa, et jamais mone, tone, sone. Comment s'est-il fait ? l'ancien picard, qui disait le pour les deux genres, disait aussi pour les deux genres men au lieu de mon, ma ; il est possible que l'influence picarde, qui a été considérable, se soit fait sentir et ait causé devant les voyelles la confusion de mon et de ma.
2. Il faut dire : j'ai mal à la tête, et non pas à ma tête, parce que le pronom je montre suffisamment que c'est ma tête dont je veux parler, et que d'ailleurs on ne peut avoir mal à la tête d'un autre. Mais il faudra dire : je vois que ma jambe s'enfle, si je veux parler de ma jambe, et non pas seulement : je vois que la jambe s'enfle, parce que je peux très bien voir la jambe d'un autre s'enfler.
3. Mon, ma, mes se répètent devant chaque substantif et devant chaque adjectif, à moins que ces adjectifs n'aient à peu près le même sens. On dit donc : Mon père et ma mère sont venus ; Je lui ai montré mes beaux et mes vilains habits. Mais on dit : Je lui ai montré mes beaux et brillants équipages. Il est évident dans le dernier exemple que les adjectifs beaux et brillants sont appliqués au même substantif.

HISTORIQUE
IXe s. 
Si salvarai eo [je] cist [ce] meon fradre Karlo, , Serment.
Et Karlus meos sendra [mon selgneur], , ib.
XIe s. 
Conseiler mei come mi hume saive [mes hommes sages], Ch. de Rol, II., Que jel suivrai od [avec] mil de mes fedelz, , ib. VI.
Là vous suirat, ce dist, mis avoez, , ib. IX.
Tu n'es mes hom, ne je ne sui tis sire, , ib. XX.
XIIe s. 
Baron, amenez-moi mon felon boisseor [trompeur], , Ronc. 198.
Ma seror te donai par bone volonté, , ib. 198.
Men escient [à mon escient], , ib. p. 26.
Tenez m'espée, , ib. p. 29.
[à] Marsilion de moie part nonciez..., , ib. 120.
En Rencevals gisent mort mi Frenzois, , ib. 137.
Que m'amor ne soit doutée, , Couci, I.
Tuit mi penser sont à ma douce amie
XIIIe s. 
Je voudroie, par m'ame, qu'ele fust decolée, , Berte, XVI.
XIVe s. 
Et reçoy m'ame en ta benoite foy, , Ménagier, I, 1.
J'ay par mon ire esmeu plusieurs à jurer moult vilainement et de moult vilains sermens, , ib. I, 3.
Et que on le deist en ma presence et à mon ouie, , ib. I, 3.
Je me suis excusé et mectoie mon excusation premierement, , ib.
XVe s. 
Je ferray [frapperai] d'estoc et de taille De m'espée sur lui tous jours, , Resurrect. N. S. Mystère.
XVIe s. 
Pourtant je veux, m'amie et mon desir..., MAROT, I, 343.
Sus, louez Dieu, mon ame, en toute chose, ID., IV, 308.
Un soleil voit naistre et mourir la rose ; Mille soleils ont veu naistre m'amour, RONS., 52.
Il m'est souvenu de mon homme, MONT., I, 382.
Depuis le temps des rois de très louable memoire, mes pere et aieul, D'AUB., Hist. II, 242.

ÉTYMOLOGIE
Berry, moun, devant une voyelle : moun âne ; wallon, mi ; Hainaut, mén ; picard, men, min ; au fém. em', ème, emn' ; provenç. mas, mon ; au fém. ma, au plur. mei, miei ; espagn. et ital. mio, mia ; du lat. meum, mea. Dans l'ancienne langue mis, mes était le nominatif singulier, pour le masculin ; mon, le régime singulier ; mi, le nominatif pluriel ; mes, le régime pluriel. Mon, ma, ainsi que le, la, ton, ta, son, sa, se caractérisent comme les seuls mots qui aient gardé les terminaisons latines en um, a ; cela tient à leur enclytisme, faisant que leur finale n'avait pas occasion de tomber.

_____

MONACAILLE
	mo-na-kâ-ll', ll mouillées s. f.
Se dit par dénigrement des moines. 
La monacaille et la prêtraille ont été les moteurs des émeutes de Madrid en 1765, GALIANI, Correspond. t. II, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Lat. monachus, moine, avec la finale aille, souvent péjorative.

_____

MONACALEMENT
	mo-na-ka-le-man adv.
À la manière des moines (avec un sens défavorable).

HISTORIQUE
XVIe s. 
Monacalement, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Monacale, et le suffixe ment.

_____

MONACÉTINE
	mo-na-sé-ti-n' s. f.
Terme de chimie. Liquide neutre, d'odeur éthérée.

ÉTYMOLOGIE
Mono...., et le lat. acetum, vinaigre.

_____

MONACHISME
	mo-na-chi-sm' s. m.

1° État de moine (avec un sens défavorable). L'esprit, l'influence du monachisme. 
Le monachisme y fait [dans l'Inde] les mêmes maux [que les institutions qui, donnant les terres aux princes, ôtent aux particuliers l'esprit de propriété] ; il est né dans les pays chauds d'Orient, où l'on est moins porté à l'action qu'à la spéculation, MONTESQ., Esp. XIV, 7.
Vie cénobitique (sans idée de dénigrement). 
On peut distinguer dans l'histoire du monachisme trois époques importantes, qui forment, s'il est permis de le dire, autant de dynasties séparées dans cet empire d'un genre nouveau : une seule en Orient et deux en Occident ; les Antoine, les Basile furent les fondateurs de la première ; la seconde s'honore d'avoir eu saint Benoît pour patriarche, et la troisième commence à saint François, LINGUET, Hist. du monachisme, p. 14.

2° Manière de penser et d'agir semblable à celle des moines. 
Suivant ces derniers [les incrédules], le christianisme est un vrai monachisme ; les vertus qu'il recommande, les pratiques qu'il prescrit, le renoncement au monde qu'il conseille, ne conviennent qu'à des moines, BERGIER, Théologie, au mot monastique.

ÉTYMOLOGIE
Lat. monachus, moine.

_____

MONADAIRE
	mo-na-dê-r' adj.
Qui est aussi petit qu'une monade ; qui tient de la monade.
S. m. pl. Les monadaires, famille d'animalcules, dont le genre monade est le type.

_____

MONADELPHE
	mo-na-dèl-f' adj.
Terme de botanique. Dont les étamines sont réunies en un seul paquet ou faisceau par les filets. Fleurs monadelphes. Étamines monadelphes.

ÉTYMOLOGIE
Mono...., préfixe, et terme grec signifiant frère.

_____

MONADELPHIQUE
	mo-na-dèl-fi-k' adj.
Qui appartient à la monadelphie.

_____

MONADISTE
	mo-na-di-st' s. m.
Partisan du monadisme.

_____

MONADOLOGIQUE
	mo-na-do-lo-ji-k' adj.
Qui a rapport à la monadologie. 
Quand on connaît un peu les terribles objections qu'on a élevées contre toute la doctrine monadologique de Leibnitz, BONNET, Oeuvr. mêl. t. XVIII, p. 93, note 7, dans POUGENS.

_____

MONANDRIE
	mo-nan-drie s. f.
Terme de botanique. Nom, dans le système de Linné, d'une classe et de trois ordres renfermant les plantes monandres.

_____

MONANTHE
	mo-nan-t' adj.
Terme de botanique. Qui ne porte qu'une seule fleur ; dont les fleurs sont solitaires.

ÉTYMOLOGIE
Mono..., préfixe, et terme grec signifiant fleur.

_____

MONANTHROPIE
	mo-nan-tro-pie s. f.
État du genre humain où, suivant le monogénisme, il n'y avait qu'une seule race par opposition à polyanthropie.

ÉTYMOLOGIE
Mono..., préfixe, et terme grec signifiant homme.

_____

MONARCHIE
	mo-nar-chie s. f.

1° Gouvernement d'un État régi par un seul chef. Monarchie héréditaire, élective. 
....De quelque façon que votre cour vous nomme, On hait la monarchie, CORN., Cinna, II, 1.
Étudier les conseils de la divine Providence et les fatales révolutions des monarchies, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Marc-Aurèle se proposait d'établir, dans la monarchie la plus absolue, la plus parfaite liberté du peuple soumis, ID., 5e avert. 56.
Le pouvoir intermédiaire subordonné le plus naturel est celui de la noblesse ; elle entre en quelque façon dans l'essence de la monarchie, dont la maxime fondamentale est : point de monarque, point de noblesse ; point de noblesse, point de monarque ; mais on a un despote, MONTESQ., Esp. II, 4.
Dans les monarchies, la politique fait faire les plus grandes choses avec le moins de vertu qu'elle peut, comme, dans les plus belles machines, l'art emploie aussi peu de mouvements, de forces et de roues qu'il est possible, ID., ib. III, 5.
Une monarchie élective, comme était Rome, suppose nécessairement un corps aristocratique puissant qui la soutienne ; sans quoi, elle se change d'abord en tyrannie ou en État populaire, ID., ib. XI, 13.
Monarchie constitutionnelle, celle où la balance et l'exercice des pouvoirs sont réglés par une constitution. 
Seulement il [Napoléon] craignait la signification républicaine de son nom [il s'agit du choix de Carnot pour le ministère de l'intérieur en mars 1815] ; car la France, disait-il, est aujourd'hui éprise de la monarchie constitutionnelle (le mot était devenu usuel depuis une année), mais elle n'a pas cessé d'avoir peur de la république, THIERS, Hist. du Consulat et de l'Empire, t. XIX, p. 240.

2° État gouverné par un roi. 
L'unité catholique, qui a fait fleurir durant tant de siècles l'Église et la monarchie d'Angleterre autant que les plus saintes Églises et les plus illustres monarchies du monde, BOSSUET, Reine d'Anglet.
C'est le sort des monarchies que leur prospérité dépende du caractère d'un seul homme, VOLT., Louis XIV, 17.
Notre monarchie gouvernée par les lois et surtout par les moeurs, ID., Lett. Mignot, 24 juin 1771.
Monarchie universelle, pouvoir d'un monarque établi sur la terre entière, ou du moins sur la partie la plus importante et la plus civilisée. 
On croit communément que Grégoire VII fut le premier qui établit la chimère d'une monarchie sainte et universelle, VOLT., Louis XIV, 40.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Après la mort Julius Cesar fu empereres Octaviens ses niés [son neveu], et tint la monarchie de tout le monde, BRUN. LATINI, Trésor, p. 47.
Neporquant li saint pere, et li saint patriarche, Et Tobie, et Jacob, et Noé qui fist l'arche, Qui tindrent en leur temps du monde la monarche, J. DE MEUNG, Test. 919.
XIVe s. 
Et la communicacion ou policie qui est transgression et corrupcion de celle qui est appellée royalme et est sa contraire, c'est tyrannie, car l'une et l'autre sont monarchies, ORESME, Eth. 246.
[Charles VI] amez fut et doubté [craint] non pas seulement de ses subgiez, mais de toute la monarchie du monde, , Geste des nobles, dans VIRIVILLE, p. 108.

ÉTYMOLOGIE
Prov. monarchia ; esp. monarquia ; ital. monarchia ; du lat. monarchia, qui est le terme dérivé du mot grec signifiant seul, et qui a aussi pour origine le verbe grec commander.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MONARCHIE. Ajoutez :

3° Terme d'antiquité grecque.
Dignité éponyme de l'île de Cos ; c'est par le nom de ceux qui en avaient été honorés que l'on datait les actes publics, , Journ. offic. 8 fév. 1876, p. 1111, 3e col.

_____

MONARCHIQUE
	mo-nar-chi-k' adj.
Qui appartient à la monarchie. 
Affranchir ton pays d'un pouvoir monarchique ?, CORN., Cinna, V, 1.
Les grenouilles, se lassant De l'état démocratique, Par leurs clameurs firent tant Que Jupin les soumit au pouvoir monarchique, LA FONT., Fabl. III, 4.
Alors [à l'époque de l'invention de l'écriture] commencèrent les inquiétudes vagues de ceux qui se lassaient de travailler pour autrui, et en même temps le dévouement monarchique de ceux qui voulaient à toute force qu'on travaillât pour eux, P. L. COURIER, 9e lettre au Censeur.
Substantivement. Le monarchique, la monarchie, le gouvernement monarchique. 
Les Macédoniens aiment le monarchique, CORN., Cinna, II, 1.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du mot grec qui indique la monarchie

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MONARCHIQUE. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
Dont grand vexation Se respandit dessus l'estat publique, Au changement de tel chef monarchique [mort de Louis le Gros], RENÉ MACÉ, Suyte de l'histoire de France, f° 1.

_____

MONARCHISER
	mo-nar-chi-zé v. a.
Rendre monarchique, mettre sous la domination d'un monarque.

_____

MONARCHISTE
	mo-nar-chi-st' s. m.
Partisan de la monarchie.
Adj.
Un peuple monarchiste veut étendre au delà des mers la gloire et l'empire de son maître, RAYNAL, Hist. phil. II, 12.

_____

MONARQUE
	mo-nar-k' s. m.
Chef d'une monarchie. 
Lorsqu'à punir son peuple un monarque s'obstine...., DU RYER, Scévole, I, 1.
Quoi que doive un monarque, et dût-il sa couronne, Il doit à ses sujets encor plus qu'à personne, CORN., Pompée, I, 1.
Et, monarque, oubliez les différends du prince, ROTROU, Venceslas, I, 3.
Grande reine, je satisfais à vos plus tendres désirs, quand je célèbre ce monarque [Charles 1er], BOSSUET, Reine d'Anglet.
Quelque faiblesse qu'ils [les rois] puissent avoir, l'homme se cache, pour ainsi dire, sous le monarque, FLÉCH., Mme de Mont.
Empêcher que Caron, dans sa fatale barque, Ainsi que le berger, ne passe le monarque, BOILEAU, Art p. III.
Des égards que les monarques doivent à leurs sujets, MONTESQ., Esp. XII, 28.
Quoi ! vous êtes monarque, et vous m'aimez encore !, VOLT., Ép. 49 (au roi de Prusse à son avénement au trône).
Fig.
Une mouche est monarque des animalcules imperceptibles qu'elle dévore ; l'araignée est monarque des mouches, puisqu'elle les emprisonne et les mange ; l'hirondelle domine les araignées ; les pies-grièches mangent les hirondelles, cela ne finit point, VOLT., Mél. litt. à M***.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Monarche, celui qui un seul tient le couverain princey, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVe s. 
Tout ainsi que, par l'ordonnance du supernel monarche, principaultez et seigneuries sont creées et establies, A. CHARTIER, Quadrilogue invectif.
La très noble cité de Paris, ville monarche et capital de France, , Chron. addit. à la suite de Monstrelet, f° 1, dans LACURNE.
XVIe s. 
Par maintes foys, et semblables conquestes, Plus que canons, ou foudroyans tempestes, [tu] Feis estonner du monde la monarche [Rome], MAROT, IV, 125.
Dessus son throne est l'eternel monarque : Là haut assis il voit tout de ses yeux, ID., IV, 246.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant monarque (voy. MONARCHIE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MONARQUE. Ajoutez :

2° Terme d'antiquité grecque.
Nom du magistrat revêtu de la monarchie à l'île de Cos, , Journ. offic. 8 fév. 1876, p. 1111, 2e col.

_____

MONASTIQUE
	mo-na-sti-k' adj.
Qui concerne les moines. Voeux monastiques. 
La vénérable mère Françoise de la Châtre.... abbesse de Faremoutiers, que nous pouvons appeler la restauratrice de la règle de Saint-Benoît et la lumière de la vie monastique, BOSSUET, Anne de Gonz.
La vie monastique, qui fait tant de bien et tant de mal, qui a été une des colonnes de la papauté, et qui a produit celui [Luther] par qui la papauté fut exterminée dans la moitié de l'Europe, mérite une attention particulière, VOLT., Moeurs, 139.
Frère Lubin d'un ton peu monastique Interrogea le beau mélancolique, GRESSET, Ver-vert, III.
Saint Malo, l'un de ces grands apôtres monastiques qui ont laissé leurs noms aux diocèses de l'Armorique, MONTALEMBERT, les Moines de l'Occident, t. II, p. 381.

SYNONYME
MONACAL, MONASTIQUE. Ces deux mots ne diffèrent que par le suffixe et ont au fond le même sens. Mais l'usage a attaché un sens défavorable à monacal, et a laissé à monastique son sens naturel : vie monastique, intrigues monacales.

ÉTYMOLOGIE
Lat. monasticus, du terme dérivé du mot grec signifiant vivre seul, de seul (voy. MONO....).

_____

MONAURICULAIRE
	mo-nô-ri-ku-lê-r' adj.
Qui appartient à une seule oreille, qui se fait par une seule oreille. 
Sensation monauriculaire, LE ROUX, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXX, p. 1074.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, seul, et auriculaire ; mot hybride pour lequel uniauriculaire vaudrait mieux.

_____

MONCADE
	mon-ka-d' s. m.
Personnage de l'École des bourgeois de d'Allainval, présenté comme le type de ceux qui cherchent à séduire les jeunes bourgeoises, et même à les épouser tout en les méprisant, elles et leurs familles. 
Harmodius le niveleur, métamorphosé en marquis de Moncade, me parut une chose si bouffonne que je ne pus retenir un éclat de rire, CH. DE BERNARD, un Acte de vertu, § III.

_____

MONCORNE
	mon-kor-n' s. f.
Nom, en Normandie, d'un mélange de pois, de vesce, d'orge et d'avoine qu'on sème au printemps, DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères, le Havre, 1876, p. 231.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. mencaldus, sorte de mesure de grains.

_____

MONDAINEMENT
	mon-dè-ne-man adv.
D'une manière mondaine.

HISTORIQUE
XVe s. 
Celui cueur qui ne se veut elever à Dieu, est comme une beste qui n'a point d'entendement, et vit mondainement au plaisir de son corps, GERSON, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Mondaine, et le suffixe ment.

_____

MONDANITÉ
	mon-da-ni-té s. f.
État de ce qui appartient au monde. 
L'Évangile, le christianisme n'est en nos moeurs qu'à demi ; nous cousons à cette pourpre royale un vieux lambeau de mondanité, BOSSUET, Sermons, Intégrité de la pénit. 3.
Faire profession de mondanité où vous l'aviez faite de christianisme, MASS., Carême, Temples.
Vanité mondaine. 
Vous vivez toujours dans les mêmes illusions, toujours dans les mêmes dérèglements, toujours dans les mêmes distractions et les mêmes mondanités, BOURDAL., Dim. de la Sexagés. Dominic. t. I, p. 420.
On y apporte toutes les dispositions d'une mondanité voluptueuse, ID., Exhort. char. env. les pauvres, t. I, p. 55.
Je me sentis étourdi d'une vapeur de joie, de gloire, de fortune, de mondanité, si on veut bien me permettre de parler ainsi, MARIVAUX, Pays. parv. 5e part.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et n'y a celui qui ne tende à suivir la mondanité, COQUILLART, Plaidoyer de la simple et de la rusée.
XVIe s. 
Quant à celui qui en tout temps s'encline à se baigner dans la mondanité, MAROT, I, 301.
Rolandine qui avoit esté toujours plus reprise de ses austerités que de ses mondanités, dit...., MARG., Nouv. XX.
Elle s'adonna du tout au service divin, fuyant toute compagnie de mondaineté, ID., ib. XXX.
Ceux qui ont esté du bon temps n'ont pas veu les mondanitez que nous voyons aujourd'hui, H. EST., Apol. pour Hérod. p. 14.

ÉTYMOLOGIE
Mondain.

_____

MONDE
	mon-d' adj.
Terme usité seulement en style de l'Écriture sainte et signifiant pur, sans souillure. Les animaux mondes et les animaux immondes.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Qui en ceste vengeance iert [sera] pelerins verais, Quites sera et mondes de trestouz les mesfais, , Sax. X.
XIIIe s. 
Vous iestes tous confiessé et munde de tos pechiés et de toutes ordures de vilenie, H. DE VALENC., VIII.
XVe s. 
Vres Diex ! com lors est belle et monde, De gai maintien et de gent corps, FROISS., Espin. amour.

ÉTYMOLOGIE
Prov. mund, mon, monde ; espagn. et ital. mondo ; du lat. mundus, pur, net. L'ancienne langue usait de ce mot en tous les cas, et c'est dommage qu'on l'ait réduit à un emploi tout restreint.

_____

MONDEMENT
	mon-de-man adv.
D'une façon monde.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et pour ce qu'ele fut si monde Et que si mondement l'ama [elle aima Dieu], En bon repos [Dieu] l'ame mise a, GAUTIER DE COINSY, les Miracles de la sainte Vierge, p. 127, éd. abbé Poquet.

_____

MONDEUSE
	mon-deû-z' s. f.
Nom, dans le Rhône, d'un cépage qui donne un vin rouge, , les Primes d'honneur, Paris, 1872, p. 380.
C'est aussi un cépage de la Savoie, , ib. Paris, 1874, p. 410.

_____

MONDIFICATION
	mon-di-fi-ka-sion s. f.
Terme de médecine. Action de mondifier.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Après la mundification, on fera cicatrice à l'ulcere, PARÉ, VI, 8.

ÉTYMOLOGIE
Mondifier ; provenç. mondificatio ; ital. mondificazione.

_____

MONDIFIER
	mon-di-fi-é, je mondifiais, nous mondifiions, vous mondifiiez ; que je mondifie, que nous mondifiions, que vous mondifiez
 v. a.
Terme de médecine. Nettoyer, déterger. Mondifier un ulcère.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Premierement soit mondefie la plaie par dehors, H. DE MONDEVILLE, f° 42, verso.
XVIe s. 
Par le sang de Jesus Christ nous sommes purgez et mondifiez, CALV., Instit. 1044.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. mundificar ; espagn. mondificar ; ital. mondificare ; du lat. mundificare, qui vient du lat. mundus, monde 2, et facere, faire.

_____

MONDRAIN
	mon-drin s. m.
Monticule de sable. 
De petits mondrains ou tertres de terre élevés en forme de tombeaux, BUFF., De l'homme, Variétés.
La côte est élevée, montueuse et couverte de bois ; elle est coupée en mondrains détachés et taillés à pic qui en rendent l'aspect très varié, BOUGAINVILLE, Voyage, I, 5.

_____

MONÉDULE
	mo-né-du-l' s. f.

1° Genre d'oiseau comprenant les choucas.

2° Genre d'hyménoptères fouisseurs.

ÉTYMOLOGIE
Lat. monedula, choucas.

_____

MONÉTAIRE
	mo-né-tê-r' s. m.

1° Nom donné autrefois aux fabricateurs des monnaies, qui étaient des officiers établis par le roi. Le nom du monétaire, sous la première race, était marqué sur chaque pièce. 
Le monétaire recevra les matières d'or et d'argent à fabriquer du commis au change, trésorier de la monnaie, et de nul autre, MIRABEAU, Collection, t. V, p. 143.

2° Adj. Qui a rapport aux monnaies. Système monétaire. Les questions monétaires. 
Nonobstant ce qu'il a plu à quelques antiquaires de publier sur la fidélité des artistes monétaires dans la représentation des monuments, je crois que le plus souvent ils n'en ont donné que des images réduites, QUATREM., DE QUINCY, Inst. Mém. hist. et litt. anc. t. III, p. 243.
L'art monétaire, qu'ils [les anciens] ont connu, est sans doute très voisin de l'imprimerie au moins tabellaire ; et l'on peut dire même qu'ils ont eu quelque idée des caractères mobiles, DAUNOU, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. IV, p. 522.

ÉTYMOLOGIE
Prov. monedier ; catal. moneder ; esp. monedero ; portug. moedeiro ; ital. monetiere ; du lat. monetarius, qui vient de moneta, monnaie.

_____

MONÉTISATION
	mo-né-ti-za-sion s. f.
Action de transformer en monnaie. 
Le commerce de l'or et de l'argent fut interdit sous peine de mort ; on réserva ces métaux, par un accaparement d'urgence, à la monétisation, LAMART., dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Monétiser, verbe fictif qui se trouve dans dé-monétiser, et qui vient du latin moneta, monnaie.

_____

MONGETTE
	mon-jè-t' s. f.
Nom du haricot dans le sud-ouest de la France.

_____

MONGOLOÏDE
	mon-go-lo-ï-d' adj.
Terme d'anthropologie. Qui a la forme du crâne du Mongol. Type mongoloïde.

ÉTYMOLOGIE
Mongol, nom d'un peuple tartare, et terme grec signifiant forme.

_____

MONILIFÈRE
	mo-ni-li-fè-r' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui porte un collier ou chapelet ; qui a quelqu'une de ses parties disposées en manière de collier ou chapelet.

ÉTYMOLOGIE
Lat. monile, collier, et ferre, porter ; on trouve aussi moniligère, de gerere, porter.

_____

MONIMIACÉES
	mo-ni-mi-a-sée s. f. pl.
Famille de plantes séparée des urticées, et voisine des figuiers. Les monimiacées sont des arbres ou des arbrisseaux.

_____

MONISTE
	mo-ni-st' s. m.
Partisan de la doctrine du monisme.

_____

MONITEUR
	mo-ni-teur s. m.

1° Celui qui donne des avis. 
Un docteur pour nous instruire de la vérité, ou plutôt un moniteur assez fidèle pour nous disposer à en être instruits, MALEBR., Recherche, V, II, 9, Conclusion.
Les jeunes gens ont besoin, s'il m'est permis de parler ainsi, d'un moniteur fidèle et assidu, d'un avocat qui plaide auprès d'eux la cause du vrai, de l'honnête, de la droite raison, ROLLIN, Traité des Ét. Disc. prélim.
Un conciliateur modeste qui ne voit dans les savants qui se font la guerre et dans ses propres adversaires que des moniteurs utiles sur les erreurs où ils ont pu tomber réciproquement, MAIRAN, Éloge de l'abbé Molières.
Fig.
Le pays ne s'aperçoit pas immédiatement de la dépréciation du billet, il ne s'en aperçoit qu'au moment où l'or, ce moniteur silencieux, l'en avertit, WOLOWSKI, Rev. des Deux-Mondes, 1er sept. 1866, p. 187.

2° Dans les écoles d'enseignement mutuel, élève qui a reçu directement la leçon du maître, et qui est chargé d'instruire un certain nombre de ses condisciples.
En ce sens, moniteur a un féminin. Cette petite fille est monitrice dans sa classe.

3° Titre de certains journaux, et, jusqu'en 1869 d'un journal officiel du gouvernement. Lire le Moniteur. Le Moniteur des théâtres. Le Moniteur fidèle, en ses pages sanglantes, Par le souvenir même inspire la terreur, M. J CHÉNIER, la Calomnie. 
Un ministre veut m'enrichir, Sans qu'au Moniteur on m'affiche, BÉRANG., Refus.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Moniteur, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Lat. monitorem, de monere, avertir.

_____

MONITOIRE
	mo-ni-toi-r' s. m.

1° Terme de jurisprudence ecclésiastique. Lettres qui s'obtenaient des juges ecclésiastiques, en vertu de permissions des juges laïques, et qu'on publiait au prône des paroisses pour obliger les fidèles de venir déposer des faits contenus dans ces lettres sous peine d'excommunication. Fulminer, jeter un monitoire. 
Un monitoire est une espèce de proscription.... voyez quel effet horrible ont produit les monitoires contre les Calas et les Sirven, VOLT., Lett. à M***, mars 1767.
On ne fulmine des monitoires que pour découvrir des grands crimes publics dont les auteurs sont inconnus, ID., Polit. et législ. Écrits pour les habitants du Jura, la Voix du curé.
Par plaisanterie. 
On disait l'autre jour qu'on avait jeté un monitoire pour savoir où était l'armée de M. de Luxembourg, SÉV., 23 oct. 1676.
Adj. Lettres monitoires.
La chambre a permis audit procureur général d'obtenir lettres monitoires, et icelles faire publier par les paroisses de cette ville de Paris pour la révélation desdits faits.... pour être l'arrêt de la chambre exécuté, et les monitoires y contenus publiés pour avoir révélation des..., , Arrêt de la Ch. des comptes du 7 févr. 1646 et plumitif du 23 mars.

2° Citation juridique faite sous peine d'excommunication. Alexandre III est le premier pape qui ait introduit l'usage des monitoires. 
Aldovrandi avertit les évêques du royaume [d'Espagne] par des écrits portant le nom de monitoires, que le pape suspendait toutes les grâces qu'il avait accordées au roi d'Espagne, SAINT-SIMON, 501, 61.
On sait que le pape Sixte V eut l'insolence d'envoyer, en 1589, un monitoire par lequel il ordonnait au roi de se rendre à Rome en trente jours, pour se justifier de la mort du cardinal de Guise, VOLT., Fragm. sur l'hist. art. 16.
Le monitoire se répète et se nomme alors réaggrave.

REMARQUE
Ce mot se trouve au féminin dans les Grands jours de Fléchier, p. 339, édit. 1844.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Monitoires ou excommunications avec clause satisfactoire.... sont censées abusives, P. PITHOU, 35.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. monitori ; espagn. et ital. monitorio ; du lat. monitorius, de monere, avertir.

_____

MONITOR
	mo-ni-tor s. m.
Nom donné en Amérique, par assimilation au monitor du crocodile, à un navire cuirassé dont la principale particularité est d'être très peu élevé sur l'eau. Elle [la seconde chambre de Hollande] a autorisé la construction de quatorze monitors, de dix navires cuirassés à tour et à éperon, et de douze corvettes à hélice armées de seize canons de fort calibre, Moniteur univers. 22 et 23 avril 1867, 4e col. 
Nous avons vu surgir les vaisseaux cuirassés, les frégates blindées, les monitors, les fusils à aiguille, tous engins de destruction au prix desquels les autres n'étaient que jeux d'enfant, E. TEXIER, Siècle, 31 mars 1867.

_____

MONJOLI
	mon-jo-li s. m.
Genre de borraginées d'Amérique.

_____

MONNAIERIE
	mo-nê-rie s. f.
Nom qu'on donnait au lieu particulier, dans l'hôtel des monnaies, où l'on marquait la monnaie de l'empreinte établie par les ordonnances.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MONNAIERIE. Ajoutez :

1° Se dit, dans le langage des numismatistes, des anciens ateliers monétaires.
Abbon, directeur de la monnairie de Limoges, et premier maître de saint Eloy, DELOCHE, Description des monnaies méroving du Limousin, p. 79.

_____

MONNAYÉ, ÉE
	mo-nè-ié, iée part. passé de monnayer
Argent monnayé, se dit par opposition à argent ouvragé ou brut. 
Ce prince [Louis XI] laissa quatre cent mille écus d'or monnayé, soixante douze mille marcs d'argent en vaisselle, et pour plus de deux millions de meubles, que son fils dissipa bientôt par ses folles entreprises, DUCLOS, Oeuv. t. II, p. 312.
Par extension. 
Son argent redresse les jugements de son esprit ; ses louanges sont monnayées, MOL., le Bourg. I, 1.

_____

MONNAYÈRE
	mo-nè-iè-r' s. f.
Plante, voy. LYSIMACHIE.

_____

MONO-
 préfixe
Préfixe qui vient du grec, et qui signifie seul, unique.

_____

MONOBAPHIE
	mo-no-ba-fie s. f.
Terme didactique. État d'une surface qui n'offre qu'une seule couleur.

ÉTYMOLOGIE
Mono..., et, teindre.

_____

MONOBASIQUE
	mo-no-ba-zi-k' adj.
Terme de chimie. Acides monobasiques, acides qui, contenant un équivalent d'eau, le remplacent par un équivalent de base pour former un sel neutre, et de la sorte ne contiennent qu'un équivalent de base.

ÉTYMOLOGIE
Mono..., et base.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MONOBASIQUE. Ajoutez :

2° En pharmacie, qui ne contient qu'une base. Formule monobasique.

_____

MONOBROMÉ, ÉE
	mo-no-bro-mé, mée adj.
Terme de chimie.
Camphre monobromé, camphre dans lequel un atome de brome a pris la place d'un atome d'hydrogène du camphre, , Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXXXI, p. 284.

_____

MONOCARPELLAIRE
	mo-no-kar-pèl-lê-r' adj.
Terme de botanique. Qui n'a qu'un carpelle. La gousse ou légume est un fruit monocarpellaire, et la silique est dicarpellaire.

ÉTYMOLOGIE
Mono..., et carpelle.

_____

MONOCÉPHALE
	mo-no-sé-fa-l' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui n'a qu'une seule tête.
Qui a des fleurs disposées en têtes solitaires.

ÉTYMOLOGIE
Mono..., et terme grec signifiant tête.

_____

MONOCÈRE
	mo-no-sè-r' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui n'a qu'une seule corne ou un seul prolongement en forme de corne.

ÉTYMOLOGIE
Mono..., et terme grec signifiant corne.

_____

MONOCHIRE
	mo-no-ki-r' s. m.
Genre de l'ordre des malacoptérygiens subbrachiens, famille des poissons plats.

ÉTYMOLOGIE
Mono..., et terme grec signifiant main, bras.

_____

MONOCHROÏTE
	mo-no-kro-i-t' adj.
Terme de minéralogie. Qui ne présente qu'une seule teinte. Substances monochroïtes.

ÉTYMOLOGIE
Mono..., et terme grec signifiant couleur.

_____

MONOCHROME
	mo-no-krô-m' adj.
Qui est d'une seule couleur. Les grisailles sont des peintures monochromes.
Sculpture monochrome, se dit, dans les arts de l'antiquité, de sculptures auxquelles on n'appliquait aucune couleur, par opposition aux sculptures polychromes.
S. m. Un monochrome, tableau d'une seule couleur.

ÉTYMOLOGIE
Mono..., et terme grec signifiant couleur.

_____

MONOCLE
	mo-no-kl' s. m.

1° Petite lunette qui ne sert que pour un oeil.

2° Terme de chirurgie. Bandage croisé propre à maintenir un topique sur l'un des yeux.

3° Genre de crustacés qui ont les yeux très rapprochés et presque réunis ; on en a formé depuis un genre entier, celui des branchiopodes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Monocle [qui n'a qu'un oeil], COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. monoculus, mot hybride, du terme grec signifiant unique, et du lat. oculus, oeil.

_____

MONOCLINIQUE
	mo-no-kli-ni-k' adj.
Terme de minéralogie. Type monoclinique, type caractérisé par trois axes obliques l'un sur l'autre, mais dont deux seulement égaux et le troisième inégal.

ÉTYMOLOGIE
Mono..., et terme grec signifiant inclinaison.

_____

MONOCORDE
	mo-no-kor-d' s. m.

1° Terme de musique dans l'antiquité. Instrument à une seule corde, en usage chez les Grecs, qui en jouaient en promenant sous la corde un chevalet mobile et pinçant la partie libre.

2° Instrument sur lequel il y a une seule corde tendue et divisée suivant certaines proportions pour connaître les différents intervalles des tons.
Les monocordes, appelés aussi clavicordes.... sont fort agréables quand on les joue tout seuls.... c'est dommage que ces sortes d'instruments ne soient pas connus en France ; on en fait d'excellents dans la haute Allemagne, , Dict. des arts et mét. 1767. Fact. de clavecin.

3° Il se dit aussi d'un instrument composé de plusieurs cordes, mais toutes à l'unisson, qui sert à régler les tons des autres instruments.

ÉTYMOLOGIE
Lat. monochordum (QUICHERAT, Addenda) ; le terme grec est dérivé de deux mots traduits par : seul et corde.

_____

MONOCOTYLÉDONE
	mo-no-ko-ti-lé-do-n' adj.
Terme de botanique. Qui n'a qu'un cotylédon. 
Les graines des plantes renferment, comme l'on sait, une ou deux feuilles séminales qui se développent aussitôt après la germination ; on a donné aux premières le nom d'univalves, d'unilobées ou monocotylédones, DESFONTAINES, Instit. Mém. scienc. t. I, p. 478.
S. f. Les monocotylédones, l'un des trois embranchements du règne végétal. Le lis est une monocotylédone. Les palmiers sont des monocotylédones.

ÉTYMOLOGIE
Mono..., et cotylédon.

_____

MONOCOTYLÉDONIE
	mo-no-ko-ti-lé-do-nie s. f.
Etat d'une plante qui n'a qu'un seul cotylédon.
Section du règne végétal qui renferme les plantes monocotylédones.

_____

MONOCULE
	mo-no-ku-l' s. m.
Celui qui n'a qu'un oeil. 
Saint Augustin assure qu'il a vu des monocules, VOLT., Oreilles, 5.
C'est un latinisme qui ne s'est dit que par plaisanterie.

ÉTYMOLOGIE
Lat. monoculus (voy. MONOCLE).

_____

MONODACTYLE
	mo-no-da-kti-l' adj.

1° Qui n'a qu'un seul doigt.

2° S. m. Les monodactyles, nom donné par les vétérinaires aux espèces du genre equus.

3° Nom d'un genre de poissons acanthoptérygiens, ayant une seule espèce, le monodactyle falciforme (psette de Commerson).

ÉTYMOLOGIE
Mono..., et terme grec signifiant doigt.

_____

MONODIE
	mo-no-die s. f.

1° Terme d'antiquité. Monologue dans les tragédies.

2° Chant exécuté par une seule voix.

ÉTYMOLOGIE
Lat. monodia (QUICHERAT, Addenda) ; en grec, le terme est dérivé de deux mots traduits par : unique et chant.

_____

MONODYNAME
	mo-no-di-na-m' adj.
Terme de botanique. Plante monodyname, plante dont une des étamines est plus longue que les autres.

ÉTYMOLOGIE
Mono..., et terme grec signifiant force.

_____

MONOECIQUE
	mo-nè-si-k' adj.
Qui appartient à la monoecie.

REMARQUE
Ce terme s'emploie exclusivement dans le système sexuel de Linné, tandis que monoïque sert à désigner la disposition des fleurs mâles et femelles sur un même individu, indépendamment de toute classification, LEGOARANT.

_____

MONO-ÉPIGYNIE
	mo-no-é-pi-ji-nie s. f.
Terme de botanique. Classe de la méthode de Jussieu qui comprend les plantes monocotylédones dont les étamines sont épigynes.

_____

MONOGAMIE
	mo-no-ga-mie s. f.

1° État du mariage où l'homme n'a qu'une femme, par opposition à polygamie.
Il se dit aussi de l'homme ou de la femme qui garde le veuvage et ne se remarie pas. 
Tertullien, dans son traité de la monogamie, parle d'une femme qui offrait [faisait des offrandes] tous les ans le jour de la mort de son mari, FÉN., t. II, p. 104.

2° Terme de zoologie. L'union de certains animaux chez lesquels les individus des deux sexes, ne vivant que par paire, témoignent une inclination individuelle l'un pour l'autre.

3° Terme de botanique. Ordre du système de Linné comprenant les plantes syngenèses à fleurs isolées les unes des autres et sans enveloppe florale commune.

ÉTYMOLOGIE
Lat. monogamia, qui vient du grec (voy. MONOGAME).

_____

MONOGASTRIQUE
	mo-no-ga-stri-k' adj.
Terme de zoologie. Qui n'a qu'un seul estomac, tel que l'homme, le cheval.

ÉTYMOLOGIE
Mono..., et terme grec signifiant ventre.

_____

MONOGENÈSE
	mo-no-je-nè-z' adj.
Terme de zoologie. Qui n'offre qu'un seul mode de reproduction, le mode par oeufs ou ovules. Les espèces monogenèses. Certains trématodes sont monogenèses.

ÉTYMOLOGIE
Mono..., et genèse.

_____

MONOGÉNIQUE
	mo-no-jé-ni-k' adj.
Qui a rapport à la monogénie.
Terme de minéralogie. Se dit des roches dont toutes les parties sont de même nature.

_____

MONOGÉNISTE
	mo-no-gé-ni-st' s. m.
Partisan du monogénisme.

_____

MONOGRAMME
	mo-no-gra-m' s. m.

1° Nom qu'on donne à la réunion de plusieurs lettres en un seul caractère, de telle sorte que le même jambage ou la même panse serve à deux ou trois lettres différentes, tandis que dans le chiffre on peut suivre distinctement toutes les parties de chaque lettre.
Monogramme parfait, celui qui renferme toutes les lettres d'un nom.
Clef d'un monogramme, celle de ses lettres qui est la première dans l'ordre alphabétique ; seconde clef, la seconde lettre en observant le même ordre.

2° Chiffre ou signe que les artistes apposent au bas de leurs ouvrages.

3° S. f. Terme de botanique. La monogramme, la plus petite fougère connue, et en même temps la plus simple d'organisation.

4° Adj. Terme d'antiquité. Qui ne consiste que dans les lignes, dans les contours. Peinture monogramme.

ÉTYMOLOGIE
Mono..., et terme grec signifiant lettre.

_____

MONOGRAPHE
	mo-no-gra-ph'
1° S. m. Auteur d'une monographie.

2° Adj. Qui ne traite que d'un seul objet Des ouvrages monographes.

ÉTYMOLOGIE
Mono..., et terme grec signifiant écrire.

_____

MONOGRAPHIQUE
	mo-no-gra-fi-k' adj.
Qui appartient à une monographie ; qui est du genre de la monographie.

_____

MONOGYNIE
	mo-no-ji-nie s. f.
État d'une fleur monogyne.
Dans le système de Linné, sous-division qui sert à faire des sous-classes pour toutes les plantes qui, avec des étamines libres et égales, ont un seul pistil.

_____

MONOHYDRATÉ, ÉE
	mo-no-i-dra-té, tée adj.
Terme de chimie. Qui est à l'état de monohydrate.

_____

MONOHYLE
	mo-no-i-l' adj.
Terme de zoologie. Dont le corps est formé d'une seule masse homogène.

ÉTYMOLOGIE
Mono..., et terme grec signifiant substance.

_____

MONOLITHE
	mo-no-li-t' adj.
Qui est d'une seule pierre. Colonne monolithe. 
Le bloc dont est formé le dôme octogone et monolithe du tombeau de Théodoric, a été tiré des carrières de l'Istrie, LEGRAND D'AUSSY, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. II, p. 575.
S. m. Un monolithe. Les obélisques sont des monolithes.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de deux mots grecs signifiant seul et pierre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MONOLITHE. Ajoutez : - REM. On appelle temple monolithe, mausolée monolithe, chapelle monolithe, un petit temple, une chapelle, un tombeau façonné dans une seule pierre extraite de la carrière. On n'appellerait pas de ce nom le monument creusé dans le roc. 
On a remarqué, dans les vastes temples égyptiens et dans quelques pagodes de l'inde, de ces petits temples ou chapelles faits d'un énorme bloc de pierre ou de marbre ; c'est à l'occasion de ces découvertes encore récentes que s'est introduit dans notre langue l'usage du mot monolithe, qui ne se trouve pas encore dans le Dictionnaire de l'Académie, édition de 1799, BOUTARD, Dict. des arts du dessin, Monolithe, 1826.

_____

MONOLOGIQUE
	mo-no-lo-ji-k' adj.
Se dit de tout ce qui a rapport au monologue. Scène monologique, scène où un personnage parle seul.

_____

MONOLOGUER
	mo-no-lo-ghé v. n.
Néologisme. Parler en monologue, parler seul. 
Après avoir réveillé l'instrument endormi par un orageux placage d'accords, il commença, tout en monologuant, à poursuivre sur le clavier la phrase mélodique qu'il cherchait depuis si longtemps, MURGER, Sc. de la vie de Bohême, ch. I.
Bonsoir, fit Rodolphe, qui continua son chemin tout en monologuant, ID., ib. ch. III.

_____

MONOMACHIE
	mo-no-ma-chie s. f.
Terme d'ancienne jurisprudence. Combat d'homme à homme ; preuve judiciaire par le duel.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Cheffontaine a fait un livre sous ce titre : Chrestienne confutation du point d'honneur, sur lequel la noblesse fonde aujourd'hui ses querelles et monomachies, DU VERDIER, Biblioth. p. 166, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec dérivé de deux mots traduits par : seul et combat.

_____

MONOMANIAQUE
	mo-no-ma-ni-a-k' adj.
Qui a rapport à la monomanie.

_____

MONOMAQUE
	mo-no-ma-k' adj. m.
Qui aime à se battre en combat singulier ; surnom donné à l'empereur Constantin IX.

ÉTYMOLOGIE
(voy. MONOMACHIE).

_____

MONOMÈRE
	mo-no-mè-r' adj.
Terme de zoologie. Insecte monomère, insecte coléoptère, dont les tarses sont d'un seul article.

ÉTYMOLOGIE
Mono..., et terme grec signifiant partie.

_____

MONOMÉTALLISTE
	mo-no-mé-tal-li-st' s. m.
Partisan du monométallisme. 
Préférer l'étalon d'or et unique, comme le disent un peu inexactement ceux que, pour rappeler un mot à la mode, on appelle monométallistes, DE PARIEU, Journ. offic. 22 mars 1876, p. 1991, 2e col.

_____

MONOMÉTRIQUE
	mo-no-mé-tri-k' adj.
Qui a rapport au monomètre.

_____

MONOMYAIRE
	mo-no-mi-ê-r' adj.
Terme de zoologie. Coquille monomyaire, coquille bivalve dont chaque valve ne porte qu'une seule impression musculaire.

ÉTYMOLOGIE
Mono..., et terme grec signifiant muscle.

_____

MONOPÈDE
	mo-no-pè-d' s. m.
Celui qui n'a qu'un seul pied (mot hybride fait par Voltaire). 
Saint Augustin assure qu'il a vu des monopèdes, VOLT., Oreilles, 5.

ÉTYMOLOGIE
Mono..., et le lat. pes, pedis, pied.

_____

MONOPÉRIANTHÉ, ÉE
	mo-no-pé-ri-an-té, tée adj.
Terme de botanique. Dont les fleurs n'ont qu'une seule enveloppe.

ÉTYMOLOGIE
Mono..., et périanthe.

_____

MONOPÉRIGYNIE
	mo-no-pé-ri-ji-nie s. f.
Nom, dans la méthode de Jussieu, d'une classe qui comprend les plantes monocotylédones périgynes.

_____

MONOPÉTALIE
	mo-no-pé-ta-lie s. f.
État d'une plante dont les fleurs sont monopétales.

_____

MONOPHTHALME
	mo-no-ftal-m' adj.
Qui n'a qu'un seul oeil.

ÉTYMOLOGIE
Mono..., et terme grec signifiant oeil.

_____

MONOPHYSISME
	mo-no-fi-zi-sm' s. m.
Opinion de ceux qui n'admettent qu'une seule nature en Jésus-Christ (Ve siècle).

_____

MONOPHYTE
	mo-no-fi-t' adj.
Terme de botanique. Genres monophytes, genres qui ne renferment qu'une seule espèce.

ÉTYMOLOGIE
Mono..., et terme grec signifiant végétal.

_____

MONOPODE
	mo-no-po-d'
1° Adj. Terme de zoologie. Qui n'a qu'un seul pied.

2° S. m. Terme d'antiquité. Table à un seul pied.

ÉTYMOLOGIE
Lat. monopodius, qui n'a qu'un pied, monopodium, table à un pied ; en grec, le terme est dérivé de deux mots signifiant unique et pied.

_____

MONOPOLE
	mo-no-po-l' s. m.

1° Trafic exclusif, fait en vertu d'un privilége. 
Qu'est-ce donc que le monopole ? c'est le privilége exclusif d'un citoyen sur tout autre de vendre ou d'acheter, RAYNAL, Hist. phil. XIX, 6.
En quelque contrée que le monopole ait eu lieu, qu'y a-t-il produit ? la dévastation, ID., ib.
Fig. Cet écrivain semble s'être réservé le monopole de l'injure.
Commerce que le gouvernement fait d'une seule marchandise, avec interdiction à tout particulier de s'en mêler. Le monopole du tabac.
Adj.
Dans une industrie monopole, il faut qu'une initiative éclairée réalise, par son action incessante, les effets qui, sous le régime de libre concurrence, dérivent naturellement de la loi de l'offre et la demande, G. MARQFOY, Des réformes nécess. en télégr. 1866, p. 3.

2° Privilége accordé à des personnes pourvues du droit exclusif d'occuper certaines places, comme les agents de change, les courtiers, etc.

3° Fig. Il se dit de certains droits possédés exclusivement par un petit nombre de citoyens. Dans cette constitution les droits électoraux sont un monopole de quelques privilégiés.

4° Convention inique entre des marchands pour accaparer et pour vendre plus cher une marchandise. 
Si on ne trouvait plus à propos pour éviter toute occasion de monopole...., VAUBAN, Dîme, p. 108.
Des marchands si accrédités feraient toutes sortes de monopoles, MONTESQ., Esp. V, 8.

5° Abusivement et anciennement. Imposition onéreuse établie sur les marchandises. 
La plupart des bestiaux eussent péri faute de nourriture, on mit dessus un nouveau monopole, SAINT-SIMON, 223, 266.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Quant un tout seul vent aucunes choses en une cité ou pays, c'est monopole, ORESME, Thèse de MEUNIER.
Faire monopole d'aucunes choses vendables, ID., ib.
Assemblées, unions, monopoles [intrigues] et conspirations encontre mesdis seigneurs et le bien publique, , Ordonn. des rois, t. III, p. 411.
XVe s. 
Pour aucunes conspirations, monopoles et conjuroisons longtemps apensées et contrepensées, DU CANGE, apensatus.
XVIe s. 
Quant au reste e vostre lettre qui concerne certains particuliers retirez en cette ville accusez et convaincus de crimes atroces, d'avoir fait des traittés et monopoles contre la France...., D'AUB., Vie, CXLV.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. monopoli ; espagn. et ital. monopolio ; du lat. monopolium, qui vient d'un terme dérivé de deux mots grecs traduits par : seul et vendre.

_____

MONOPOLISANT, ANTE
	mo-no-po-li-zan, zant' adj.
Qui possède, exerce un monopole.
Il se produit pour la compagnie en question ce qui est arrivé déjà pour toutes les compagnies monopolisantes de notre pays, , Journ. offic. 29 juil. 1875, p. 6021, 3e col.

REMARQUE
On a dit dans le même sens compagnie monopolisée, Journ. offic. 29 juil. 1875, p. 6020, 2e col.

_____

MONOPOLISER
	mo-no-po-li-zé v. a.

1° Remettre entre les mains d'un seul. La constitution monopolisait l'éligibilité entre un petit nombre de citoyens.

2° Posséder, vendre par monopole. Monopoliser le tabac. 
Diderot m'a proposé la question, s'il était possible, dans un certain cas, qu'on monopolisât les blés d'une province entière, lorsque, tout emploi d'argent étant décrié, il y a de l'argent énormément dans les mains des particuliers, GALIANI, Correspond. t. I, p. 244.
Fig.
Il y a des plaisirs qu'il n'est pas donné à la fortune de s'approprier, de monopoliser pour elle seule, LAMART., dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Monopole. Dans le XVIe siècle, on disait monopoler, mais dans le sens d'exciter toute sorte de désordres. Condorcet a dit en 1775 monopolant, dans CHARMA, Condorcet, p. 75.

_____

MONOPTÈRE
	mo-no-ptè-r' adj.

1° Terme d'architecture ancienne. Temple monoptère, temple rond, dont la couverture n'était soutenue que par un seul rang de colonnes, sans muraille. 
Les temples circulaires dont Vitruve a donné les règles n'ont rien de commun avec le Panthéon de Rome ; les uns sont ce qu'il appelle monoptères, c'est-à-dire formés d'un rang circulaire de colonnes sans mur, et n'étaient rien moins qu'obscurs, QUATREMÈRE DE QUINCY, Instit. Mél. hist. et litt. anc. t. III, p. 183.
S. m. Un monoptère.

2° Adj. Terme d'histoire naturelle. Qui n'a qu'une seule aile, une seule nageoire.
S. m. Poisson du genre des gades.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de deux mots grecs se traduisant par unique et aile.

_____

MONOPTOTE
	mo-no-pto-t' s. m.
Terme de grammaire grecque ou latine. Mot qui n'a qu'une seule finale pour tous ses cas, comme le latin cornu au singulier.

ÉTYMOLOGIE
Mono..., et terme grec signifiant qui tombe, qui a une finale.

_____

MONORCHIDE
	mo-nor-ki-d' adj.

1° Qui n'a qu'un testicule.
Substantivement. Un monorchide.

2° Terme de botanique. Plante monorchide, plante dont la racine n'offre, du moins en apparence, qu'un seul tubercule.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de deux mots grecs se traduisant par : unique et testicule.

_____

MONORÉFRINGENT, ENTE
	mo-no-ré-frin-jan, jan-t' adj.
Qui ne fait éprouver que la réfraction simple.

_____

MONOSÉPALE
	mo-no-sé-pa-l' adj.
Terme de botanique. Calice monosépale, calice composé d'une seule pièce, au moins à la base.

ÉTYMOLOGIE
Mono..., et sépale.

_____

MONOSOMIEN, IENNE
	mo-no-so-miin, miè-n' adj.
Terme de tératologie. Monstres monosomiens, monstres qui n'ont qu'un seul corps.

ÉTYMOLOGIE
Mono..., et terme grec signifiant corps.

_____

MONOSPERMIE
	mo-no-spèr-mie s. f.
État d'une plante dont les fruits ne contiennent qu'une seule graine.

_____

MONOSTACHYÉ, ÉE
	mo-no-sta-ki-é, ée adj.
Terme de botanique. Dont les fleurs sont réunies en un seul épi.

ÉTYMOLOGIE
Mono..., et terme grec signifiant épi.

_____

MONOSTIQUE
	mo-no-sti-k' adj.

1° Qui n'a qu'un seul vers. Les sentences monostiques de Ménandre.
S. m. Un monostique, épigramme, inscription d'un seul vers.

2° Terme de minéralogie. Cristal monostique, cristal prismatique dont la base est entourée d'un seul rang de facettes.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de deux mots grecs se traduisant par : unique et rangée, vers.

_____

MONOSTYLE ou MONOSTYLÉ, ÉE
	mo-no-sti-l' ou mo-no-sti-lé, lée adj.
Terme de botanique. Qui n'a qu'un style. Ovaire monostyle.

ÉTYMOLOGIE
Mono..., et style.

_____

MONOSYLLABIQUE
	mo-no-sil-la-bi-k' adj.
Qui a rapport au monosyllabe ; qui en dépend. Il y a dans Rabelais, V, 28, une conversation de Panurge avec un frère Fredon qui ne fait que des réponses monosyllabiques. 
Le roi se contenta d'une simple approbation monosyllabique, SAINT-SIMON, 364, 59.
Vers monosyllabique, celui qui est composé de monosyllabes comme :
Le jour n'est pas plus pur que le fond de mon coeur, RAC., Phèdre, IV, 2.

SYNONYME
Le vers monosyllabique est composé de monosyllabes ; le vers monosyllabe est celui qui n'a qu'une syllabe, comme ceux-ci sur la Passion, cités par Laharpe : De Ce Lieu, Dieu Mort Sort, Sort Fort Dur, Mais Très Sûr.

ÉTYMOLOGIE
Monosyllabe.

_____

MONOTHALAME
	mo-no-ta-la-m' adj.
Terme de zoologie. Coquille monothalame, coquille univalve qui ne renferme qu'une seule cavité. La coquille des argonautes est monothalame, et celle des nautiles est polythalame.

ÉTYMOLOGIE
Mono..., et terme grec signifiant lit.

_____

MONOTHÉISME
	mo-no-té-i-sm' s. m.
Adoration d'un seul Dieu ; doctrine qui n'admet qu'un seul Dieu. Le monothéisme des Hébreux.

ÉTYMOLOGIE
Mono..., et théisme.

_____

MONOTHÉLISME ou MONOTHÉLITISME
	mo-no-té-li-sm' ou mo-no-té-li-ti-sm' s. m.
Doctrine qui admettait dans le Christ deux natures distinctes, l'une divine, l'autre humaine, mais laissant à la première toute volonté.

ÉTYMOLOGIE
Mono..., et terme grec signifiant vouloir.

_____

MONOTHIONIQUE
	mo-no-ti-o-ni-k' adj.
Terme de chimie. Acides monothioniques, acides du soufre qui ne renferment qu'un équivalent du radical, tels que le sulfurique, le sulfureux.

ÉTYMOLOGIE
Mono..., et terme grec signifiant soufre.

_____

MONOTONE
	mo-no-to-n' adj.

1° Qui est toujours sur le même ton. Parole monotone. 
Comme un enfant bercé par un chant monotone, Mon âme s'assoupit au murmure des eaux, LAMART., Méd. I, 6.
On dit dans un sens analogue : bruit monotone. 
Le souffle souterrain [d'une cascade], continu, monotone, LAMART., Jocel. III, 117.

2° Par extension, acteur, orateur monotone, acteur, orateur, dont le débit est toujours sur le même ton, sans variété.

3° Fig. Uniforme, qui manque de variété. Une vie monotone. 
Je vis un marais fertile et monotone, CHATEAUBR., Itinér. 1re part.
Crains des bleus horizons le cercle monotone, V. HUGO, Ball. 14.
Style monotone, celui qui emploie toujours les mêmes idées, les mêmes tournures, les mêmes mots, les mêmes figures.

4° Terme de peinture. Qui est égal de ton et de couleur, qui est fade, gris, etc.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de deux mots grecs se traduisant par : unique et ton.

_____

MONOTONIE
	mo-no-to-nie s. f.

1° Défaut de ce qui est monotone, dans le ton, dans la parole, dans la musique. La monotonie de sa récitation, de cette musique. 
La voix de la plupart de ces déclamateurs a une monotonie perpétuelle, FÉN., t. XXI, p. 56.

2° Fig. Trop grande uniformité dans le style. Ce poëme a de la monotonie.
Terme de peinture. Uniformité, égalité de ton ; reproduction ennuyeuse des mêmes lignes, des mêmes figures, des mêmes masses.

3° Fig. Manière toujours la même de vivre, de sentir. Sa vie est d'une monotonie ennuyeuse. 
J'aime la monotonie des sentiments de la vie, CHATEAUB., René.

ÉTYMOLOGIE
Monotone.

_____

MONOTRIGLYPHE
	mo-no-tri-gli-f' s. m.

1° Terme d'architecture. Espace de la largeur d'un triglyphe, entre deux colonnes ou deux pilastres.
Adj. Portique monotriglyphe, portique dont les colonnes sont tellement serrées qu'il n'y a entre deux, que l'espace nécessaire pour y placer un seul triglyphe.

ÉTYMOLOGIE
Mono..., et triglyphe.

_____

MONOTYPE
	mo-no-ti-p' adj.
Terme d'histoire naturelle. Genres monotypes, genres dont les espèces ont entre elles des rapports qui en font un groupe bien distinct.

ÉTYMOLOGIE
Mono..., et type.

_____

MONOZOÏCITÉ
	mo-no-zo-i-si-té s. f.
Terme de zoologie. Caractère des animaux qui sont monozoïques.

_____

MONS
	mons' s. m.
Abréviation du mot monsieur, qui est familière ou méprisante. 
Le fils de Sommery n'avait pas honte de dire devant des gens qui avaient au moins le sens commun : le pauvre mons Turenne me disait...., SAINT-SIMON, 71, 171.
Nous n'avons rien à nous dire, mons de Lépine, j'ai affaire et je vous laisse, MARIV., le Legs, SC. 3.
Une conscience ! là, regardez-moi un peu sans rire, si vous le pouvez, mons Dumont, la conscience d'un intendant !, SAURIN, les Moeurs du temps, SC. 8.
Mais mons ton fils, le sieur de Fierenfat, Me semble avoir un procédé bien plat, VOLT., Enf. prod. I, 1.
Mons de Louvois nous envoie de tous côtés des jésuites et des dragons, ID., l'Ingénu, VIII.
Vous êtes, mons Picard, trop parleur avec moi, AL. DUVAL, Manie des grands, I, 7.
Parlez donc, mons Frise-Pavets, savez-vous bien ce que vous venez de dire ?, BABOEUF, Pièces, I, 211.
Ce mot est pris dans le sens sérieux quand les rois parlaient aux archevêques et aux évêques : Mons l'archevêque. Ils ne leur disaient ni monsieur, ni monseigneur.

ÉTYMOLOGIE
Forme qui provient sans doute de ce que dans les anciens actes on trouve souvent mons. en abrégé pour monsieur ou monseigneur.

_____

MONSEIGNEURISÉ, ÉE
	mo-sè-gneu-ri-zé, zée part. passé.
de monseigneuriser. M. Jourdain monseigneurisé dans Molière par les garçons du tailleur.

_____

MONSIEUR
	mo-sieu, ou souvent aussi me-sieu ; l'r ne se lie jamais : mo-sieu et ami ; monsieur rime avec les mots en eur, mais c'est une rime qui n'est que pour les yeux et qui doit être bannie ; car on prononce toujours mosieu ; au pluriel, MESSIEURS, (mè-sieû ; l's se lie : mè-sieu-z et amis)
 s. m.

1° Titre qui, avant la Révolution, ne se donnait qu'à certaines classes de la société. 
Exercez-la, monsieur, et gouvernez le prince, CORN., Cid, I, 6.
Monsieur, on tient conseil, et le roi vous demande, ROTR., Antig. I, 5.
Il me déplaît par trop d'être le rat de cave de mon frère et de le voir monsieur, DANCOURT, Retr. des off. SC. 2.
Ils l'appelèrent monsieur dans la conversation ; le bonhomme, à ce terme, se retourna, s'imaginant qu'ils parlaient à quelqu'un qui venait et qu'il ne voyait pas, MARIVAUX, Pays. parv. 1re part.
Il [le duc d'Orléans] ne s'opposa point à l'habitude que le parlement avait prise de l'appeler toujours monsieur, tandis qu'il écrivait au chancelier monseigneur, et tandis que tous les corps de la noblesse des états provinciaux donnaient le titre de monseigneur au régent, VOLT., Hist. parl. ch. LIX.
Un petit monsieur, un enfant d'une classe où se porte le titre de monsieur. 
Enfermez un petit monsieur et un petit paysan dans une chambre..., J. J. ROUSS., Ém. II.
Familièrement. Il fait le monsieur, il fait bien le monsieur, il fait l'homme de conséquence. 
Bientôt les devoirs, les affaires, un bagage à porter m'ont forcé de faire le monsieur et de prendre des voitures, J. J. ROUSS., Confess. II.
Monsieur de, avec un nom de ville, se disait de l'évêque du diocèse dont cette ville est la capitale. Monsieur de Condom, monsieur de Meaux, noms successifs de Bossuet (au lieu de monsieur, on dit aujourd'hui monseigneur). 
Ce que je sais en général du clergé, c'est qu'ils ont beaucoup paru cette année ; et ils ont traité le pape, comme monsieur de Rome, fort familièrement, SÉV., 453.
Pourquoi monsieur de Meaux ne dit-il mot ?, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 10 mars 1702.
Il sera libre aux archevêques et évêques d'ajouter à leur nom le titre de citoyen ou celui de monsieur ; toutes autres qualifications sont interdites, , Art. XII des articles organiques (Concordat).

2° Le pluriel est messieurs. 
Je vous respecte trop, vous et messieurs vos parents, pour être amoureux de vous, MOL., G. D. I, 6.
Des messieurs, des hommes d'une classe où se porte le titre de monsieur. 
On ne souffre pas qu'ils deviennent des messieurs, J. J. ROUSS., Hél. VI, 10.
Nous ne prétendons pas être traités en messieurs, ID., Ém. III.
Messieurs se disait autrefois absolument, au parlement et dans les autres cours souveraines. Un de messieurs. 
Il [le roi de Prusse] appelle M. de Morival [condamné dans l'affaire d'Abbeville] auprès de lui.... cela vaut mieux, ce me semble, que d'aller se mettre à genoux à Paris devant messieurs, et de leur avouer qu'on est un impie qui vient faire entériner sa grâce, VOLT., Lett. d'Alembert, 7 juill. 1775.
De sorte qu'encore aujourd'hui l'émétique demeure proscrit par un arrêt [du parlement], et que M. Silva [célèbre médecin d'alors] ne laisse pas d'en ordonner à messieurs, quand ils sont tombés en apoplexie, ID., Lett. la Condamine, 22 juin 1734.
Voilà nos messieurs du parlement qui recommencent leur train, D'ALEMBERT, Lett. au roi de Pr. 23 févr. 1776.
On dit aussi messieurs d'autres compagnies que les anciennes cours souveraines de France. 
Je ne pouvais espérer que messieurs de Berne reconnussent ouvertement l'injustice qu'ils m'avaient faite, J. J. ROUSS., Confess. XI.
Je fus condamné dès l'heure dans l'esprit de messieurs, dès que l'homme du roi m'eut appelé pamphlétaire, P. L. COUR., Pamphlet des pamphlets.
Au XVIIe siècle, messieurs de la religion réformée, les ministres protestants. 
Après plus d'un siècle de contestations avec messieurs de la religion prétendue réformée, BOSSUET, Expos. doctr. cath. 1.
Ces messieurs, au XVIIe siècle, en parlant des solitaires de Port-Royal.
Elle [la mère Angélique] demande qu'est-ce qu'on a servi aux capucins, quel pain et quel vin on leur a donnés ? la tourière lui répond qu'on leur a donné du pain blanc et du vin des messieurs, RAC., Lett. à l'auteur des Hérésies imaginaires.

3° Titre de simple civilité qu'on donne depuis longtemps par bienséance à un homme à qui l'on parle ou de qui l'on parle. Oui, monsieur. Cette lettre, monsieur et cher confrère, est pour.... Cher monsieur, Mon cher monsieur, se met en tête de lettres adressées à des personnes avec qui on a une liaison assez intime. Je vous prie, messieurs.... Messieurs les membres du Corps législatif.
On ne donne point le nom de monsieur aux auteurs qui sont morts il y a déjà quelque temps ; ainsi on dit Amyot, du Bartas, Ronsard, et non pas monsieur Amyot, monsieur du Bartas, monsieur Ronsard, VAUGEL., Rem. not. Th. Corn. t. I, p. 268, dans POUGENS.
Au lieu de dire rustiquement, mon père, comme le menu peuple, on dit monsieur, cela a plus de dignité, MARIV., Pays. parv. 1re part.
Je dis toujours le grand Corneille, qui a pour nous le mérite de l'antiquité, et je dis monsieur Racine et monsieur Despréaux, parce qu'ils sont presque mes contemporains, VOLT., Aux aut. nouv. Parnasse.
C'était un ordre de monsieur son père de faire venir monsieur son fils à Paris, ID., Jeannot et Colin.
Après ma mort, toutes ces inepties deviendront autant de faits incontestables, parce que monsieur l'un et monsieur l'autre, et madame celle-ci et mademoiselle celle-là, tous gens de la plus haute probité, les auront attestées, J. J. ROUSS., Lett. à M. de St Germain, 26 févr. 1770.
Ces messieurs, les gens dont on parle. 
Je priai qu'on fît venir un chirurgien : il y a de ces messieurs-là dans tous les quartiers, MARIV., Pays. parv. 5e part.
Voltaire... écrivait :
Ô sagesse du ciel, je te crois très profonde ; Mais à quels plats tyrans as-tu livré le monde ? et dans une prose non moins édifiante : " Les fidèles sujets qui combattent pour ces messieurs-là [les rois], sont de terribles imbéciles ", J. DE MAISTRE, Corresp. St-Pétersbourg, 1811.
Tandis que tout Paris [dans les journées de juillet] se jonchait de merveilles, Ces messieurs tremblaient dans leur peau, AUG. BARBIER, Iambes, Curée.
Donner le monsieur à quelqu'un, le traiter de monsieur, ne pas le nommer tout court sans faire précéder son nom de monsieur. 
Il [Langleviel] parle de messieurs de Maurepas, Chauvelin, Machault, Berrier en les nommant par leurs noms sans y mettre le monsieur, et il en parle avec un ton d'autorité qui fait rire, VOLT., Dict. phil. Quisquis, Langleviel.
Mon bon monsieur, se dit à quelqu'un avec un ton de flatterie, mais familier. 
Mon bon monsieur, Apprenez que tout flatteur Vit aux dépens de celui qui l'écoute, LA FONT., Fabl. I, 2.

4° Monsieur sert encore à désigner tout homme dont le langage et les manières annoncent quelque éducation. Il est venu un monsieur vous demander. Faites entrer ce monsieur. 
Je la vis hier dans le bois de Vincennes, en grande conversation avec un monsieur que je ne connais point, HAUTEROCHE, le Coch. 2.
J'ai trouvé, en arrivant ici, un petit jeune monsieur que j'ai vu quelquefois avec vous, DANCOURT, Maison de camp. SC. 24.
On le dit aussi au pluriel en cet emploi. Les deux messieurs Thomas. 
Que cette lettre soit commune aux deux messieurs qui ont eu la bonté...., J. J. ROUSS., Lett. à Meuron, 23 mars 1765.
À propos de la bibliothèque, ne sachant le nom des messieurs qui en sont chargés..., ID., Lett. à Moultou, 25 avr. 1762.
C'est un beau monsieur, il est élégamment vêtu.
Par antiphrase, un beau monsieur, un homme qui déplaît, qui est insupportable. 
Et que nous ne puissions à rien nous divertir, Si ce beau monsieur-là n'y daigne consentir, MOL., Tart. I, 1.
Familièrement. C'est un vilain monsieur, c'est un homme difficile à vivre, d'humeur maussade, ou qui fait quelque chose de répréhensible.
Un gros monsieur, un homme fort à son aise. 
Femmes, filles, valets, gros messieurs, tout enfin, Allait, comme autrefois demander son destin, LA FONT., Fabl. VII, 15.
Ceux [les parents] du loup, gros messieurs, l'ont fait apprendre à lire, ID., ib. XII, 17.
Mon fermier du Buron, qui est un gros monsieur, qui a part dans les fermes, SÉV., 598.
Tous les plus gros messieurs me parlaient chapeau bas, RAC., Plaid. I, 1.

5° Monsieur se dit, par les domestiques d'une maison, du chef, du maître de cette maison. Vous demandez monsieur, il est sorti. 
Ah ! remets-toi promptement en la même posture, c'est encore notre monsieur, HAUTEROCHE, Crisp. médec. II, 4.
Notre monsieur va toujours mal vêtu ; cela fait mal juger de ses affaires, BRUEYS, Avoc. Patel. I, 2.
Prie monsieur, de ma part, de passer un moment ici, BEAUMARCH., Mère coupable, IV, 10.
Absolument Le maître de la maison, dans la bouche d'autres personnes que les domestiques de la maison. Monsieur est-il chez lui ? je voudrais lui parler.
Il se dit aussi par une femme qui parle de son mari à un domestique. Avertissez monsieur que le déjeuner est servi.
Souvent, aujourd'hui, dans la bourgeoisie, une femme dit monsieur en parlant de son mari à d'autres qu'à des domestiques ; c'est mal dit et désagréable.

6° Monsieur se dit par mauvaise humeur ou par reproche en parlant de quelqu'un. Je fais ce que je peux et monsieur se fâche. 
Monsieur ne songe à rien, monsieur dépense tout, Monsieur court, monsieur se repose.... Elle en dit tant, que monsieur à la fin Vous la renvoie à la campagne, LA FONT., Fabl. VII, 2.
De le frapper je suis las ; Mais dans ses dents monsieur gronde...., BÉRANG., Maître d'école.
Il se dit aussi, dans des reproches, dans la colère, à quelqu'un de la famille qu'on n'a pas l'habitude d'appeler monsieur. 
Monsieur mon fils, par quelle aventure est-il mention de vous dans tout ceci ?, REGNARD, Sérénade, 8.

7° Par mépris, mon petit monsieur. Que veut donc ce petit monsieur ?
Mais, mon petit monsieur, prenez-le un peu moins haut. - Ma foi, mon grand monsieur, je le prends comme il faut, MOL., Mis. I, 2.
Ma foi, j'aurais joué ce petit monsieur l'auteur, qui se mêle d'écrire contre les gens qui ne songent pas à lui, ID., l'Impromptu, 3.
Ils [les séducteurs] courent de conquête en conquête ; ces petits messieurs ne se croient de mérite qu'à proportion de leur perfidie, LAMOTTE, Magnifique, II, 2.
Je suis persuadée que ce petit monsieur-là ne vous convient point, MARIVAUX, Fauss. confid. II, 11.
Dame ! vous l'avez appelé petit monsieur ; et un petit monsieur c'est justement et à point un freluquet, ID., le Préj. vaincu, sc. 8.

8° Monsieur se joint quelquefois à un terme d'injure. Ce n'est pas ce que je vous dis, monsieur le sot.

9° Monsieur employé absolument, l'aîné des frères du roi (avec une majuscule). 
Mon rang et ma beauté [le frère de Louis XIV encore enfant] partout se font connaître ; Et, petit que je suis, je ne laisse pas d'être Tout le plus grand Monsieur qui soit, BENSERADE, Ballet de la nuit, 1re part. 7e entrée.
Que dites-vous du mariage de Monsieur ?... vous comprenez bien la joie qu'aura Monsieur d'avoir à se marier en cérémonie, SÉV., 76.
Je loue madame de Chaulnes d'avoir appris l'amitié à Monsieur ; c'est une science que les personnes de l'élévation de Monsieur n'ont pas le bonheur de connaître, ID., 3 févr. 1695.

10° Terme de verrerie. Nom donné, comme par excellence, aux gentilshommes de race verrière, qui avaient seuls le privilége de travailler au verre, sans déroger.

11° Titre qu'on donnait aux saints dans le moyen âge. 
Où l'oraison de monsieur saint Julien à Renaud d'Ast produisit un grand bien, LA FONT., Orais.

12° Prune de Monsieur (avec une majuscule), sorte de prune ronde d'un beau violet.
Nom d'une nuance de la couleur violette. Des robes prune de Monsieur.
On dit aussi monsieur, par abréviation, pour la prune et l'arbre qui la produit ; alors il fait au pluriel des monsieurs et non des messieurs. Ce monsieur produit beaucoup de fruit. Ces monsieurs sont excellents.

PROVERBE
Monsieur vaut bien madame, ou madame vaut bien monsieur, se dit pour exprimer que le mari et la femme se valent, ordinairement en un sens ironique, signifiant que l'un ne vaut pas mieux que l'autre ; et fig. quand on soutient que deux personnes sont d'un mérite égal, ou même que l'on compare deux choses. 
Il ne faut point douter qu'on ne dise de lui et d'elle, que madame vaut bien monsieur, SCARR., Lett. Oeuvr. t. I, p. 164.
Donc, à votre calcul, Ô ma très digne femme, Monsieur, tout bien compté, ne vaut pas bien madame, MOL., Sgan. 6.

REMARQUE
1. Monsieur et cher cousin, etc. 
en tête d'une lettre ne vaut rien ; il faut dire monsieur mon cher cousin ou bien monsieur tout court, DE CAILLIÈRES, 1690. Aujourd'hui on dit : Monsieur et cher cousin, et formules analogues.
2. On écrit souvent par abréviation Mr ou M. pour monsieur, et Mrs ou MM. pour messieurs.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Si com Avicence la mist [l'anatomie], et si com el pot [peut] mix [mieux] estre estraite de lui par moi et par aucuns messiours, H. DE MONDEVILLE, f° 4.
XVe s. 
Estes vous point, à cause de vos vaillances et que l'on vous dit monsieur et de nouvel chevalier, changié ?, , Petit J. de Saintré, p. 509, dans LACURNE.
Plus grands monsieurs qu'ils ne sont, , Les 15 joyes du mariage, p. 97, dans LACURNE.
XVIe s. 
Le roy François l'aimoit fort, et estoit de ses grands favoris ; si que, voulant un jour un peu abuser de cette faveur, il se mit à appeler le roy monsieur, ainsi que faisoit M. de Vendosme ; mais le roy luy dit que c'estoit tout ce qu'il pouvoit permettre à M. de Vendosme son aisné, et qu'il ne le vouloit pas permettre au puisné...., BRANT., Cap. franç. t. I, p. 370.
Il faut noter de lui [M. de Brissac], qu'en Piedmont, parmy sa grandeur et ses grands respects, jamais par tout il ne se fit appeler monsieur sans queue, comme nous avons veu plusieurs en France qui, abusans un peu de leurs grandeurs, permettoient fort bien, voire le commandoient, qu'ils ne fussent appelez que monsieur simplement en leurs gouvernements, ID., ib. t. II, p. 301.
Il n'y a presque gentilhomme de la France, qui ne pensast avoir fait tort à sa noblesse, s'il n'estoit appelé par ses enfans monsieur, au lieu de ce doux nom de pere, PASQUIER, Rech. livre VIII, p. 670, dans LACURNE.
Encore mettons-nous en usage ce mot de monsieur pour les princes d'une façon particuliere, car jamais nous n'appelons un prince monsieur, cela est pour le commun des gens de remarque ; mais, si nous les appelons par leurs propres noms, nous en usons en ceste façon : François monsieur duc d'Alençon ; Henry monsieur prince de Condé, ID., ib. VIII, p. 670.
Ainsi s'en va Ledict valet... Et vous laissa monsieur dormir son saoul, Qui au resveil n'eut sceu finer d'un soul : Ce monsieur-là, sire, c'estoit moi-mesme, MAROT, Épître au roi.
Monsieur de trois au boisseau ou de trois à une espée, COTGRAVE, .
Aujourd'hui monsieur, demain mouscheur, ID., .
À la journée de Serisolles, monsieur d'Anguien essaya deux fois de se donner de l'espée dans la gorge, desesperé de la fortune du combat qui se porta mal à l'endroict où il estoit, MONT., II, 31.

ÉTYMOLOGIE
Mon, et sieur. Sieur est une forme contracte de seigneur ; monsieur signifie donc proprement monseigneur ; c'est pour cela que, parlant des saints, des princes, on disait : Monsieur saint Julien, François monsieur [c'est-à-dire monseigneur] duc d'Alençon. Monsieur est le régime dont messire est le nominatif.

_____

MONSTRE
	mon-str' s. m.

1° Corps organisé, animal ou végétal, qui présente une conformation insolite dans la totalité de ses parties, ou seulement dans quelques-unes d'entre elles. Les fleurs doubles sont des monstres. Cette femme est accouchée d'un monstre. 
Les miracles sont plus rares que les monstres, BALZ., liv. I, lett. 11.
On peut réduire en trois classes tous les monstres possibles : la première est celle des monstres par excès ; la seconde, des monstres par défaut ; et la troisième, de ceux qui le sont par le renversement ou la fausse position des parties, BUFF., Suppl. à l'hist. natur. Oeuvres, t. XI, p. 410.
La plupart des monstres le sont avec symétrie, le dérangement des parties paraît s'être fait avec ordre, ID., Hist. anim. ch. X.
M. Lemery soutenait que la formation des monstres était due uniquement à des causes accidentelles qu'il assignait, et qu'il savait employer avec beaucoup de sagacité et d'esprit, BONNET, Consid. corps organ. Oeuvres, t. VI, p. 447, dans POUGENS.
M. Winslow laissait là tout cet attirail d'explications physiques, et, le scalpel à la main, il prétendait trouver, dans certains monstres, des preuves incontestables que leur formation était due uniquement à des oeufs originairement monstrueux, ID., ib.

2° Les êtres physiques imaginés par les mythologies et par les légendes, dragons, minotaures, harpies, divinités à formes étranges, etc. Les Centaures étaient des monstres. La Chimère était un monstre. Polyphème était un monstre. 
Vous adorez en vain des monstres impuissants, CORN., Poly. III, 2.
Tous les monstres d'Égypte ont leurs temples dans Rome, ID., ib. IV, 6.
Aucuns monstres par moi domptés jusqu'aujourd'hui Ne m'ont donné le droit de faillir comme lui [Thésée], RAC., Phèdre, I, 1.
L'onde approche, se brise, et vomit à nos yeux Parmi des flots d'écume un monstre furieux, ID., ib. V, 6.
La tête d'un homme sur le corps d'un cheval nous plaît ; la tête d'un cheval sur le corps d'un homme nous déplaira ; c'est au goût à créer des monstres, DIDEROT, Pensées sur la peint. Oeuvres, t. XV, p. 176, dans POUGENS.

3° Par assimilation, les êtres allégoriques auxquels on donne soit des formes étranges, soit des inclinations malfaisantes. 
Cependant cet oiseau qui prône les merveilles, Ce monstre composé de bouches et d'oreilles, La renommée..., BOILEAU, Lutr. II.
Et le barreau n'a pas de monstres si hagards Dont mon oeil n'ait cent fois soutenu les regards, ID., ib. III.
Il y a deux monstres qui désolent la terre en pleine paix : l'un est la calomnie, et l'autre l'intolérance ; je les combattrai jusqu'à ma mort, VOLT., Mél. litt. Réfut. d'un écrit anonyme.

4° Par exagération, les animaux d'une grandeur extraordinaire.
Poétiquement. Les monstres des forêts, les bêtes féroces qui habitent les forêts. 
Croit-on que dans ses flancs un monstre m'ait porté ?, RAC., Phèdre, II, 2.
Fig.
L'Américain farouche est un monstre sauvage Qui mord en frémissant le frein de l'esclavage, VOLT., Alz. I, 1.
Monstres marins, les grands cétacés.
Par extension. On a servi des monstres sur cette table, on y a servi des poissons d'une grandeur extraordinaire. 
Mais enfin il les sut engager à lui servir d'un monstre [poisson] assez vieux pour lui dire Tous les noms des chercheurs de mondes inconnus, LA FONT., Fabl. VIII, 8.

5° Fig. Un monstre, une chose dont on s'effraye. 
La Mousse [à propos d'un projet de voyage en province] a été un peu ébranlé des puces, des punaises, des scorpions, des chemins et du bruit qu'il trouvera peut-être ; tout cela était un monstre dont je me suis bien moquée, SÉV., 8 juill. 1672.
Cette timidité, en nous montrant sans cesse des monstres où il n'y en a pas, J. J. ROUSS., Hél. VI, 7.
Faire un monstre d'une chose, la représenter comme dangereuse, pénible, etc. 
Et puisqu'elle vous blâme, et que sa fantaisie Lui fait un monstre affreux de votre jalousie, MOL., D. Garc. IV, C.
Vous lui faites sans cesse un monstre de l'amour, TH. CORN., Baron d'Albikrac, III, 4.
Se faire un monstre de quelque chose, s'imaginer qu'une chose est très pénible, très difficile. 
Il n'y, a point de faute aussi pardonnable qu'une sensibilité comme la mienne ; ne vous en faites donc point un monstre, Marianne, ajouta-t-il, en pliant le genou devant moi, MARIVAUX, Marianne, part. 3.
Se faire des monstres de tout, s'exagérer les difficultés de toute chose. 
Une mère peu éclairée se fait des monstres de tout, J. J. ROUSS., Hél. V, 3.

6° Fig. Par analogie et par transition du physique au moral, personne cruelle, dénaturée, ou remarquable par quelque vice poussé à l'excès. 
T'ai-je peint ces tristes Tisiphones [les femmes qui haïssent leurs enfants], Ces monstres pleins d'un fiel que n'ont point les lionnes ?, BOILEAU, Sat. X.
Caligula, Néron, Monstres dont à regret je cite ici le nom, RAC., Bérén. II, 2.
Monstre qu'a trop longtemps épargné le tonnerre, ID., Phèdre, IV, 2.
On passe pour un monstre quand on manque de reconnaissance, FÉN., Tél. XVIII.
Ah ! je suis un monstre à vos yeux, GENLIS, Théât. d'éduc. les Faux amis, II, 11.
Quels monstres le hasard rassemble sous nos yeux ! Tibère et Néron se regardent, STAËL, Corinne, XIII, 4.
Il se dit, par antiphrase, de quelque qualité qui nous cause autant de peine que ferait un vice. 
Une femme constante est un monstre nouveau Que le ciel a produit pour être mon bourreau, DESTOUCHES, Phil. marié, III, 5.
Monstre s'est dit, par esprit d'intolérance, des hérétiques, des infidèles et des athées. 
Un Spinosa, ce monstre, qui après avoir embrassé plusieurs religions, finit par n'en avoir aucune, MASS., Carême, Doutes.
Le monstre ! il [Galilée] ose prouver que c'est la terre qui tourne, VOLT., Philos. Disc. Belleguier.
Julien [l'empereur] est sobre, chaste, désintéressé, valeureux, clément ; mais il n'était pas chrétien ; on l'a regardé longtemps comme un monstre, ID., Dict. phil. Julien.
Populairement, dans le même sens, un monstre de nature. 
Ce doit être un monstre de nature, HAUTEROCHE, Esp. foll. I, 1.
On a dit dans un sens analogue : des monstres de la société des monstres qui outragent la société. 
Il faudrait que ce fussent des monstres de la société, s'ils ne trouvaient pas en eux-mêmes les sentiments nécessaires à cette société, VOLT., Traité de métaphysique, IX.
C'est un monstre d'ingratitude, un monstre d'avarice, de cruauté, etc. se dit d'une personne qui montre une noire ingratitude, qui est d'une sordide avarice, etc. 
Sors donc de devant moi, monstre d'impiété, RAC., Athal. III, 5.
Deux fils [d'Hircan] qui étaient des monstres de perfidie, d'avarice et de cruauté, VOLT., Philos. Sommaire de l'Hist. juive.
Monstres d'hommes, hommes remarquables par leur méchanceté. 
Quelques monstres d'hommes tels qu'ont été un Diagore mélien, un Évhemère tégéate, et un Théodore cyrénien, qui ne voulaient pas même reconnaître une cause première, LAMOTHE LE VAYER, Vertu des païens, 1, Observ. sur les trois états.
Monstre se dit aussi, par exagération et par plaisanterie, d'une personne à qui on reproche quelque énormité. Ces monstres d'hommes n'en font pas d'autres.

7° Par exagération, personne extrêmement laide. 
Son avarice.... Le fit dans une avare et sordide famille Chercher un monstre affreux sous l'habit d'une fille, BOILEAU, Sat. X.
De six monstres qui se disaient filles d'honneur, et d'une duègne autre monstre qui se portait pour gouvernante de ces rares beautés, HAMILT., Gramm. 6.
On dit dans le même sens : un monstre de laideur.

8° Fig. Toute chose qui est comparée à un monstre pour sa grosseur, sa laideur, sa grossièreté, sa disproportion, son abomination. 
Que nous avons nommé le monstre de l'octave, ou une octave défectueuse, DESC., Mus.
Apprenez enfin qu'un gentilhomme qui vit mal est un monstre dans la nature, MOL., D. Juan, IV, 6.
S'il [l'homme] se vante, je l'abaisse ; s'il s'abaisse, je le vante ; et le contredis toujours, jusqu'à ce qu'il comprenne qu'il est un monstre incompréhensible, PASC., Pens. VIII, 14, édit. HAVET.
Cette négligence [des indifférents en matière de religion].... est un monstre pour moi, ID., Pens. IX, 1.
L'orgueil contre-pèse et emporte toutes les misères ; voilà un étrange monstre et un égarement bien visible, ID., ib. XXIV, 10 bis.
Je vous conjure que ma fille ne réponde point à cette lettre, c'est un monstre d'écriture : je n'ai rien à faire, je me porte bien, et c'est mon unique plaisir de vous parler, SÉV., 31 mai 1680.
Quels monstres d'opinions se faut-il mettre dans l'esprit ?, BOSSUET, Hist. II, 13.
Il avait toujours regardé le libertinage [irréligion] comme un monstre dans les armées, FLÉCH., Duc de Mont.
Être chrétien et n'être pas pénitent était un monstre et une nouveauté sans exemple, MASS., Carême, Jeûne.
Une armée de monstres va ressusciter dans votre coeur, ID., Carême, Rechute, 1.
Vous vivrez sans joug et sans règle, vous entasserez monstre sur monstre, ID., Carême, Inconst.
Lorsque ni l'une ni l'autre [partie] n'y consentent, c'est un monstre que le divorce, MONTESQ., Esp. XXVI, 3.
Et de là sortiront des merveilles ou des monstres de raisonnements sans nombre, BUFF., Nature des anim.

9° Sorte de ciseaux à longs anneaux.

10° Nom vulgaire de la mésange à longue queue.

11° Monstre double, monstre simple, nom de deux variétés de tulipes.

12° Adj. Dans le langage populaire, prodigieux, monstrueux, énorme, extraordinaire. Un bouquet monstre. Un dîner monstre. Un concert monstre.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Dont poroies veoir un molt horrible monstre.... si tu les oylz [yeux] del cuer avoies enlumineiz, SAINT BERNARD, p. 562.
XIIIe s. 
Il atendoit que li poinz apareust et li mostres que Merlins li dist ; mais ne demora puis gaires que li mostres lor aparut en l'air, , Merlin, f. 51, verso.
Et quant ele [une infirme] aloit, ele portoit son chief près de terre pié et demi, apuiée d'un baston.... et sembloit un mostre, si que, quant les enfanz la veoient, il s'enfuioient, , Miracles St Loys, p. 127.
XVIe s. 
Une beauté cruelle est un monstre en nature, DESPORTES, Cartels et masquarade, pour le roy Henri III.
La cour est un monstre de plusieurs testes et consequemment de plusieurs langues et plusieurs voix, DES AUTELS, dans LIVET, la Gramm. franç. p. 126.
Je diray un monstre [une chose monstrueuse], mais je le diray pourtant, MONT., II, 124.
Des gens barbus [les Espagnols], montez sur des grands monstres incogneus [les chevaux], ID., IV, 18.
Si une chacune ame est sujette à tous ces monstres de vices, CALV., Instit. 209.
Tous ceux qui violent l'authorité paternelle ou par mespris, ou par rebellion, sont monstres et non pas hommes, ID., ib. 300.
Question laquelle toutes gens craignans Dieu à bon droit ont en horreur comme un monstre detestable, ID., ib. 357.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. mostre ; espagn. monstruo ; portug. monstro ; ital. mostro ; du lat. monstrum, qui vient directement de monere, avertir, par suite d'une idée superstitieuse des anciens : quod moneat, dit Festus, voluntatem deorum. Monstrum est pour monestrum ; monstrare (voy. MONTRER) est le dénominatif de monstrum.

_____

MONSTRUEUSEMENT
	mon-stru-eû-ze-man adv.
D'une manière monstrueuse. 
Nous devons observer que cette peau en forme de crête est monstrueusement exagérée dans la figure donnée par le rédacteur du voyage d'Anson, et qu'elle est réellement beaucoup plus petite dans la nature, BUFF., Quadrup. t. XI, p. 136.
Chaque germe reste renfermé dans sa poche, tous deux procédant séparément à leur développement, l'un régulièrement et l'autre monstrueusement, GEOFFROY ST-HIL., Instit. Mém. acad. des sc. t. XI, p. 440.

ÉTYMOLOGIE
Monstrueuse, et le suffixe ment.

_____

MONSTRUOSITÉ
	mon-stru-ô-zi-té s. f.

1° Nom donné à des anomalies graves dans la conformation, toujours apparentes au dehors, et plus ou moins nuisibles à l'individu qui les présente. 
On a prétendu que tout ce qui affectait la mère affectait aussi le foetus, que les impressions de l'une agissaient sur le cerveau de l'autre, et on a attribué à cette influence imaginaire les ressemblances, les monstruosités, et surtout les taches que l'on voit sur la peau, BUFF., Hist. anim. ch. X.
Toute production animale ou végétale qui présente une de ces anomalies. 
Les monstruosités végétales ne sont pas moins dignes de l'examen réfléchi du physicien que les monstruosités animales, BONNET, Us. feuill. plant. suppl. 2e.

2° Caractère de ce qui est monstrueux. 
Considérer la monstruosité en elle-même, GEOFFR. ST-HIL., Instit. mém. acad. des sc. t. XI, p. 437.

3° Chose monstrueuse. 
Une petite chose utile me plaît ; une monstruosité qui n'est qu'étonnante n'a nul mérite à mes yeux, VOLT., Déf. de mon oncle, ch. XX.
Fig. Ce qui choque la raison, la morale, le goût. Sa conduite est une monstruosité. 
Il nous serait impossible, dit-il, de supporter sur la scène les inconséquences des Grecs, ni les monstruosités de Shakspeare ; les Français ont un goût trop pur pour cela, STAËL, Corinne, VII, 2.
Si mes commettants savaient que j'ai paru regretter un seul instant les monstruosités de l'ancien régime !, CH. DE BERNARD, Un homme sérieux, § VII.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'un et l'autre se donnerent merveilles de la force et monstruosité de cest entrepreneur, , D. Flores de Grece, f° CLIII, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Monstrueux ; provenç. mostruozitat ; espagn. monstruosidad ; ital. mostruosità.

_____

MONTAGE
	mon-ta-j' s. m.

1° Action de ce qui monte, s'élève. Pour favoriser le montage de la crème [dans la fabrication du beurre], la température de 120 à 150 est la meilleure.

2° Action de monter quelque chose, de l'élever. Le montage d'un bateau, d'aval en amont d'une rivière. Le montage du bois.

3° Action de disposer dans l'ordre voulu les pièces d'une machine. Le montage d'une filature. Quand les pièces d'une pendule sont choisies, il faut procéder au montage.

4° Terme de soierie. Opération qui consiste à enlever de l'ourdissoir la chaîne toute préparée et à la disposer sur le cylindre ensouple du métier à tisser.

5° Terme de coutellerie. Action de monter la pièce qui est devenue couteau.

ÉTYMOLOGIE
Monter, et la finale age (voy. ...AGE).

_____

MONTAGNE
	mon-ta-gn' s. f.

1° Suite de monts qui tiennent l'un à l'autre. Les montagnes de la lune. 
Quelque avantage que prenne un ennemi habile autant que hardi, et dans quelque affreuse montagne qu'il se retranche, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Déjà prenait l'essor pour se sauver dans les montagnes cet aigle dont le vol hardi...., FLÉCH., Turenne.
Les montagnes de Juda et d'Éphraïm étaient de grands vignobles, FLEURY, Moeurs des Israélites, titre VII, 2e part. p. 74, dans POUGENS.
Quand Maillet imagina que la mer avait formé les montagnes, il devait dédier son livre à Cyrano de Bergerac, VOLT., Dict. phil. Fleuves.
Les plus fameux tremblements de terre dont l'histoire fasse mention n'ont pas eu assez de force pour élever des montagnes, BUFF., Hist. nat. Preuv. théor. ter. Oeuvres, t. II, p. 323.
Ne sait-on pas que les montagnes s'abaissent continuellement par les pluies qui en détachent les terres et les entraînent dans les vallées ?, ID., ib. t. I, p. 142.
Les montagnes les plus élevées, qui nous semblent des masses énormes, sont des inégalités à peine sensibles sur cet épiderme [du globe terrestre], BRONGNIART, Traité de minér. t. I, p. 68, dans POUGENS.
Terme de géologie. Montagnes primitives, celles dont l'origine remonte à l'époque de la formation du globe. Montagnes secondaires, tertiaires, volcaniques, etc. divisions analogues à celles des terrains.
Mal de montagne, voy. MAL, n° 6.
Chaîne de montagnes, suite de montagnes qui tiennent l'une à l'autre. 
Les plus grandes chaînes de montagnes sont voisines de l'équateur : les montagnes de l'Afrique et du Pérou sont les plus hautes qu'on connaisse, BUFF., Hist. nat. 2e Disc. Oeuv. t. I, p. 135.

2° Il se dit pour mont simplement ; et alors, quand il est joint à un nom de localité, on met la préposition de, par opposition à mont qui ne la prend pas. La montagne d'Athos. 
Ces hautes montagnes, dont la cime, au-dessus des nues et des tempêtes, trouve la sérénité dans sa hauteur et ne perd aucun rayon de la lumière qui l'environne, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Levons les yeux vers les saintes montagnes, RAC., Esth. I, 5.
N'êtes-vous pas ici sur la montagne sainte ?, ID., Athal. IV, 5.
La Condamine attribuait la déviation de la ligne à plomb au pied de la montagne du Chimborazo à la gravitation de cette montagne colossale, SENNEBIER, Ess. sur l'art. d'observ. t. II, p. 160, dans POUGENS.
Fig. La montagne a enfanté une souris, se dit lorsque de grands projets n'aboutissent à rien, par allusion à la fable ancienne et bien connue. 
Une montagne en mal d'enfant Jetait une clameur si haute, Que chacun, au bruit accourant, Crut qu'elle accoucherait, sans faute, D'une cité plus grosse que Paris : Elle accoucha d'une souris, LA FONT., Fabl. V, 10.
Que produit un auteur après tous ces grands cris ? La montagne en travail enfante une souris, BOILEAU, Art p. III.

3° Montagnes de glaces, amas considérables de glaces flottantes qu'on rencontre principalement dans les mers polaires.

4° Fig. Amas quelconque, comparé, par exagération, à une montagne. 
Cet horrible débris d'aigles, d'armes et de chars, Sur ses champs empestés confusément épars, Ces montagnes de morts, privés d'honneurs suprêmes, Que la nature force à se venger eux-mêmes, CORN., Pomp. I, 1.
De morts et de mourants cent montagnes plaintives, BOILEAU, Art p. I (vers de Brébeuf, cité par Boileau).
Cependant sur le dos de la plaine liquide S'élève à gros bouillons une montagne humide, RAC., Phèdre, V, 6.

5° Fig. Grosses affaires qui semblent des montagnes. 
Je l'ai entendu raisonner [M. de Pompone] sur les affaires présentes : il trouve que toutes ces grandes montagnes s'aplanissent, SÉV., 28 févr. 1689.
Il a sa montagne dans la tête, il est très occupé d'un dessein qu'il a conçu.

6° Montagne d'eau, espèce de rocher artificiel d'où sortent plusieurs jets, bouillons et nappes d'eau.

7° Montagnes russes, nom donné à des montagnes réelles ou artificielles où l'on a pratiqué un chemin uni que parcourt un traîneau qu'on laisse glisser du haut en bas. Ce jeu a été supprimé par la police en France, à cause des dangers qu'il présentait et des accidents qui se sont produits.

8° Montagne, le parti exalté parmi les républicains, ainsi nommé parce que, dans la Convention, il siégeait dans le haut de la salle (on l'écrit avec une minuscule).
La crête de la montagne, les plus exaltés de ce parti.

9° Terme d'astronomie. Montagne de la Table, constellation méridionale.

PROVERBES
Deux montagnes ne se rencontrent point, mais deux hommes se rencontrent, se dit ou par menace, pour faire entendre à un homme qu'on trouvera occasion de se venger de lui, ou lorsqu'on rencontre inopinément quelqu'un qu'on ne s'attendait pas à voir.
Il n'y a point de montagne sans vallée, c'est-à-dire chaque chose existe avec ses conditions naturelles ; et aussi chaque chose a son contraire, chaque action a sa réaction. Nous voudrions des hommes complets, pour ne pas dire parfaits, sans songer si nous avons, si nous pouvons même avoir une idée bien assurée de la perfection, et si les hautes montagnes ne supposent pas les grandes vallées, MIRAB., Notice sur son grand-père (dans les Mémoires, publiés par M. Lucas Montigny).
Si la montagne ne vient pas à nous, il faut aller à elle, c'est-à-dire il faut faire les avances, quand celui à qui on a affaire refuse de les faire.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E foï s'en [il s'enfuit] il e si fil [ses fils] es montaignes, e guerpirent tot quant que il avoient en la cité, , Machab. I, 2.
XIIIe s. 
....Tant erra fort Par montaignes et par valées, Et par forès longues et lées...., , Bl. et Jehan, V. 2038.
XVIe s. 
Montagnes ne s'encontrent jamays, mays gens de cognoissance s'encontrent souvent, PALSGR., p. 635.
Rome, qui as veu de tes sept montaignes Tout l'univers ployé sous tes enseignes, J. DU BELLAY, Oeuvres, p. 482, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. montanha, montagna, montayna ; cat. montanya ; esp. montaña ; ital. montagna ; d'un adjectif fictif montaneus, dérivé de mons, mont. Montanus, qui est latin, n'aurait pas donné le son mouillé gn ou ñ ; il aurait donné montain.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MONTAGNE. Ajoutez :

10° Obusier, canon de montagne, obusier, canon destiné à la guerre en pays de montagne ; ils peuvent être transportés à dos de mulet.
Batterie de montagne, batterie armée et disposée pour la guerre de montagne.

_____

MONTAGNEUX, EUSE
	mon-ta-gneû, gneû-z' adj.
Où il y a beaucoup de montagnes. 
La Grèce est un petit pays montagneux entrecoupé par la mer, à peu près de l'étendue de la grande Bretagne, VOLT., Moeurs, Introd.

SYNONYME
MONTAGNEUX, MONTUEUX. Le pays montagneux présente des montagnes importantes ; par pays montueux on entend un pays coupé de hauteurs et de vallons.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pays montagneux, LANOUE, 674.

ÉTYMOLOGIE
Montagne.

_____

MONTAIN
	mon-tin s. m.
Grand montain, le pinson.

_____

MONTAISON
	mon-tê-zon s. f.
Terme de pêche. Saison où les truites quittent l'eau salée pour passer dans l'eau douce, où elles doivent frayer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le premier navire qui viendroit tous les ans à la montaison [à l'époque où l'on monte], chargé de vins...., CARLOIX, I, 31.

ÉTYMOLOGIE
Monter.

_____

MONTANINE
	mon-ta-ni-n' s. f.
Terme de chimie. Principe amer de l'écorce de Sainte-Lucie, l'exostemma floribunda.

_____

MONTANISTE
	mon-ta-ni-st' s. m.
Partisan du montanisme.
Adj. Les doctrines montanistes.

_____

MONTANT
	mon-tan s. m.

1° Terme d'académiste. Nom qu'on donnait autrefois à ceux qui apprennent à monter à cheval. Il y a cinquante montants chez un tel.

2° Terme de fauconnerie. Le montant, l'ascension du faucon.
Prendre le montant, se dit de l'oiseau de proie qui s'élève au-dessus du gibier qu'il poursuit. L'oiseau a pris le montant sur le héron. 
C'était une ambition sans bornes, et, quand il pouvait prendre le montant, une hauteur, un mépris des autres insupportable, SAINT-SIMON, 116, 15.
Surville, ne se sentant pas le plus fort, voulut capituler ; mais il trouva un homme [Villars] aisé à prendre le montant et qui ne pardonnait point, ID., 245, 12.

3° Un montant, fonctionnaire, magistrat, militaire, ecclésiastique, à qui il appartient par droit d'ancienneté de monter à quelque emploi en cas de vacance (acception vieillie). Ce lieutenant est le premier montant.

4° Temps pendant lequel la marée monte. Il y a encore une heure de montant.

5° Pièce de bois, de pierre ou de fer qui est posée verticalement et à plomb dans certains ouvrages de menuiserie, de serrurerie.
Terme de menuiserie. Petit montant, petit bâti de remplissage dans une feuille de parquet.
S. m. pl. Terme de maçonnerie. Montants, corps ou saillies aux côtés des chambranles, qui servent à terminer les corniches et les frontons qui les couronnent.

6° Les montants d'une échelle, les deux grandes pièces qui en font les côtés.

7° Montant de la bride, partie de la bride qui s'élève des côtés de la bouche au sommet de la tête.

8° Montants d'une presse, les jumelles.

9° Montant, nom des cordes longitudinales, dans une raquette.

10° Terme d'horlogerie. Barres de fer ou de cuivre qui font partie de la cage des horloges à poids.

11° Terme de métallurgie. Montant de l'ordon, pierre qui en soutient la partie supérieure.

12° Tige des plantes. 
Ils répètent que, pour avoir une futaie, il faut se garder de couper le sommet des jeunes plants, et qu'il faut conserver avec grand soin le montant, c'est-à-dire le jet principal, BUFF., Expos. sur les végét. 2e mém.

13° Total d'un compte. Le montant de la note est de 400 francs.

14° Goût relevé de certaines choses, de la vapeur qui sort de certaines substances. Ce vin a du montant, n'a pas de montant. Le montant de la moutarde. 
On ajoute à la bière différentes substances pour augmenter l'agrément et la force de cette boisson, la colorer et lui donner du montant, GENLIS, Maison rust. t. III, p. 326, dans POUGENS.
Fig.
Si tu voulais de moi faire un petit essai, J'ai du montant de reste, et le vin assez gai, REGNARD, le Bal, SC. 4.

15° Ortolan des roseaux.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et chil [ceux] qui laiens estoient ne lor daignerent respondre, fors que.... il ne prisoient l'empereour le montant d'un denier, H. DE VALENC., XXVII.
XVe s. 
Ung quartier [de pension] montant neuf mil francs, COMM., I, 1.
XVIe s. 
La pecune et deniers que la femme auroit apportez en mariage, leur [aux heritiers] sera rendue avec les autres biens par elle apportez, simplement sans aucun montant [addition], , Coust. génér. t. II, p. 609.
Le seigneur prend pour son droit de lods le tiers denier en montant, qui est la moitié de la chose totale, , ib. t. II, p. 404.

ÉTYMOLOGIE
Montant 1.

_____

MONT-DORE
	mon-do-r' s. m.
Sorte de fromage fabriqué en imitation des fromages du Mont-Dore (Auvergne).

_____

MONTÉ, ÉE
	mon-té, tée part. passé de monter

1° Parvenu au haut de quelque chose. Monté sur un clocher.
Fig.
Et, monté sur le faîte, il aspire à descendre, CORN., Cinna, II, 1.
Rodogune, par elle en esclave traitée, Par elle se va voir sur le trône montée, ID., Rodog. I, 1.
Parvenu à une certaine hauteur, Son astre haut monté soulève moins de brume, V. HUGO, Feuilles d'automne, 36.

2° Porté sur quelque chose de haut. Monté sur une échelle, sur des échasses.
Fig.
.... ses vers [de Chapelain] et sans force et sans grâces, Montés sur deux grands mots comme sur deux échasses, BOILEAU, Sat. IV.

3° Fig. Porté à un degré plus élevé. 
Autrefois.... toutes les grandes charges de la maison du roi étaient aux seigneurs ; présentement tout est duc, tout est maréchal de France, tout est monté, SÉV., 10 janv. 1680.

4° Assis sur un cheval ou toute autre bête de somme. 
Le roi d'Égypte arriva le premier, monté sur le boeuf Apis, et tenant en main le sistre d'Isis, VOLT., Princ. de Babylone, I.
Il prend le chemin de Cachemire avec ses domestiques, qui suivent les uns à pied, les autres montés sur un éléphant, ID., Le blanc et le noir.
Monté comme un saint Georges, monté sur un bon et beau cheval.
Être bien, être mal monté, être monté sur un bon, sur un mauvais cheval. 
Soyez le mieux monté et le plus mal couché des capitaines du régiment, MAINTENON, Lett. à d'Aubigné, t. I, p. 90, dans POUGENS.
Si vous n'êtes pas bien monté, je vous conseille de regagner le camp, HAMILT., Gramm. 5.
Être bien, être mal monté en chevaux, ou, absolument, être bien, être mal monté, avoir de bons, de mauvais chevaux.
Par extension, être bien ou mal monté en linge, en robes, etc. avoir beaucoup ou peu de linge, de robes, etc. 
J'y trouvai son ménage à peu près monté comme auparavant, J. J. ROUSS., Confess. V.

5° Terme de marine. Un vaisseau monté par Jean Bart, commandé par Jean Bart.
Ce vaisseau est percé pour cinquante canons et monté de trente, il peut porter cinquante canons, mais il n'en a que trente effectifs.
Vaisseau monté de tant d'hommes, vaisseau qui porte tant d'hommes.

6° Terme de manége. Cheval monté haut, haut monté, cheval dont les jambes sont trop hautes et disproportionnées.
Il se dit aussi, par extension, des autres animaux. 
Cette outarde est non-seulement plus petite que celles d'Europe, d'Afrique et d'Arabie, mais elle est encore plus menue à proportion, et plus haut montée qu'aucune autre outarde, BUFF., Ois. t. III, p. 79.

7° Horloge montée, tourne-broche monté, horloge, tournebroche dont on a monté le poids de manière qu'ils marchent.
Par analogie, pendule montée, montre montée, pendule, montre dont on a tourné le ressort de manière qu'il soit tendu et que les aiguilles marchent.
Fig.
Je passe ma vie dans mon lit ; j'y griffonne, j'y dirige cent horlogers dont les têtes sont quelquefois plus mal montées que leurs montres, VOLT., Lett. d'Argental, 4 janv. 1772.

8° Machine montée, machine dont les différentes pièces sont disposées pour fonctionner.
On dit de même : Un bonnet monté avec goût. 
Vos coiffures sont toujours montées pour plus de quinze jours, et vous n'êtes pas plus de temps à les mettre que si c'était une perruque, DANCOURT, les Fonds perdus, I, 5.
Squelette monté, squelette dont tous les os sont attachés les uns aux autres dans leurs rapports naturels. 
On a beau rassembler à grands frais des suites nombreuses de ces animaux [dans les muséums], conserver avec soin leur dépouille extérieure, y joindre leurs squelettes artistement montés..., BUFF., Ois. t. III, p. 4.
Fig. Coup monté, se dit d'une chose préparée à l'avance. Je vis que toutes ses défaites étaient un coup monté. Il se dit aussi d'une chose concertée entre plusieurs.

9° Monté se dit des pierres précieuses placées dans ce qui doit les porter et les faire valoir. 
Vous avez là un diamant qui me paraît beau et merveilleusement bien monté, BOISSY, Français à Londres, SC. 16.
Fig.
Je vous demande en grâce que vous soyez heureux ; je ne veux pas qu'un beau diamant soit mal monté, VOLT., Lett. Villette, 20 sept. 1766.

10° Monté sur, réglé d'après. 
L'artère peut être considérée.... comme un ressort ou un muscle monté, pour ainsi parler, sur le mouvement du coeur et qui doit battre en même cadence, BOSSUET, Conn. II, 8.
Instrument monté à un certain ton, instrument accordé à ce ton. 
Si bien assortis que, lorsqu'ils étaient là, ils s'y trouvaient en harmonie comme les cordes d'un instrument monté par une habile main, MARMONTEL, Mém. VII.
Fig.
Je m'imagine qu'il y aura une philosophie dans votre poëme [sur le czar Pierre] ; le siècle est monté à ce ton-là, et vous n'y avez pas peu contribué, VOLT., Lett. Thomas, 22 sept. 1765.
Une fois monté à ce ton, il m'était aisé de continuer, P. L. COUR., Pamphlet des pamphlets.
Fig. et familièrement. Il est monté sur un ton plaisant, sur un ton singulier, etc. se dit d'un homme qui plaisante ou qui affecte de dire des choses extraordinaires, etc. 
Son esprit est monté sur un ton raisonnable qui m'ennuie beaucoup, SAINT-FOIX, Oracle, SC. 5.
J'ai trouvé votre imagination bien montée à la gaieté, et vous m'avez fait rire aux éclats au sujet de Christine, , Corresp. du général Klinglin, I, 377.
Vous êtes aujourd'hui bien monté, mal monté, singulièrement monté, vous êtes bien, mal, singulièrement disposé.
Être monté sur le ton de dire, de faire, avoir l'habitude de dire, de faire. Cette société n'est pas montée sur le ton de médire, Dictionnaire de l'Académie.
Être monté, être irrité. Je ne sais ce que vous lui avez fait, il est monté contre vous.

11° Monté en couleur, dont la coloration est prononcée. Visage monté en couleur.

12° Vin monté, vin affecté de la pousse.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MONTÉ.

10° Ajoutez :
Bouquet monté, bouquet arrangé artistement et dont les fleurs sont fixées sur des tiges artificielles.
On compte environ soixante principaux magasins de fleuristes, dont les patrons vont le matin à la Halle acheter aux jardiniers les fleurs par bottes, dont ils font les bouquets montés, , Journ. offic. 31 mai 1875, p. 3869, 1re col.

13° Bon monté, se dit d'un cheval à deux fins qui, signalé pour le trait, peut aussi être employé à la selle.

_____

MONTE-AU-CIEL
	mon-tô-sièl' s. m.
Nom vulgaire de la renouée d'Orient (polygonum orientale, L.).

_____

MONTE-COURROIE
	mon-te-kou-roî s. m.
Engin destiné à monter, disposer les courroies qui transmettent les mouvements dans les appareils mécaniques.
Les ustensiles de l'imprimerie, de la filature, du papier peint, les monte-courroies ont été l'objet d'enquêtes approfondies, , Journ. offic. 9 fév. 1877, p. 1026, 2e col.
Des accidents produits par les scies circulaires, les monte-courroies, les monte-charges, les machines agricoles, , ib. 3e col.

_____

MONTE-JUS
	mon-te-jû s. m.
Terme de raffinerie. Sorte de pompe.

ÉTYMOLOGIE
Monter, jus.

_____

MONTE-RESSORT
	mon-te-re-sor s. m.
Instrument propre à démonter et à remonter un fusil.

ÉTYMOLOGIE
Monter, ressort.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MONTE-RESSORT. Ajoutez : - REM. Le monte-ressort est un instrument propre à démonter et à remonter, non pas un fusil, mais le ressort de la platine d'un fusil.

_____

MONTFAUCON
	mon-fô-kon s. m.
Nom d'une localité près Paris où l'on pendait les condamnés à mort. Mener à Montfaucon, mener au supplice du gibet.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Lorsque Maillart, juge d'enfer, menoit à Montfaucon Semblançay l'ame rendre, MAROT, Épigr. sur la mort de Semblançay.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. MONTFAUCON.  Ajoutez :
Au moyen âge, lorsque saint Balderic veut se retirer dans la solitude, il suit un faucon, et se fixe où l'oiseau se pose ; le lieu garde le nom de Montfaucon, MICHELET, Origines du droit, p. 72.

_____

MONTGENETTES
	mon-je-nè-t' s. f. pl.
Des montgenettes, recueil de chansons composées à Montgent par de bons vivants de la joyeuse société d'autrefois, Manuscrit de Fuzelier, cité dans le Temps, 2 fév. 1875.

_____

MONTICOLE
	mon-ti-ko-l' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui vit dans les montagnes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. monticola, de mons, mont, et colere, habiter.

_____

MONTILLE
	mon-ti-ll', ll mouillées s. f.
Nom donné, dans les Bouches-du-Rhône, aux petites dunes et aux herbages grossiers qui occupent les parties purement sablonneuses de la Camargue, , les Primes d'honneur, Paris, 1872, p. 493.
Le sable provient des dunes ou montilles qui se retrouvaient sur le bord des terres cultivées [dans la Camargue], , Rapport de la comm. du phylloxéra de l'Hérault, 10 août 1874, p. 5742, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de mont.

_____

MONT-JOLI
	mon-jo-li s. m.
Sauge des montagnes.

_____

MONTMÉLIAN
	mon-mé-li-an s. m.
Nom d'un cépage rouge, dans l'Ain, , les Primes d'honneur, Paris, 1870, p. 379.

_____

MONTOIR
	mon-toir s. m.

1° Grosse pierre ou gros billot dont on se sert pour monter plus aisément à cheval ; dans l'ancienne langue le montoir se nomme souvent perron.
Ce cheval est difficile, est rude au montoir, il se tourmente, il est inquiet, quand on veut monter dessus.
Dans un sens opposé : ce cheval est aisé, est doux au montoir.

2° Le côté du montoir, le côté gauche du cheval, ainsi appelé parce que c'est de ce côté-là qu'on monte d'ordinaire à cheval.
Le pied du montoir, le pied gauche du cheval.
Le côté droit se nomme hors montoir ou hors du montoir.

3° Appui du pied gauche du cavalier sur l'étrier du côté gauche.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et que fors de la nef issiez, Et si venez par ça entor Où il a moult bon monteor, Par où vos porrez bien monter, , Ren. 22908.
XIVe s. 
En la court de nostre palais royal à Paris, entre la pierre de marbre, nostre montouer et nostre audience...., DU CANGE, montorium.
Entre lesquels murs [du Leuvre, dans les environs de la rue Froidmantel et de Champflori] est le montoir du roi et de la reine, DE LABORDE, Émaux, p. 396.
XVIe s. 
Les crins bien fournis de poil, pendans du costé du montoir, O. DE SERRES, 301.

ÉTYMOLOGIE
Monter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MONTOIR. Ajoutez :

4° Aptitude à être monté, en parlant d'un cheval. 
L'anglo-normand, cheval de l'époque, capable de tous les genres de travail, apte à tous les services, propre au montoir comme à l'attelage, recherché par le commerce de luxe et par l'armée, BOCHER, Rap. à l'Assemb. nat. n° 1910, p. 35.

_____

MONTRE
	mon-tr' s. f.

1° Action de montrer ; sens qui n'est guère usité que dans la locution : faire montre, montrer avec une sorte d'étalage. 
Elle.... Étale ses beautés, fait montre de ses charmes, MALH., V, 23.
Quand un discours naturel peint une passion, ou un effet, on trouve dans soi-même la vérité de ce qu'on entend, laquelle on ne savait pas qu'elle y fût, en sorte qu'on est porté à aimer celui qui nous le fait sentir ; car il ne nous a pas fait montre de son bien, mais du nôtre, PASC., Pens. VII, 26, éd. HAVET.
Vous avez beau faire montre d'une vaine intrépidité, MASS., Carême, Evid. de la loi.
Autant pour faire montre de leur crédit que pour obtenir quelque nouveau privilége, ANQUET., Ligue, I, 240.

2° Ce qu'on montre pour faire juger du reste, échantillon. Une montre de blé, d'avoine.
Le corps de la pièce sera semblable à l'endroit vulgairement appelé la montre, et, au cas qu'il se trouve d'une qualité inférieure, la pièce d'étoffe sera confisquée, , Arrêt du C. 15 août 1724.
Acheter du blé sur montre, l'acheter d'après l'échantillon que le vendeur a apporté au marché.
Fig.
Voilà une petite montre de ce grand commerce de friperie que l'on exerce à la cour, BALZ., De la cour, 5e disc.
Conserve à nos neveux une montre fidèle Des exquises beautés que tu tiens de son zèle, MOL., Val-de-Grâce.

3° Ce qu'un marchand étale devant sa boutique, pour montrer quelle sorte de marchandise il vend. Tout cela n'est mis que pour servir de montre. 
Le brodeur et le confiseur seraient superflus, et ne feraient qu'une montre inutile, si l'on était modeste et sobre, LA BRUY., VIII.
Faire des montres, étaler des marchandises de moindre qualité. 
Le marchand fait des montres pour donner de sa marchandise ce qu'il y a de pire, LA BRUY., VI.
Ne point faire de montre, c'est-à-dire faire voir d'abord ce qu'on a de plus beau, de meilleur.

4° Boîte vitrée dans laquelle les orfévres, bijoutiers, etc. mettent leurs marchandises, afin qu'on les voie sans pouvoir y toucher.

5° Ce qui sert d'enseigne, d'annonce. 
Semblables à ces figures de carton qui servent de montre à une fête publique, ils [certains grands] jettent feu et flamme, tonnent et foudroient, LA BRUY., IX.
Fig.
Hypocrites qui, outrageant la vertu dans leurs coeurs, abusent de son image qui leur sert de montre pour se concilier la faveur des hommes, BOSSUET, Sermons, Honneur (fragm. sur le même sujet).

6° Montre d'orgues, devanture qui simule les tuyaux d'orgues, et qui cache les véritables tuyaux.

7° Endroit d'une salle d'armes où sont placés, dans une espèce de râtelier, les fleurets des élèves.

8° Lieu où les marchands de chevaux font voir leurs chevaux à vendre.
La manière dont ils essayent et conduisent ces mêmes chevaux. Prenez-y garde, la montre est trompeuse.

9° Nom que les fabricants de porcelaine donnent aux pyroscopes.

10° Apparence. 
Il est des choses qui ont une montre douteuse, et qu'on ne peut tenir pour honnêtes, que premièrement on n'en fasse l'interprétation, MALH., le Traité des bienf. de Sénèque, IV, 16.
Quand sur une si belle montre on a essayé du personnage, LA BRUY., XV.
C'est une question agitée si la réalité nous importe plus que la montre, LE P. COURBEVILLE, dans DESFONTAINES.
La montre des blés est belle, ils annoncent une bonne récolte.
N'être que pour la montre, se dit de certaines choses qui ne sont que pour l'apparence et dont on ne se sert point.
Ce sont les vignes de la Courtille, belle montre, peu de rapport, ou, simplement, belle montre, peu de rapport, se dit pour exprimer que la personne ou la chose dont on parle, a de belles apparences auxquelles ne répond nullement la réalité. 
Le proverbe de la Courtille : belle montre, peu de rapport, CYRANO DE BERG., Pédant joué, II, 2.

11° Fig. Parade, étalage. 
Si les médecins n'avaient des soutanes et des mules, et que les docteurs n'eussent des bonnets carrés..., jamais ils n'auraient dupé le monde, qui ne peut résister à cette montre si authentique, PASC., Pens. III, 3, éd. HAVET.
Malheur à vous, hypocrites.... qui n'avez qu'une vaine montre et une fausse apparence de probité, BOURDAL., Avent, 55.
On dirait qu'il a du zèle pour moi, mais ce n'est qu'une idole et qu'une vaine montre de zèle, ID., 5e dimanche après la Pentecôte, Dominic. t. II, p. 742.

12° Autrefois, revue de gens de guerre. 
Ce qu'il y eut en cette montre [le spectacle, le défilé du triomphe du consul Cornélius] de plus regardé, fut une troupe de Crémonais et de Plaisantins, qui, en habit d'affranchis, voulurent marcher après son charriot, MALH., Tite Live, l. XXXIIIe, ch. 23.
Et comme en une montre où les passe-volants... sont les plus insolents, RÉGNIER, Sat. X.
Il avait quatre cents hommes d'armes qui étaient payés à la montre, sans avoir ni contrôleur, ni inspecteur, DUCLOS, Oeuv. t. II, p. 402.
Fig. et familièrement. Passer à la montre, être acceptable, en parlant soit des personnes soit des choses. 
Chez les provinciaux on prend ce qu'on rencontre, Et là, faute de mieux, un sot passe à la montre, CORN., Ment. I, I.
Ainsi Richard.... Vécut longtemps, et fit force bon tours, Dont celui-ci peut passer à la montre, LA FONT., Richard Minutolo.
Revue passée pour le payement de la solde.
Par extension, un mois, un quartier de solde. Cette compagnie a touché sa montre.
Montre sèche, revue où on ne donnait point d'argent.

13° Ancien terme de guerre. Manoeuvre pour cacher son vrai dessein à l'ennemi. 
Après diverses montres de différents côtés et avoir menacé plusieurs de nos places, le prince d'Orange tourna tout à coup sur Namur, SAINT-SIMON, 30, 92.
On dit aujourd'hui démonstration.

14° La platine qui indique les heures dans une horloge ou une montre. Les horloges dans les églises avaient des montres dedans et dehors.
On dit aujourd'hui cadran.

15° Petite horloge qui se porte ordinairement dans une poche destinée à cet usage. Montre d'or, d'argent. Monter sa montre. Ma montre va bien, va mal. Mettre une montre à l'heure. 
Ceux qui jugent d'un ouvrage par règle sont, à l'égard des autres, comme ceux qui ont une montre à l'égard des autres ; l'un dit : il y a deux heures ; l'autre dit : il n'y a que trois quarts d'heure ; je regarde ma montre ; je dis à l'un : vous vous ennuyez ; et à l'autre : le temps ne vous dure guère ; car il y a une heure et demie, PASC., Pens. VII, 5.
En ouvrage de goût, en musique, en poésie, en peinture, c'est le goût qui tient lieu de montre ; et celui qui n'en juge que par règle en juge mal, VOLT., Rem. Pens. Pasc. 48.
Montre à répétition, voy. RÉPÉTITION.
Montre en bague, montre qui se porte au doigt à l'aide d'une bague où elle est enchâssée. 
Si jamais vous voulez orner le doigt de quelque illustre dame espagnole d'une montre en bague.... cela ne se fait que dans mon village, et on y sera à vos ordres, VOLT., Lett. Aranda, 20 déc. 1771.
Montre marine, montre faite avec beaucoup de précision, en sorte qu'elle conserve toujours l'heure, soit du premier méridien, soit de tout autre lieu dont le méridien est connu. En comparant cette heure avec celle que le calcul donne à bord dans le moment d'une observation, on en déduit le méridien sur lequel on se trouve, c'est-à-dire la longitude du lieu qu'on occupe ; c'est ainsi qu'une montre marine donne les longitudes. 
L'Académie avait proposé, en 1767, pour sujet d'un prix la construction d'une montre marine, CONDORCET, Courtanvaux.
La difficulté était de faire une horloge qui pût marcher régulièrement sur un vaisseau sans cesse agité par les flots ; Sully, artiste anglais établi à Paris, construisit une montre marine en 1726 ; cette horloge n'était qu'un essai, BAILLY, Hist. de l'astr. mod. t. III, p. 111.
Une montre bien réglée dans un port dont la position est connue, et qui, transportée sur un vaisseau, conserverait la même marche, indiquerait, à chaque instant, l'heure que l'on compte dans ce port, LAPLACE, Expos. I, 12.
Montre d'ivrogne, celle qu'on peut monter en tournant à droite ou à gauche.
Terme de marine. Montres à dérive, à sillage, appareils dont le but est d'indiquer à tout moment le nombre des degrés de la dérive, le nombre des noeuds du sillage.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Venez et vedez [voyez] les ovres del seignur, lesqueles il posat monstres sur terre, , Liber psalm. p. 62.
Remembrez des merveilles de lui [Dieu], ses monstres e les jugemenz de la buche [bouche] de lui, , ib. p. 154.
XIIIe s. 
Et le requerant li deit faire la mostre, mais non mie de totes choses, , As. de J. 62.
XIVe s. 
L'exposant print et mist en son saing une tasse d'argent appelée monstre [ainsi dite parce qu'on y dégustait le vin], DU CANGE, monstra.
XVe s. 
Et fit le sire de Percy toute maniere de gens armer et appareiller et traire sur les champs et faire leur monstre, FROISS., II, II, 15.
Un chascun d'eulx [les trois ordres] son droit estat maintiengne, Car l'exceder est monstre et droicte enseigne De pis avoir pour le peuple et l'eglise, DESCH., Souffrance du peuple.
Ils [les gens de guerre] faisoient monstre tous les moys sur les lieux et recevoient argent, COMM., III, 1.
Quiconque amenera es marchés bleds, farines, ou autres grains où il y ait emboucheure, c'est à sçavoir, qui ne soient aussy suffisans et aussy bons dessous comme en la monstre, il perdera les denrées, , Ordonn. des rois, t. II, p. 354.
XVIe s. 
Mais tout ainsi que qui gaste ou tourmente Le mouvement et secret d'une monstre, L'aiguille faut, et l'heure ne rencontre, ST-GELAIS, 177.
Et d'aultres lettres, pour le masque et la montre, MONT., I, 38.
Faire montre d'une chose en public, ID., I, 119.
Aussi devons nous, au siecle où nous sommes, si depravé, regarder de près aux choses qui ont belle montre, LANOUE, 61.
... La premiere place que je mettray en monstre [que je citerai] sera la citadelle d'Anvers, LANOUE, 335.
L'assemblée de la Rochelle s'engageoit de leur faire toucher deux montres, en attendant le reste de leur payement, D'AUB., Hist. III, 505.
Toutes oeuvres qui procedent des hommes que Dieu n'a point sanctifiez par son esprit, quelque belle monstre qu'elles ayent...., CALV., Instit. 609.
Quand il en venoit quelques uns qui en apportoient des monstres et des eschantillons seulement [des poésies d'Euripide], AMYOT, Nicias, 32.
La monstre de tout le triumphe fut departie en trois jours, ID., P. Aem. 55.
Vos courtisans, qui entendent mieux à monter une montre qu'à affuster ou pointer un canon ou mesme tirer une arquebuzade, MONTLUC, Mém. t. II, p. 521, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Substantif verbal formé de montrer ; wallon, mose ; Hainaut, monte ; provenç. mostra ; espagn. muestra ; ital. mostra. Le cadran qui montre les heures se nommait montre ; puis on a donné au tout le nom de la partie, et dit une montre pour une horloge portative ; c'est au XVIe siècle que l'objet et le nom viennent en usage.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MONTRE. Ajoutez :

16° Montre des pasteurs, instrument portatif composé d'un cylindre et d'un style mobile, et qui donne l'heure par la hauteur du soleil.

17° Montre kilométrique, espèce de compte-pas dit aussi hodomètre, pédomètre, podomètre, instrument indiquant la distance parcourue en marchant, Journ. offic. 14 avr. 1874, p. 2732, 1re c.

_____

MONTRÉE
	mon-trée s. f.
Ancien terme de palais. Descente sur les lieux pour vérifier ce qui est contentieux.

ÉTYMOLOGIE
Montré.

_____

MONTREUR, EUSE
	mon-treur, treû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui montre. Un montreur de lanterne magique, de bêtes féroces, de marionnettes. 
Sur le montreur d'appas tomba toute la haine [le roi Candaule qui avait montré à Gygès sa femme au bain], LA FONT., Cand.
J'étais si ennuyé de salons, de jets d'eau, de bosquets, de parterres, et des plus ennuyeux montreurs de tout cela, J. J. ROUSS., Confess. IX.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Monstreur, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Montrer ; provenç. mostraire, mostrador ; espagn. mostrador ; ital. mostratore.

_____

MONTUOSITÉ
	mon-tu-ô-zi-té s. f.
Nature d'un pays montueux. 
Les anciennes laves les plus impraticables par leurs montuosités, leurs coupures et leurs pointes, furent, en un clin d'oeil, converties par ce torrent en une vaste plaine de sable, BUFF., Addit. théor. ter. Oeuv. t. XIII, p. 85.

ÉTYMOLOGIE
Montueux.

_____

MONUMENT
	mo-nu-man s. m.

1° Construction faite pour transmettre à la postérité la mémoire de quelque personnage illustre, ou de quelque événement considérable. 
Moïse parle des choses arrivées dans les premiers siècles comme de choses constantes, dont même on voyait encore dans les peuples voisins et dans la terre de Chanaan des monuments remarquables, BOSSUET, Hist. II, 3.
Ils y avaient érigé des monuments des choses qui leur étaient arrivées, ID., ib.
Dresser des monuments pour la postérité, ID., ib. III, 3.
Les monuments les plus superbes, les ouvrages de marbre et de bronze qu'on élève à la gloire des grands, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 394, dans POUGENS.
Ils [les descendants des races illustres] ne portent point sur leur front l'orgueil de leur naissance ; ils vous la laisseraient ignorer, si elle pouvait être ignorée ; les monuments publics en parlent assez, sans qu'ils en parlent eux-mêmes, MASS., Pet. car. Human.
La plupart des monuments, quand ils sont érigés longtemps après l'action, ne prouvent que des erreurs consacrées, VOLT., Moeurs, 197.
Qu'un monument pompeux consacrant leur mémoire De ces martyrs de Rome éternise la gloire, LEGOUVÉ, Épich. et Nér. V, 2.
Absolument. Le Monument, colonne élevée à Londres, en mémoire de l'incendie qui détruisit une partie de cette ville en 1680 et dont on accusa les catholiques.

2° En général, édifices imposants par leur grandeur, leur beauté, leur ancienneté. Les monuments d'une ville. D'anciens monuments. 
J'ai cherché le repos dans ces grands monuments, D'une âme qui se fuit trompeurs amusements, VOLT., Sémiram. III, 1.
Cessez de mutiler tous ces grands monuments, Les prodiges des arts consacrés par les temps, ID., Orphel. II, 5.
Mais une terre est détruite, mais le château, les souvenirs, les monuments, l'histoire... les monuments se conservent où les hommes ont péri, à Balbek, à Palmyre et sous la cendre du Vésuve, P. L. COUR., Lett. V.
Monument écroulé, que l'écho seul habite !, LAMART., Pèlerinage de Child-Harold.
Par extension, statues, bas-reliefs, colonnes, etc. qui proviennent de l'antiquité. 
Une autre salle renferme les monuments tristes et sévères des Égyptiens, de ce peuple chez lequel les statues ressemblent plus aux momies qu'aux hommes, STAËL, Corinne, VIII, 2.

3° Dans le style élevé. Tombeau. 
Ces rêveurs... ....veulent déterrer les Grecs du monument, RÉGNIER, Sat. IX.
S'il arrivait qu'Auguste entrât au monument, TRISTAN, Mariane, IV, 1.
Qu'on le fasse sans bruit porter au monument, ID., M. de Chrispe, V, 10.
Mais la dame voulait paître encore ses yeux Du trésor qu'enfermait la bière, Froide dépouille et pourtant chère ; C'était là le seul aliment Qu'elle prit en ce monument, LA FONT., Matrone.
Enfin, seule et toute à moi-même, Je puis envisager cet affreux changement Qui du haut d'une gloire extrême Me précipite au monument, MOL., Psyché, II, 3.
Et vous, ne viendrez-vous pas à ce triste monument, vous, dis-je, qu'il a bien voulu mettre au rang de ses amis ? tous ensemble.... environnez ce tombeau, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Quel sujet, dira l'un, peut donc si fréquemment Mettre ainsi cette belle aux bords du monument ?, BOILEAU, Sat. X.
Les mânes effrayés quittent leurs monuments, J. B. ROUSS., Cantate, Circé.
Cette lyre au monument Avec moi voudra descendre ; Mais qui de vous sur ma cendre Viendra rêver un moment ?, MILLEVOYE, Élég. liv. I.
On dit aussi monument funéraire, qui peut être employé dans le langage ordinaire.

4° Fig. Certains grands objets de la nature. Les montagnes sont des monuments des révolutions du globe. 
Mais comment à ces monts.... Ose-t-on comparer les vains efforts de l'art ? Ce sont les monuments qu'a laissés la nature, D'un monde qui n'est plus décombres orgueilleux, MASSON, Helv. II.

5° Fig. Ouvrages durables de la littérature, des sciences et des arts. Cette statue est un des plus beaux monuments de l'art. 
Je ne doute pas qu'une édition de Machiavel, avec ce contre-poison à la fin de chaque chapitre, ne soit un des plus précieux monuments de la littérature, VOLT., Lett. Pr. roy. de Prusse, 28 déc. 1739.
Il [Homère] écrivait la guerre la plus mémorable du premier peuple de l'Europe contre la plus florissante nation qui fût encore connue dans l'Asie ; son poëme fut presque le seul monument de cette grande époque, ID., Dict. phil. Épopée.

6° Fig. Tout ce qui consacre et manifeste, tout ce qui garde les souvenirs. 
Qui pourrait assez exprimer le zèle dont elle brûlait pour le rétablissement de cette foi [catholicisme] dans le royaume d'Angleterre, où l'on en conserve encore tant de précieux monuments ?, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Il dit en scellant la révocation du fameux édit de Nantes, qu'après ce triomphe de la foi et un si beau monument de la piété du roi, il ne se souciait plus...., BOSSUET, le Tellier.
Babel, premier monument de l'orgueil et de la faiblesse des hommes, ID., Hist. I, 2.
Il s'est fait apporter ces annales célèbres.... On y conserve écrits le service et l'offense, Monuments éternels d'amour et de vengeance, RAC., Esth. II, 1.
Par extension. 
Ces dépouilles seront mises sur mon tombeau comme un monument de la victoire due à mes flèches, FÉN., Tél. X.
Et s'il [le Seigneur] laisse encore traîner sur la terre des restes infortunés de leur race [des oppresseurs], c'est pour les faire servir de monument éternel à ses vengeances, MASS., Pet. carême, Human.
Peut-être, oui, pardonne, Ô maître de la lyre, Peut-être j'oserais, et que n'ose un amant ? Égaler mon audace à l'amour qui m'inspire, Et, dans des chants rivaux célébrant mon délire, De notre amour aussi laisser un monument, LAMART., Méd. I, 3.

HISTORIQUE
XIIe s. 
ço est li monumenz que fist Symon en Modin, jusques en cest jor, , Machab. I, 13.
E les seveli es monumenz de lor peres, , ib. II, 12.
XIIIe s. 
L'ont enfoui [un mort] à grant honour ; Li cors fu mis el monument, GUI DE CAMBRAI, Barl. et Jos. p. 247.
XVe s. 
Ô Bretaigne, ploure ton esperance ! Normandie, fai son entierrement ; Guyenne aussi et Auvergne, or t'avence ; Et Languedoc, quier lui son monument, E. DESCH., Mort de du Guesclin.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. monumen, monimen ; cat. monument ; esp. et ital. monumento ; du lat. monumentum ou monimentum, de monere, avertir : ce qui avertit, indique.

_____

MONUMENTALISER
	mo-nu-man-ta-li-zé v. a.
Néologisme. Donner le caractère monumental.
Rubens, Van Dyck, Raphaël, Titien, Voltaire, Aristote, Montesquieu, Newton, Cuvier, etc. ont-ils pu monumentaliser leurs oeuvres sans les ressources d'une existence princière ?, H. DE BALZAC, Études de moeurs au XIXe siècle, Préface.

_____

MOPS
	mops' adj.
Chien mops, espèce de bouledogue.

ÉTYMOLOGIE
En grec, nom d'un Argonaute ; Mopsus, nom de berger.

_____

MOQUE
	mo-k' s. f.
Terme de marine. Bloc de bois qui ressemble à une sphère aplatie dans son contour, ou qui a la forme d'un coeur, et qui est évidé dans son milieu.
Moque de civadière, celle où passe l'écoute de civadière.
Moques du grand étai, gros corps de mouton que l'on met l'un au bout de l'étai, l'autre au collier, et qui sont réunis ensemble par une ride.

_____

MOQUÉ, ÉE
	mo-ké, kée part. passé de moquer
Tourné en ridicule. 
Et peut-être pressé [le roi] des guerres d'Arménie, Vous laissera moquée, et la reine impunie, CORN., Rodog. III, 2.
Quelqu'un le reconnut [le geai], il se vit bafoué, Berné, sifflé, moqué, joué, Et par messieurs les paons plumé d'étrange sorte, LA FONT., Fabl. IV, 9.
Il se dit des choses. 
Sous un prince aussi grand que religieux [Louis XIV], la vertu, autrefois étrangère et moquée à la cour, y est devenue la voie la plus sûre des grâces et des récompenses, MASS., Carême, Injust.
Plaisir cherché par mes voeux superflus, Plaisir moqué des mortels corrompus, MALFIL., Narcis. I.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MOQUÉ. Ajoutez :

2° Substantivement, le moqué, celui qui est un objet de moquerie. 
C'est ainsi qu'il faut, quand on se moque, Que le moqué toujours sorte fort satisfait, CORN., Lexique, éd. Marty-Laveaux.

_____

MOQUER (SE)
	mo-ké v. réfl.

1° Tourner en ridicule quelqu'un. 
On ne rit point du ridicule des gens qu'on ne connaît point ; voilà pourquoi M. de Mazarin disait qu'il ne se moquait jamais que de ses parents et de ses amis, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 19 févr. 1766.
Tourner en ridicule quelque chose. 
Des mystères sacrés hautement se moquait, CORN., Poly. III, 2.
Pour se moquer de leur religion [des Égyptiens], il [Cambyse] avait fait tuer le dieu Apis, c'est-à-dire le taureau sacré qu'ils adoraient sous ce nom, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. V, p. 525, dans POUGENS.
On commence à respecter très peu l'aventure de Curtius, qui referma un gouffre en se précipitant au fond lui et son cheval ; on se moque des boucliers descendus du ciel, VOLT., Mél. hist. Fragm. s. l'hist. art. XII.
On se plaignait de l'envie en Grèce, on s'en plaignait à Rome, et je m'en moque quelquefois en France, ID., Lett. Chabanon, 4 juill. 1768.
La malignité saisit un ridicule et s'en moque ; la sottise se moque sans aucune raison, GENLIS, Ad. et Théod. t. III, p. 237, dans POUGENS.

2° Témoigner par des paroles ou par des actes qu'on ne fait nul cas de quelqu'un ou de quelque chose. 
Faisons nos sûretés et moquons-nous du reste, CORN., Othon, II, 4.
Ce héros voit la fourbe et s'en moque dans l'âme, ID., Pomp. II, 2.
Je me moque de ces auteurs-là, s'ils sont contraires à la tradition, PASC., Prov. IV.
Si vous dites que nous avons menti, que cela est faux, qu'on se moque de vous.... nous trouverons que vous avez raison, SÉV., 9.
Je me moque de ces moments d'amitié qui ne laissent aucun crédit à ceux que l'on aime, ID., 570.
Il se moque des lois, se rit des immortels, QUIN., Agrippa, I, 5.
À peine Mme du Maine fut-elle mariée qu'elle se moqua de tout ce que M. le Prince lui put dire, Mme DE CAYLUS, Souvenirs, p. 247, dans POUGENS.
Antoine, qui se voyait aux portes de Rome à la tête d'un puissant corps de troupes, se moqua du décret, VERTOT, Révol. rom. XIV, 314.
Pie II envoya, au roi une épée bénite, mais il se moqua de lui, et ne donna point à son cousin le royaume de Naples, VOLT., Hist. parlem. ch. X.
Je m'en moque comme de l'an quarante, sous-entendu de la république, dicton employé par les royalistes pour exprimer qu'on ne verrait jamais l'an quarante de la république.
Se moquer du monde, se moquer des gens, ne pas parler d'une manière sérieuse, ne pas mériter l'attention. 
N'est-ce pas se moquer des gens ?, SÉV., 28.
On ne peut se moquer du monde d'une façon plus grossière, BOSSUET, Var. 11.
Voilà une drôle de façon d'honorer un honnête homme, que de mettre une troupe de coquins après lui, c'est se moquer du monde, MARIVAUX, Double inconst. I, 10.
L'ange Ituriel se moque du monde, de vouloir détruire une ville si charmante, VOLT., Babouc.
Allez, monsieur, vous vous moquez des gens, BOISSY, Français à Londres, 16.
C'est se moquer de Dieu et du monde d'agir ainsi, c'est-à-dire c'est fouler aux pieds toutes sortes de lois.

3° Se moquer de, suivi d'un infinitif, n'agir pas raisonnablement. Il se moque de soutenir une chose si absurde. 
Elle se moque de se piquer de jeunesse, LA BRUY., III.

4° Refuser en ridiculisant, ne pas tenir à. 
Je me moquerais fort de prendre un tel époux, MOL., Tart. II, 2.
Je veux ce soir lui donner pour époux un homme aussi riche que sage ; et la coquine me dit au nez qu'elle se moque de le prendre, ID., l'Av. I, 7.

5° Absolument. Ne pas parler, ne pas agir sérieusement. 
En nous flattant il semble qu'il se moque, MAIRET, Soliman, V, 3.
On crut qu'il se moquait ; on sourit, mais à tort, LA FONT., Fabl. IV, 18.
Votre père se moque ; et ce sont des chansons, MOL., Tart. II, 4.
Ah, monsieur Fleurant, c'est se moquer, il faut vivre avec les malades, ID., Mal. imag. I, 1.
Nous ne songeons plus qu'il y ait eu un comte de Guiche au monde ; vous vous moquez avec vos longues douleurs, SÉV., 28 déc. 1673.
Par civilité. Vous vous moquez de moi, vous vous moquez, c'est-à-dire vous me traitez avec trop de cérémonie, vous poussez trop loin la politesse.
Éraste : Je vous prie de m'excuser de l'incivilité que je commets. - M. de Pourceaugnac : Vous vous moquez, MOL., Pourc. I, 10.
Il me dit que je me moquais ; que ces compliments ne se faisaient pas entre amis, HAMILT., Gramm. 9.
Vous moquez-vous ? de grâce, ne prenez pas garde à moi ; entre amis et voisins les compliments doivent être bannis, GENLIS, Théâtre d'éduc. le Vrai sage, II, 6.

6° Être moqué, être tourné en ridicule. 
Les esprits forts qui s'étaient moqués de la fée furent moqués à leur tour, J. J. ROUSS., Reine Fantasque.
Qui n'a pas été opprimé par les puissants, moqué par les faibles, fui et abandonné par tous les hommes !, VAUVENARGUES, Orat. chagrin.

7° Se faire moquer, être tourné en ridicule. Il s'est fait moquer pour sa conduite étourdie. Il s'est fait moquer de tout le monde.

PROVERBES
La pelle se moque du fourgon, se dit lorsqu'une personne se moque d'une autre qui aurait autant de sujet de se moquer d'elle. 
L'abbé Testu dit rudement à notre voisine : Mais, madame, si elle vous avait répondu que la pelle se moque du fourgon, qu'auriez-vous dit ? Monsieur, dit-elle, je ne suis point une pelle, et elle est un fourgon, SÉV., 387.
Il ne faut pas se moquer des chiens qu'on ne soit hors du village, c'est-à-dire il ne faut pas choquer un homme tant qu'on est dans un lieu où il peut vous nuire.
Donner à plus riche que soi, le diable s'en moque, signifie que, les largesses faites à des riches étant rarement désintéressées, le diable ne doit pas en tenir compte, ou bien qu'il est ridicule de donner à plus riche que soi.

REMARQUE
1. On notera que moquer a une forme passive, bien qu'il n'ait pas de forme active. On ne dit pas moquer quelqu'un ; mais on dit être moqué par quelqu'un. L'ancienne langue employait régulièrement l'actif.
2. À côté de se faire moquer, tournure qui est la tournure régulière, il s'en est introduit une autre qui est complétement inconciliable avec la syntaxe ; c'est : vous vous ferez moquer de vous, il s'est fait moquer de lui, etc. De vous, de lui, etc. ne peuvent se construire : faire moquer soi de soi, ne signifie rien. Cependant il faut ajouter que cette locution, tout opposée à la grammaire et même toute barbare qu'elle est, a pour elle l'usage, l'autorité de l'Académie et celle des exemples. 
Ne vaut-il pas mieux porter son mal en patience, que de se faire moquer de soi par des regrets inutiles ?, D'ABLANCOURT, Lucien, Dial. des morts, Achille et Antiloque.
Il se fait moquer de lui en public à cause de sa timidité, ID., Lucien, Jupiter le tragique.
Xanthus avait une femme de goût assez délicat, et à qui toutes sortes de gens ne plaisaient pas ; si bien que de lui aller présenter sérieusement son nouvel esclave [Ésope], il n'y avait pas d'apparence, à moins qu'il ne la voulût mettre en colère et se faire moquer de lui, LA FONT., Vie d'Esope.
C'est un orgueil indiscipliné qui se vante, qui va à la gloire avec un empressement trop visible ; il se fait moquer de lui, BOSSUET, Pensées chrét. 21.
Je me ferais moquer de moi, DANCOURT, les Bourgeoises à la mode, IV, 6.
Certains particuliers qui.... excitent par une dépense excessive et par un faste ridicule les traits et la raillerie de toute une ville qu'ils croient éblouir, et se ruinent ainsi à se faire moquer de soi, LA BRUY., VII.
Albergotti s'évanouit chez Mme de Maintenon, et, tout à la mode qu'il fût, se fit moquer de lui, SAINT-SIMON, 12, 143.
Je crus que je me ferais moquer de moi, si je m'expliquais d'une manière bien claire, MONTESQ., Lett. pers. 130.
Un étranger qui écrirait en français croirait bien faire que d'emprunter beaucoup de phrases à Molière, et se ferait moquer de lui, D'ALEMB., Mél. t. V, Sur la latinité des modernes.
Tu te fais moquer de toi par les voyageurs qui descendent dans cette auberge, PICARD, la Petite ville, II, 1. Malgré ces exemples, et quoique cette tournure se trouve dans Charron dès le XVIe siècle, on fera bien de l'éviter soit en parlant soit en écrivant.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Teus [tel] me tient ore en grant honneur et en grant reverence qui adont se moqueroit de moi, , Hist. litt. de la France, t. XXIII, p. 727.
Vostre orguel ne vaut une coque ; Sachiés que fortune vous moque, , la Rose, 6542.
De joste son seignor se sist Au mangier, et maintenant rist De Renart qui les a moquiez, , Ren. 22137.
Le bon comte de Soissons, en ce point là où nous estions, se moquoit à moy [plaisantait avec moi] et me disoit : Seneschal, lessons huer ceste chiennaille, JOINV., 228.
Sa fame et si enfant vraiement s'en anuient ; Li estrange le moquent, et li sien le defuient [fuient], J. DE MEUNG, Test. 186.
XIVe s. 
Quant l'empereur vist l'escript, il fut tout esmerveillé, et dit que le clerc s'estoit moqué de luy, , Modus, f° CXIX.
Nariller, frotter la narine ou mouquer [subsannare], DU CANGE, narire.
XVe s. 
Ainsi de moy fort amour se mocquoit, CH. D'ORL., I.
XVIe s. 
Et que le mocqueur soit à mocquer si adestre, Que le mocqué s'en rie, et ne pense pas l'estre, RONS., 659.
Ils y apprenoient à s'entre-moquer plaisamment, et à ne se courroucer point pour estre semblablement moquez, AMYOT, Lyc. 19.
Les tribuns ne se feirent que rire et moquer de ceste advertissement, ID., Cam. 23.
Diogenes, à un qui luy disoit, " Ceux là se moquent de toy, " " Je ne m'en tiens, dit-il, point pour moqué. " Voulant dire qu'il reputoit ceulx là seuls estre moquez, qui se passionnent et se troublent pour des moqueries, ID., Fab. 23.
Et ce je appelle moque Dieu, non oraison, RAB., Garg. I, 40.
Qui de nous ne se mocque de veoir...., MONT., I, 84.
Le fourgon se mocque de la paele, ID., III, 388.
Elle [la vieillesse] se faict mocquer d'elle, CHARRON, Sagesse, I, 36.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. mochar ; angl. to mock. Diez rapproche l'espagnol mueca, grimace, de moquer, qu'il tire, comme la plupart des étymologistes, du verbe grec signifiant railler. Cette étymologie paraît plausible ; cependant on ne voit pas comment un verbe grec serait entré, sans intermédiaire latin, dans le provençal et le français, et y serait entré sans pénétrer simultanément dans l'espagnol et l'italien ; car l'assimilation de mueca et du terme grec est très problématique. Le celtique a : kimry, moc, moquerie, mociaw, se moquer ; gaél. mag, se moquer ; on pourrait y voir l'origine de notre mot. Enfin Scheler, repoussant aussi le verbe grec, croit que moquer est la forme picarde de moucher (ce qui pourrait être en effet), et que moquer ou moucher est une locution figurée pour railler, duper : se moucher de quelqu'un, à peu près comme les latins disaient emungere, qui signifiait à la fois se moucher, et duper, railler. Cette étymologie est fortement appuyée par l'exemple du XIVe siècle qui rend subsannare, railler, par mouquer ; elle l'est aussi par le sens populaire de moucher, qui veut dire corriger un homme, le battre : je l'ai mouché ; tu vas te faire moucher.

_____

MOQUETTE
	mo-kè-t' s. f.
Etoffe à chaîne et à trame de fil, veloutée en laine, dont on fait des tapis ou dont on couvre les siéges. Une chauffeuse à moquette. 
....Une superbe jaquette Faite d'une riche moquette, SCARRON, Virg. I.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

_____

MOQUETTES
	mo-kè-t' s. f. pl.
Terme de vénerie. Fumées du chevreuil.

_____

MOQUILIER
	mo-ki-lié s. m.
Arbre de la Guiane.

_____

MORAILLER
	mo-râ-llé, ll mouillées v. a.
Pincer, saisir avec des morailles.

_____

MORAILLON
	mo-râ-llon, ll mouillées, et non mo-râ-yon s. m.
Pièce de fer qui sert à la fermeture d'une malle, d'une porte, etc. en laissant passer, dans une lunette qui s'y trouve formée, un anneau destiné à recevoir un cadenas.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Primaut qui plus vesiez [adroit, fin] fu, Prist la huche, et à quelque paine En a brisée la moraine, , Ren. 3114.
XIVe s. 
Un coffre duquel le morillon fu rompu, DU CANGE, moralla.
XVe s. 
Le suppliant, d'une serpe qu'il tenoit, rompit le morreul d'un coffre, ID., ib.
Ung morillon pour fermer la serrure, , Bibl. des chartes, 3e série, t. IV, p. 390.
XVIe s. 
Appliquans des morillons et cadenats jusqu'aux boutiques et fenestres pour les empescher de courir à l'allarme, D'AUB., Hist. I, 276.
Le mareschal demi yvre leur presta des marteaux, et leur aida à rompre le mourillon de la barre, ID., ib. II, 114.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. Les formes sont moraine, morreul, bas-latin moralla, et les dérivés morillon, mourillon. Cela semble indiquer un radical mor, qui se trouve probablement dans le provençal mor, morre, morr, museau, le catalan morro, mais qui reste indéterminé.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. MORAILLON (mo-ra-llon, ll mouillées), adj. invar. Émeraude moraillon, émeraude brute. 
Les analyses qu'il vient de faire sur les émeraudes moraillon, c'est-à-dire les émeraudes brutes, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 17 déc. 1869, p. 1647, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Ce paraît être le même mot que morion 2 (voy. ce mot au Dictionnaire).

_____

MORAINE
	mo-rê-n' s. f.
Terme de construction. Cordon de mortier que le maçon forme autour d'un ouvrage en pisé.

ÉTYMOLOGIE
Ce moraine est probablement le même que le précédent.

_____

MORAINIQUE
	mo-rè-ni-k' adj.
Qui a rapport aux moraines des glaciers. 
Paysage morainique, paysage coupé par d'anciennes moraines, DESOR, dans Rev. des Deux-Mondes, 15 avril 1875, p. 848.
Barrages morainiques, CHARLES MARTINS, ib. p. 857.

_____

MORALE
	mo-ra-l' s. f.

1° Ensemble des règles qui doivent diriger l'activité libre de l'homme, décomposé en deux parties : démontrer que l'homme a des devoirs, des obligations, et faire connaître ces devoirs, ces obligations.
Voulez-vous apprendre la morale ? - La morale ? - Oui. - Qu'est-ce qu'elle dit cette morale ? - Elle traite de la félicité, enseigne aux hommes à modérer leurs passions, et.... - Non, laissons cela : je suis bilieux comme tous les diables, et il n'y a morale qui tienne ; je me veux mettre en colère tout mon soûl, quand il m'en prend envie, MOL., Bourg. gent. II, 6.
Hé ! doucement, ma soeur ; où donc est la morale Qui sait si bien régir la partie animale ?, ID., Femmes sav. I, 2.
Toute notre dignité consiste en la pensée.... travaillons donc à bien penser ; voilà le principe de la morale, PASC., Pens. I, 6, éd. HAVET.
Morale et langage sont des sciences particulières, mais universelles, ID., ib. XXV, 77.
Il est indubitable que, que l'âme soit mortelle ou immortelle, cela doit mettre une différence entière dans la morale ; et cependant les philosophes ont conduit la morale indépendamment de cela, ID., ib. XXIV, 57 ter.
Toute la foi consiste en Jésus-Christ et en Adam ; et toute la morale en la concupiscence et en la grâce, PASC., Pens. XXIV, 4.
La vraie éloquence se moque de l'éloquence ; la vraie morale se moque de la morale ; c'est-à-dire que la morale du jugement se moque de la morale de l'esprit qui est sans règles ; car le jugement est celui à qui appartient le sentiment, comme les sciences appartiennent à l'esprit, ID., ib. VII, 34.
Ceux qui sont dans le déréglement disent à ceux qui sont dans l'ordre que ce sont eux qui s'éloignent de la nature.... comme ceux qui sont dans un vaisseau croient que ceux qui sont au bord fuient.... il faut avoir un point fixe pour en juger ; le port juge ceux qui sont dans le vaisseau ; mais où prendrons-nous un point dans la morale ?, ID., ib. VI, 4.
Le temps où nous sommes, où la corruption de la morale est aux maisons de sainteté et dans les livres des religieux et des religieuses, ID., Lett. à Mlle de Roannez, 9.
Il eût voulu pouvoir attaquer sans nuire ; se défendre sans attaquer.... enfin il s'était fait une espèce de morale militaire qui lui était propre, FLÉCH., Turenne.
La morale douce et relâchée tombe avec celui qui la prêche, LA BRUY., XV.
La morale des États se résout, pour de si grands intérêts, à hasarder le sacrifice de quelques particuliers, FONTEN., Marsigli.
La morale, qui se propose pour objet de régler les moeurs, est, à proprement parler, la science de l'homme, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. XII, p. 564, dans POUGENS.
Que sa loi [du Christ], sa morale et consolante et pure De mes sens désolés guérirait la blessure, VOLT., Alz. I, 4.
Le jeune prince plein d'honneur ne pensait pas qu'il y eût une morale différente pour les rois et pour les particuliers, ID., Charles XII, II.
Ne pensons pas qu'en effet il y ait une morale pour les citoyens, et une autre pour les souverains, et que le prétexte du bien de l'État justifie l'ambition du monarque, ID., Panég. St Louis.
Voyez combien d'excellents traités nous possédons en matière de physique, d'histoire naturelle, d'économie, d'arts, etc. ; et nous n'avons point encore de système tant soit peu complet de morale, BONNET, Palingén. XIII, 5.
Je conviens avec votre Majesté que la morale est encore plus intéressante [que la géométrie], et qu'elle mérite surtout l'étude des philosophes, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 29 janv. 1768.
La morale est peut-être la plus complète de toutes les sciences quant aux vérités qui en sont les principes et quant à l'enchaînement des vérités, D'ALEMB., Mél. t. V, § 1.
La morale est la science des lois naturelles, ou des choses qui sont bonnes ou mauvaises dans la société des hommes, DIDER., Opin. des anc. philos. (hobbisme).
Ils espéraient tout de cette morale publique qui semble avoir soumis jusqu'au gouvernement, MIRABEAU, Collection, t. I, p. 71.
La morale est le sentiment du juste et de l'injuste, du bien et du mal, de l'honnête et du déshonnête, CAMBACÉRÈS, Inst. Mém. sc. mor. et pol. t. III, p. 8.
Soit que vous considériez la morale comme l'expression des devoirs, soit que vous la considériez comme la science des caractères ; que le moraliste devienne un prédicateur de vertu, ou seulement un observateur du coeur humain, VILLEMAIN, Litt. franç. 18e siècle, 2e part. 1re leç.
Terme de droit. Offense à la morale publique, sorte de délit qui se commet par la voie de la presse et que consiste en propositions jugées dangereuses pour les moeurs. 
Je fus en prison deux mois à Sainte-Pélagie, par l'indulgence des magistrats, pour avoir outragé la morale publique, crime de Socrate comme vous savez ; sur la morale particulière, un peu différente de l'autre, je n'ai eu de démêlés avec qui que ce soit, et même n'entends point dire qu'on me reproche rien, P. L. COUR., Au rédact. de la Quotidienne.

2° Morale avec une épithète défavorable désigne des doctrines plus ou moins nuisibles aux moeurs. 
Et tous ces lieux communs de morale lubrique Que Lully réchauffa du feu de sa musique, BOILEAU, Sat. X.

3° Traité de morale. 
Je lisais ces jours passés la Morale d'Épictète plus grande que nature, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 3 mars 1782.
Toute l'antiquité a regardé la Morale d'Aristote comme le plus parfait de ses ouvrages, CHAMPAGNE, Instit. Mém. sc. mor. et polit. t. III, p. 91.
On dit aussi : les Morales d'Aristote, parce qu'il a fait plusieurs traités sous ce titre.
Les Morales, titre d'un ouvrage de saint Grégoire le Grand. 
La raison qu'en rapporte saint Grégoire ....dans ses Morales sur Job, BOURDAL., Car. XI, Parfaite observ. de la loi, 195.

4° Morale, leçon de morale. 
Une morale nue apporte de l'ennui ; Le conte fait passer le précepte avec lui, LA FONT., Fabl. VI, 1.
Cette théologie n'aura rien de fatigant pour vous, et elle me donnera lieu d'entrer dans les morales les plus édifiantes, BOURDAL., 9e dim. après la Pentecôte, Dominic. t. III, p. 143.
On fait apprendre les fables de la Fontaine à tous les enfants, et il n'y en a pas un seul qui les entende ; quand ils les entendraient, ce serait encore pis, car la morale en est tellement mêlée et disproportionnée à leur âge, qu'elle les porterait plus au vice qu'à la vertu, J. J. ROUSS., Ém. II.
La morale d'un ouvrage, la leçon de morale qui en résulte.
Dans le langage familier, il se dit souvent pour conséquence simplement. La morale de la chose fut que....

5° Réprimande. Son père lui a fait la morale, une morale. 
Excédés de vos fades leçons, de vos longues morales, J. J. ROUSS., Ém. IV.

ÉTYMOLOGIE
Moral.

_____

MORALISATEUR, TRICE
	mo-ra-li-za-teur, tri-s' adj.
Néologisme. Qui est propre à moraliser. Un enseignement moralisateur.

_____

MORALISÉ, ÉE
	mo-ra-li-zé, zée part. passé de moraliser
Rendre moral. Un peuple moralisé.

_____

MORALISEUR
	mo-ra-li-zeur s. m.
Celui qui affecte de parler morale. 
Je n'aime pas les moraliseurs, MARMONTEL, les Hommes à la mode, I, 3.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Moraliseur, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Moraliser.

_____

MORALITÉ
	mo-ra-li-té s. f.

1° Réflexion morale. 
Nous sommes tous d'Athène en ce point ; et moi-même, Au moment que je fais cette moralité...., LA FONT., Fabl. VIII, 4.
... Si vous n'aviez lu que ces moralités, Vous sauriez un peu mieux faire mes volontés, MOL., Sgan. 1.
Votre Provence vous dira toujours des merveilles ; le beau temps ne vous est de rien ; vous y êtes trop accoutumée ; pour nous, nous voyons si peu le soleil, qu'il nous fait une joie particulière ; il y a de belles moralités à dire là-dessus, SÉV., 10 nov. 1675.
J'aime les moralités, elles endorment, BARON, Homme à bonn. fort. I, 10.
Massillon montre, dans son petit Carême, des moralités écrites avec une élégance qui ne bannit pas la simplicité, CHATEAUBR., Génie, III, IV, 3.
Moralité chrétienne, réflexions conformes aux principes et à l'esprit de la religion chrétienne.

2° Sens moral qui est renfermé sous une fable, un récit. La moralité d'un apologue n'est pas toujours exprimée.

3° Ancien poëme dramatique français qui représentait une action sérieuse ou morale, à l'aide de personnages allégoriques. 
Le soir, le cardinal de Bourbon leur donna une fête magnifique, suivie d'une comédie de ce temps [sous Louis XI], c'est-à-dire une moralité ou sotie, DUCLOS, Oeuv. t. III, p. 32.

4° Discernement moral. Les actions des fous sont dénuées de moralité.
Rapport des actions humaines avec les principes qui en sont la règle. La moralité des actions humaines suppose la liberté de l'être humain.

5° Qualité de ce qui est moral. 
Tous les rites chrétiens sont de la plus haute moralité, CHATEAUBR., Génie, I, 1, 7.
En parlant des personnes, caractère moral. Prendre des renseignements sur la moralité de quelqu'un. Des certificats de moralité.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Si comme la cire reçoit la figure dou seel, tout autressi la moralité des homes est formée par exemples, BRUN. LATINI, Trés. p. 466.
Deux manieres sont de vertuz : l'une est de l'entendement de l'home, ce est sapience, science et sens ; l'autre est moralité, ce est chasteé et largesce, et autres semblables, ID., ib. p. 265.
XIVe s. 
Et de toute ceste doctrine la meilleur, la plus digne et la plus proffitable, c'est la science de moralité contenue par especial en ung livre, ORESME, Eth. prol.
XVe s. 
Une moult belle moralité, sotie et farce, , Chron. scand, de Louis XI, p. 336, dans LACURNE.
XVIe s. 
Nos moralitez tiennent lieu de tragedies et comedies indifferemment, SIBILET, Art poétique, livre II, p. 124, dans LACURNE.
Formellement la moralité bonne ou mauvaise, vertu et vice (qui ne peust estre sans le franc arbitre et est matiere de merite et demerite) ne peut estre en la beste, CHARRON, Sagesse, I, 35.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. moralitat ; esp. moralidad ; ital. moralità ; du lat. moralitatem, de moralis, moral.

_____

MORATIN ou MORATON
	mo-ra-tin ou mo-raton s. m.
Nom, dans l'Aunis, d'une espèce de canard sauvage, Gloss. aunisien, p. 126.

ÉTYMOLOGIE
More, noir.

_____

MORAVES
	mo-ra-v' s. m. pl.
Voy. HERNUTES.

_____

MORBIDE
	mor-bi-d' adj.

1° Terme de médecine. Qui a rapport à la maladie. État morbide. Phénomènes morbides.

2° Terme de peinture et de sculpture. Qui a de la morbidesse.

ÉTYMOLOGIE
Lat. morbidus, de morbus, maladie.

_____

MORBIDESSE
	mor-bi-dè-s' s. f.
Terme de peinture et de sculpture. Mollesse et délicatesse des chairs dans une figure.
Dans le langage général, souplesse dans les attitudes, la démarche, les manières, mêlée d'une sorte de mollesse aimable.
Fig.
Cette mélodie [une barcarolle de la Muette de Portici], limpide et doucement émue, a couru le monde depuis trente ans qu'elle est éclose, et n'a rien perdu de sa fraîcheur et de sa morbidesse printanière, SCUDO, Revue des Deux - Mondes, 1er févr. 1863, p. 757.

ÉTYMOLOGIE
Ital. morbidezza, de morbido, de morbus ; il y a transition du sens de maladie à celui de grâce molle, comme d'un convalescent. Au XVIIe siècle, le mot ne s'employait encore que sous la forme italienne. 
En se regardant dans un miroir qui était dans la ruelle, elle [Mlle de Retz] montra tout ce que la morbidezza des Italiens a de plus tendre, de plus animé, de plus touchant, RETZ, I, 7.

_____

MORBIFIQUE
	mor-bi-fi-k' adj.
Terme de médecine. Qui cause la maladie. Principe morbifique. Miasmes morbifiques. 
L'enterrement des cadavres dans les maisons, les cours et les jardins [à Smolensk], et leurs exhalaisons morbifiques empestaient l'air ; les morts tuaient les vivants, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 14.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mangeant lors, le malade augmente la matiere morbifique, PARÉ, Introd. 22.

ÉTYMOLOGIE
Lat. morbus, maladie, et facere, faire.

_____

MORBLEU
	mor-bleu interj.
Sorte de jurement en usage même parmi les gens de bon ton. 
Ci-gît, oui gît par la morbleu Le cardinal de Richelieu, Et ce qui cause mon ennui, Ma pension avecque lui, BENSERADE, dans RICHELET.
Il faut que le reproche à madame s'adresse. - Non, morbleu ! c'est à vous ; et vos ris complaisants Tirent de son esprit tous ces traits médisants, MOL., Mis. II, 5.
Despréaux soutint les anciens, à la réserve d'un seul moderne qui surpassait à son goût et les vieux et les nouveaux ... le jésuite reprend et presse Despréaux de nommer cet auteur si merveilleux.... enfin Despréaux le prend par le bras, et, le serrant bien fort, lui dit : mon Père, vous le voulez : eh bien ! c'est Pascal, morbleu, SÉV., 15 janv. 1690.

ÉTYMOLOGIE
Morbleu, morbieu, euphémisme de prononciation pour mort Dieu, la mort de Dieu ; comparez CORBLEU.

_____

MORCELÉ, ÉE
	mor-se-lé, lée part. passé de morceler
Adieu bosquets, parterres, gazons, allées d'arbrisseaux et de fleurs ; tout cela morcelé entre dix paysans, P. L. COUR., Lett. V.
Fig. Son discours, assez accueilli à la séance publique, mais à la faveur d'une lecture morcelée, n'a pu se soutenir en entier dans le cabinet. LAHARPE, Correspond. t. IV, p. 259, dans POUGENS. 
Le caractère germanique sur lequel devrait se fonder la force de tous, est morcelé comme la terre même qui a tant de différents maîtres, STAËL, Allem. I, 2.

_____

MORCELLEMENT
	mor-sè-le-man s. m.
L'action de diviser par morceaux.
Morcellement des terres, division du domaine agricole en petites propriétés.

ÉTYMOLOGIE
Morceler.

_____

MORDACHE
	mor-da-ch' s. f.

1° Espèce de tenailles de bois qu'on place entre les mâchoires d'un étau.

2° Extrémités de quelques instruments qui ont du rapport avec des tenailles. Les mordaches d'une tenette.

3° Instrument de fer qui sert à saisir sans peine de grosses bûches et à les arranger dans une cheminée.

4° Nom que les capucins donnent à un petit bâton ou mords, que leurs novices se mettent dans la bouche, pour avoir rompu le silence.

ÉTYMOLOGIE
Mordre.

_____

MORDAMMENT
	mor-da-man adv.
D'une manière mordante.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ung soir tout mordanment luy dit : Croy, Croy, on peut mal servir deux maistres à gré, G. CHASTEL, Chron. des ducs de Bourg. II, 51.

ÉTYMOLOGIE
Mordant, 1, et le suffixe ment.

_____

MORDANCER
	mor-dan-sé. Le c prend une cédille devant a et o v. a.
Appliquer un mordant sur une étoffe.

ÉTYMOLOGIE
Mordant 2.

_____

MORDANT
	mor-dan s. m.

1° Agent à l'aide duquel on attaque, décape ou corrode les surfaces métalliques.
Se dit des substances qui mordent sur les bois, etc.

2° En teinture, nom de tous les corps qui ont la propriété de s'unir avec ceux que l'on veut teindre, et d'en augmenter l'affinité pour les matières colorantes. 
Le degré de perfection auquel l'art de teindre les laines et les étoffes était parvenu dès les temps les plus reculés, ne permet pas de douter que les anciens ne connussent aussi l'usage des mordants, sans lesquels il ne peut y avoir de vraie teinture, AMEILHON, Instit. Mém. litt. et beaux-arts, t. III, p. 358.
On donne le nom de mordant à toutes les substances qui servent d'intermédiaires entre les principes colorants et les matières à teindre, GIRARDIN, Leçons de chim. élém. 37e leçon, Paris, 1846.
Composition pour fixer la laine hachée sur la toile ou sur le papier de tenture.

3° Vernis qui sert à retenir l'or en feuilles sur le cuivre. 
Autre usage de l'eau de cire : c'est un bon mordant pour la dorure, DIDEROT, Peint. en cire, Oeuv. t. XV, p. 393, dans POUGENS.

4° Fig. Ce qui agit sur l'esprit des autres comme la substance qui mord un métal, un tissu. Il a du mordant dans l'esprit.

5° Fig. Il se dit de la voix qui fait sur l'ouïe une impression comparée à quelque chose qui mord, qui pénètre. Cette voix a du mordant.
Terme de musique. Trille qui n'est pas achevé ; agrément qui consiste en deux ou plusieurs petites notes placées immédiatement avant une note quelconque.

6° Sorte de pince courte et sans branches à l'usage du fabricant de clous d'épingle.
Espèce de mâchoire de bois dont se sert le parcheminier.
Tringle. de bois avec laquelle le compositeur d'imprimerie retient la copie sur le visorium.
Instrument destine à mordre, à saisir, à pincer certains objets.
Nom qu'on a donné aux deux grandes pinces d'une écrevisse, d'un homard.
Anciennement, pièce de métal qui s'appliquait à l'extrémité de cette partie de la ceinture qu'on laissait pendre, après le noeud formé autour de la boucle, d'à peu près trente centimètres de longueur chez les hommes, chez les femmes jusqu'à terre, DE LABORDE, Émaux, p. 397.

7° Manière de couper le bout d'une pièce de bois pour l'assembler avec une autre, en faisant un tenon à mi-bois, et coupant l'épaulement à onglet.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Pour faire et forgier la garnison toute blanche d'une espée dont l'alemelle estoit à fenestres, c'est assavoir faire la croix, le pommeil, la boucle et le mordant et un coipel, DE LABORDE, Émaux, p. 397.
XVe s. 
Neuf garnitures d'espées, d'or, avec leurs morgans et clotz, ID., ib. p. 398.

ÉTYMOLOGIE
Mordant.

_____

MORDELLE
	mor-dè-l' s. f.
Genre de coléoptères hétéromères à antennes.

_____

MORDEUR
	mor-deur s. m.
Celui qui mord.
Mordeur de pierres, nom que les pêcheurs de baleines donnent au loup de mer.
Adj. Mordeur mordeuse, qui a l'habitude de mordre. Cheval mordeur. Jument mordeuse.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mordeur, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Mordre ; esp. mordedor ; ital. morditore.

_____

MORDICATION
	mor-di-ka-sion s. f.
Terme de médecine. Irritation âcre.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Medecines dessiccatives sans aucune mordication, H. DE MONDEVILLE, f° 55, verso.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. mordicacio ; esp. mordicacion ; ital. mordicazione ; du lat. mordicationem, qui vient de mordicare (voy. MORDICANT).

_____

MORDIÉ
	mor-dié interj.
qui s'employait dans le même sens que mordieu, et qui en est une altération.

_____

MORDIEU
	mor-dieu interj.
Sorte de juron. Le maréchal de Gramont était l'autre jour si transporté de la beauté d'un sermon de Bourdaloue, qu'il s'écria tout haut en un endroit : Mordieu, il a raison. 
Madame s'éclata de rire, et le sermon en fut tellement interrompu...., SÉV., 12 avril 1672.
Savez-vous ce que dit Astruc ? ce ne sont point les jansénistes qui tuent les jésuites, c'est l'Encyclopédie, mordieu, D'ALEMB., Lett. à Volt. 4 mai 1762.

ÉTYMOLOGIE
Mort, Dieu : par la mort de Dieu (voy. MORBLEU).

_____

MORDILLÉ, ÉE
	mor-di-llé, llé, ll mouillées part. passé de mordiller
Le hochet mordillé par l'enfant qui a mal aux gencives.

_____

MORDORÉ, ÉE
	mor-do-ré, rée adj.

1° Qui est d'une couleur brune, mêlée de rouge, avec un reflet brillant. Des souliers mordorés.

2° S. m. Le mordoré est une couleur sérieuse. 
Le fond de cette couleur est un mordoré brun, la gorge est aussi revêtue de plumes veloutées ; mais celles-ci sont noires, avec des reflets vert dorés, BUFF., Ois. t. V, p. 230.

3° Espèce de pigeon.
Espèce de bruant.

ÉTYMOLOGIE
More doré, doré en more, doré noir, ainsi qu'on le voit par l'orthographe de ce passage : Les more doré et feuilles mortes seront guédés et passés en cuve, Réglem. sur les manuf. août 1669, Teint. en soie, fil et laine, art. 45.

_____

MORDRE
	mor-dr', je mords, tu mords, il mord, nous mordons, vous mordez, ils mordent ; je mordais ; je mordis ; je mordrai ; je mordrais ; mords, qu'il morde, mordons, mordez, qu'ils mordent ; que je morde, que nous mordions, que vous mordiez ; que je mordisse ; mordant, mordu
 v. a.

1° Entamer avec les dents. Un chien enragé l'a mordu. Il a été mordu d'une vipère. 
Dans le premier transport de ma douleur, je me jetai sur le glacis et je mordis la terre, J. J. ROUSS., Confess. I.
Qui leur eût dit que.... Les chevaux de Crimée un jour mordraient l'écorce Des vieux arbres du grand Louis ?, V. HUGO, Voix, 2.
Fig.
Rien que la médiocrité n'est bon ; c'est la pluralité qui a établi cela, et qui mord quiconque s'en échappe par quelque bout que ce soit, PASC., Pens. VI, 14, éd. HAVET.
Un pâle pamphlétaire.... S'en vient, tout grelottant d'envie et d'impuissance, Sur le front du génie insulter l'espérance, Et mordre le laurier que son souffle a sali, A. DE MUSSET, Nuit de mai.
Fig. Mordre le sein de sa nourrice, se montrer ingrat. 
Ne mordez jamais le sein de vos nourrices, VOLT., Disc. aux Velches.
Fig. Se mordre la langue, voy. LANGUE.
Se mordre les lèvres de dépit, de rage, etc. 
De rage, sans parler, je m'en mordais la lèvre, RÉGNIER, Sat. X.
Mordant ses lèvres de dépit, LA FONT., Nic.
Si quelqu'un disait un bon mot, les autres baissaient les yeux et se mordaient les lèvres de douleur de ne l'avoir pas dit, VOLT., Babouc.
Fig. Se mordre les lèvres, signifie aussi se montrer étonné, surpris. 
Il [Télémaque] parle ainsi, et tous ces princes se mordent les lèvres et ne peuvent assez s'étonner de la vigueur avec laquelle il vient de parler, FÉN., t. XXI, p. 315.
S'en mordre les doigts, s'en mordre les pouces, se repentir d'une chose qu'on a faite. 
Car on tient que, deux jours après son mariage, Il s'en mordit les doigts, TH. CORN., Baron d'Albikrac, II, 9.
Je crois que Lambert se mordra les pouces de m'avoir réimprimé ; dix volumes sont durs à la vente ; Dieu le bénisse et ceux qui liront mes sottises ; pour moi je voudrais les oublier, VOLT., Lett. Thiriot, 10 sept. 1756.
Se mordre les doigts, ses doigts, ronger ses doigts avec les dents, pendant qu'on est plongé dans la méditation et le travail. 
Dès que j'y veux rêver [à louer], ma veine est aux abois ; J'ai beau frotter mon front, j'ai beau mordre mes doigts, BOILEAU, Sat. VII.
Mordre ses ongles, se ronger les ongles avec les dents ; et fig. se travailler l'esprit pour faire quelque composition en vers ou en prose.
Fig. et familièrement. Je ne sais quel chien l'a mordu, je ne sais quel caprice le prend. 
Quelque chien enragé l'a mordu, je m'assure, MOL., Éc. des f. II, 2.

2° Par extension, entamer avec le bec ou les suçoirs, se dit en parlant des oiseaux, des insectes. Le perroquet le mordit. Cet enfant est tout mordu de puces.

3° Absolument. Ce chien est dangereux, il mord. Mordre dans un morceau de pain. 
Nos dogues mordent par instinct de courage, et lui par instinct de bassesse, VOLT., Écossaise, II, 4.
Il [l'agouti] mord cruellement, BUFF., Quadrup. t. III, p. 88.
Fig.
Il [J. B. Rousseau] a fait une épigramme sanglante contre vous ; elle commence ainsi.... Ce malheureux veut toujours mordre et n'a plus de dents, VOLT., Lett. d'Argens, 18 oct. 1736.
Mordre jusqu'au sang, serrer entre les dents jusqu'à ce que le sang vienne. 
Il mord jusqu'au sang, en faisant sembler de baiser la main ; il sera mordu de même, VOLT., Lett. d'Alembert, 8 déc. 1776.
Mordre à l'hameçon, se dit du poisson qui saisit l'appât et l'hameçon. 
S'il était des poissons dont la pêche réussissait lorsque la lumière du jour avait disparu, d'autres aussi ne mordaient jamais à l'hameçon ou n'approchaient jamais des filets dans les ténèbres, AMEILHON, Instit. Mém. litt. et beaux-arts, t. V, p. 382.
Fig. Mordre à l'hameçon, se laisser séduire par une proposition qui a été faite pour tromper, pour surprendre. 
Charmé de ce qu'il mordait si bien à l'hameçon, LESAGE, Guzm. d'Alf. V, 5.
Fig. Il mord à la grappe, il trouve agréable ce qu'on lui dit, ce qu'on lui propose. 
Elle s'aperçut que nous mordions à la grappe, LESAGE, Bachel. de Salam. ch. 19.
Fig. Mordre à quelque chose, y prendre goût, y faire des progrès. Ce jeune homme mord aux mathématiques. 
Comme elle [Pauline, la nièce de M. de Sévigné] a, ainsi que son oncle, la grossièreté de ne pouvoir mordre aux subtilités de la métaphysique, CH. DE SÉVIGNÉ, dans SÉV. 15 janv. 1690.
Il n'y saurait mordre, il ne peut comprendre, il ne peut réussir, et aussi il aspire à une chose à laquelle il ne saurait parvenir.

4° Poétiquement. Mordre la poudre, la poussière, la terre, être tué dans un combat. 
....Dont la main.... Met Égée en prison et son orgueil à bas, Et fait mordre la terre à ses meilleurs soldats, CORN., Méd. IV, 3.
J'ai fait mordre la poudre à ces audacieux, RAC., Théb. I, 3.

5° Ronger, creuser, percer, en parlant de certaines choses qui exercent ces actions. 
Les flots du lac, poussés par le vent, mordaient leurs rivages, CHATEAUBR., Natch. 2e part. 1re moitié.
L'onde incendiaire [l'océan de flamme qui dévore Sodome] Mord l'îlot de pierre Qui fume et décroît, V. HUGO, Orient. 1.
Terme de gravure. Mordre une planche, ou faire mordre une planche, lui faire éprouver l'effet de l'eau-forte.
Terme de teinturier. L'étoffe mord la teinture, prend la couleur.

6° V. n. Exercer une action corrosive, entamer. L'eau-forte mord sur les métaux. L'eau-forte n'a pas assez mordu sur cette planche. La lime ne mord pas dans l'acier trempé. 
La rouille y mord [sur les fers] avec mille fois plus d'avantage que sur ceux dont la surface est garantie par la trempe, BUFF., Hist. min. Introd. part. exp. Oeuv. t. VIII, p. 128.
Un chemin de glace où les pieds des chevaux, couverts d'un fer usé et poli, ne pouvaient pas mordre, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 9.

7° Terme de marine. Se dit de l'ancre dont la patte inférieure s'enfonce dans le sol.
Le vent mord au nord, il tend à passer vers le nord.

8° Faire impression sur. 
La Parque et ses ciseaux Avec peine y mordaient [sur le sanglier] ; la déesse infernale Reprit à plusieurs fois l'heure au monstre fatale, LA FONT., Fabl. VIII, 27.
Absolument. Terme de peinture. Se dit des couleurs qui s'attachent à la toile.

9° Empiéter.
Mordre dans un mur, avancer dans un mur. Cette pièce de bois ne mord pas assez avant dans le mur pour y tenir ferme.
Terme de couturière et de tailleur. Il faut mordre plus avant dans l'étoffe, il faut faire la couture un peu plus loin du bord de l'étoffe, pour qu'elle ne se défasse pas.
En termes d'imprimerie, la frisquette mord, les bords de la frisquette empêchent quelques portions de papier de recevoir l'impression.
Les dents de cette roue ne mordent pas assez sur les ailes du pignon, elles n'engrènent pas assez.

10° Fig. Faire une critique de quelqu'un ou de quelque chose comparée à une morsure. 
Elle va d'un pas et d'un ordre Où la censure n'a que mordre, MALH., III, 3.
Ainsi sur chaque auteur il trouve de quoi mordre, RÉGNIER, Sat. X.
Leurs louanges mordent, leurs caresses égratignent, BALZ., De la cour, 6e disc.
Esprits du dernier ordre, Qui, n'étant bons à rien, cherchez sur tout à mordre...., LA FONT., Fabl. V, 16.
Que dites-vous de la beauté de cette retraite [du cardinal de Retz] ? le monde, par rage de ne pouvoir mordre sur un si beau dessein, dit qu'il en sortira, SÉV., 9 oct. 1675.
Votre peinture du cardinal Grimaldi est excellente ; cela mord, ID., 15 avr. 1671.
Belle conclusion et digne de l'exorde. - On l'entend bien toujours : qui voudra mordre y morde, RAC., Plaid. III, 3.
Pour ne pas donner à la médisance le moindre sujet de mordre, on convint que des dames respectables et les plus graves de la cour seraient présentés à cette entrevue, Mme DE CAYLUS, Souvenirs, p. 68, dans POUGENS.
L'envie veut mordre, l'intérêt veut gagner, VOLT., Lett. Albergati, 23 déc. 1760.
Dira-t-on qu'en des vers à mordre disposés Ma muse prête aux grands des vices supposés ?, GILB., XVIIIe siècle.
Chacun, vous dénonçant à la haine publique, Se dit : fuyez cet homme, il mord, c'est un critique, ID., Mon apologie.
Fig. Mordre en riant, faire, tout en plaisantant, quelque reproche incisif.

11° Se mordre, v. réfl. Se faire une morsure à soi-même. Il s'est mordu en mâchant.
Se faire des morsures l'un à l'autre. Ces chiens se sont mordus cruellement.
Fig. Ils ne se mordront pas, se dit de gens fort éloignés l'un de l'autre.
Fig. Se déchirer, se faire du mal. 
Très sots enfants de Dieu.... Ne vous mordez donc plus pour d'absurdes chimères, VOLT., Ép. 96.

PROVERBES
Cela ne mord ni ne rue, se dit d'une chose indifférente.
S'il t'égratigne, mords-le, se dit à quelqu'un pour l'exciter à se battre, à se venger.
C'est un beau mâtin s'il voulait mordre, se dit d'un homme qui paraît avoir tout ce qu'il faut pour faire une chose, sauf la volonté, le courage, etc.
Tous les chiens qui aboient ne mordent pas, se dit, en méprisant, des menaces.
Chien qui aboie ne mord pas, c'est-à-dire ceux qui font le plus de bruit ne sont pas les plus à craindre.
Mordu de chien ou de chat, c'est toujours bête à quatre pattes, c'est-à-dire : que le mal nous arrive par celui-ci ou par celui-là, c'est toujours la même chose.

HISTORIQUE
XIe s. 
Al destre bras lui morst uns vers [verrat] si mals, , Ch. de Rol. LVI.
Et porc et chien le mordent et defoulent, , ib. CLXXXIII.
XIIIe s. 
Et povreté fait pis que mort, Car ame et cors tormente et mort, Tant cum l'ung o [avec] l'autre demore, , la Rose, 8194.
Briement les nommerai sans ordre, Por plustost à ma rime mordre, , ib. 10488.
Penssons que, quant li homs est ou travail de mort, Ses biens ne ses richesces n'i valent un chat mort, Ne li pueent oster l'angoisse qui le mort, Ne ce dont conscience le reprent et remort, J. DE MEUNG, Test. 315.
XIVe s. 
Tenailles à ce porpocionées, à ce que il [elles] puissent mordre la chose qui est fichée enz, H. DE MONDEVILLE, f° 37, verso.
Philotecles qui avoit esté mors d'un serpent appellé vipere, ORESME, Eth. 210.
XVe s. 
[à la bataille de Montlhéry] du costé du roy fust un homme d'estat, qui s'enfuit jusques à Luzignan, sans repaistre ; et du costé du comte [de Charolois], un autre homme de bien jusques au Quesnoy-le-Comte ; ces deux n'avoient garde de se mordre l'un l'autre, COMM., Mém. I, 4.
XVIe s. 
Lequel en son epitaphe se complainct estre mort pour estre mords d'une chatte au petit doigt, RAB., Pant. IV, 17.
À present, quand on void quelcun à la cour avec l'habillement de l'an precedent, on lui dit : nous le conoissons bien ; il ne nous mordra pas, LANOUE, 165.
Quand quelqu'un estoit noté d'estre querelleux, on le fuyoit comme un cheval qui mord ou qui rue, ID., 245.
Comme ceste avant garde faisoit bonne mine, ceulx de la religion ne l'osoyent aller mordre, ID., 593.
M. le mareschal d'Anville estoit alors mordu des calomniateurs qui l'accusoyent d'avoir intelligence avec son cousin l'admiral, ID., 699.
Mordre en riant, CALV., Instit. Ép. 309.
Douleur poignante et mordante, PARÉ, VIII, 10.
Piqués ou mordus des bestes venimeuses, ID., XXIII, 1.
Je fus mords d'une vipere au bout du doigt index, ID., XXIII, 23.
Lorsque la partie morse devient purpurée, noire ou verdoyante, ID., XIII, 30.
Si j'oyois faire quelque conte où je ne peusse pas mordre...., MONT., I, 200.
Socrates avoit seul mordu à certes au precepte de se cognoistre, ID., II, 62.
Il faut leur faire baisser la teste et mordre la terre soubs l'auctorité, ID., II, 150.
Une volupté cuisante et mordante, ID., II, 215.
Il adjouxta à son dire ce traict de risée : Un homme mort ne mord point, AMYOT, Pomp. 108.
Bien souvent les sages et vrayes remonstrances mordent et irritent ceulx qui sont en malheur, ID., Phoc. 2.
On ne sçait qui mord ni qui rue, COTGRAVE, .
Tel rit qui mord, ID., .

ÉTYMOLOGIE
Provenç. mordre ; espagn. et portug. morder ; ital. mordere ; du latin mordere ( 1er e long). Le français et le provençal ont rendu brève la syllabe de, dit mordere ( 1er e bref), et reculé l'accent ; d'ailleurs le supin morsum et le parfait momordi se rapportent à un mordere ( 1er e bref) plutôt qu'à un mordere ( 1er e long) ; et il est possible que les langues romanes représentent une forme archaïque conservée populairement. Mordere se rattache au radical sanscrit mard, broyer.

_____

MORDU, UE
	mor-du, due part. passé de mordre

1° Qui a été entamé par les dents. Une pêche mordue à belles dents.
Fig.
Mordu du chien de la métromanie, Le mal me prit, je fus auteur aussi, VOLT., le Pauvre diable.

2° Fig. Qui a subi quelque atteinte comparée à une morsure. Mordu par la critique.

3° Terme de botanique. Se dit des parties qui sont comme tronquées irrégulièrement.

4° Terme de marine. Se dit du garant d'une poulie, quand il se trouve pris entre le réa et la caisse de la poulie.

5° Une couture trop mordue, une couture dont les bords empiètent trop l'un sur l'autre.

_____

MOREAU
	mo-rô adj. m.
Qui a le poil d'un noir foncé, vif et luisant, en parlant d'un cheval. Des chevaux moreaux.
Substantivement. Les moreaux figurent souvent dans les chansons de gestes comme montures des chevaliers un jour de combat.
Sans dégainer et sans monter moreau, Mettez à fin périlleuse aventure, DESHOUL., Rondeau redoublé, au duc de Saint-Aignan.

REMARQUE
Cet adjectif n'a point de féminin ; mais il conviendrait de reprendre l'ancien féminin et de dire : une jument morelle.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li cons [le comte] Gerins sist au cheval morel, , Ronc. 67.
XIIIe s. 
Il monta sor un sien cheval moriel, et le heurta des esperons, H. DE VALENC., III.
Et verriés [l'étalon] contre li [la jument] corre, S'il n'iert qui l'en peüst rescorre, Non pas morel contre morele Solement, mes contre fauvele, Contre grise, contre liarde, , la Rose, 14263.
XVe s. 
Jean Lyon tout premier monté sur un cheval morel, FROISS., II, II, 56.
XVIe s. 
Sire, vois-tu point ce barbare là, qui est monté sur un cheval moreau aux pieds blancs ?, AMYOT, Pyrrh. 35.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de more ; ital. morello.

_____

MORÉES
	mo-rée s. f. pl.
Famille de plantes voisines des ulmacées, cannabinées et euphorbiacées, toutes détachées de la famille des urticées de Jussieu.

ÉTYMOLOGIE
Lat. morus, mûrier.

_____

MORELLE
	mo-rè-l' s. f.
Genre de la famille des solanées.
La morelle noire (solanum nigrum, L.), plante vénéneuse.
La morelle tubéreuse (solanum tuberosum), la pomme de terre.
Morelle grimpante, vigne de Judée.
Morelle des Indes, herbe de la laque, vermillon.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Jus de morelle ou de semblable, H. DE MONDEVILLE, f° 96.

ÉTYMOLOGIE
Féminin de moreau, c'est-à-dire la noire ; bas-latin, morella et maurellum.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. MORELLE. Ajoutez :

2° Un des noms provinciaux de la macreuse.
La macreuse, vulgairement appelée morelle, qui pullulait sur les étangs de la Bresse..., , Monit. univ. 13 nov. 1868, p. 1472, 6e col.

_____

MORESQUE
	mo-rè-sk' adj.

1° Qui a rapport aux coutumes, aux usages, au goût des Mores. Fête moresque. Édifice moresque. Costume moresque. 
Les moresques balcons en trèfles découpés, V. HUGO, Orientales, III.
Danse moresque, ou, substantivement, la moresque, danse à la manière des Mores.
Peinture moresque, à la moresque, ou, substantivement, moresque, sorte de peinture et de gravure à la manière des anciens Mores d'Espagne, qui consiste en rameaux accompagnés de feuillages, sans ordre et sans aucun assujettissement à l'imitation de la nature.
Au fém. Moresque se dit aussi d'ornements de caprice, feuillages de fantaisie, qu'on emploie dans la damasquinerie.

2° S. f. Une moresque, une femme du pays more.

HISTORIQUE
XVe s. 
Or allez, dit sire Cosme au heraut, et faites bien la besogne, et nous vous donnerons vingt moresques [monnaie d'Espagne], FROISS., II, III, 43.
Les Suysses dansent leurs morisques, à tout leurs tabourins sonnans, COQUILLART, Blason des armes et des dames.
Qui est celui qui d'amer se tendroit, Quant beaulté fait de morisque l'entrée, CH. D'ORL., Rondeau.

ÉTYMOLOGIE
More.

_____

MORFER
	mor-fé v. n.
Terme hors d'usage. Manger goulûment.
Il ne faut pas s'enquérir comment il fut morfé, , Francion, V, p. 191.

ÉTYMOLOGIE
Ital. morfia, bouche, morfire, manger.

_____

MORFIL
	mor-fil s. m.
Nom donné à l'ivoire qui n'a pas encore été travaillé, aux dents d'éléphant séparées de l'animal. Morfil ou ivoire, le cent pesant, 30 livres, Décl. du roi, nov. 1640, tarif.
On dit aussi marfil.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Morfil, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Anc. esp. almafil (texte de l'an 930) ; esp. marfil ; port. marfim. On reconnaît dans la finale l'arabe fîl, éléphant ; mais le préfixe, quel est-il ? Diez y voit l'arabe nab, dent ; mais le mot devrait être nafil, ou alnafil. Pihan croit qu'il est pour mâlfil, de mâl, richesse : la richesse en ivoire. Comme on voit, il reste du doute sur la première partie du mot.

_____

MORFONDU, UE
	mor-fon-du, due part. passé de morfondre

1° Pénétré d'humidité et de froid. 
Pour se sauver de la pluie, Entre un passant morfondu, LA FONT., Fabl. V, 7.
L'air devenu serein, il part tout morfondu, Sèche du mieux qu'il peut son corps chargé de pluie, ID., ib. IX, 2.
Substantivement.
Ouvrez, dit-il, je suis nu ; Moi, charitable et bonhomme, J'ouvre au pauvre morfondu, ID., Autre imit. d'Anacr.

2° Fig. Qui perd son temps à attendre. 
Courtisan morfondu, frénétique et rêveur, Portrait de la disgrâce et de la défaveur, RÉGNIER, Sat. III.

3° Fig. Qui a souffert quelque dommage, quelque perte comparée à l'état de celui qui est morfondu. 
Elle [Catherine de Médicis] avait souvent sondé l'esprit du roi sur cela, et tâché de lui persuader que le sang était bien morfondu au delà du sixième degré ; que les Bourbons ne lui étaient plus parents que d'Adam et d'Ève, et qu'il était plus naturel de laisser sa succession à ses neveux qu'à des gens si éloignés, MÉZERAY, Abrégé chronol.
Depuis la guerre on ne fait rien ici de nouveau ; les libraires sont trop morfondus, et depuis quatre mois les presses n'ont roulé que sur des paperasses mazarines, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 516.
Tous nos marchands sont ici merveilleusement morfondus de cette guerre trop longue, ID., ib. p. 552.
Ne trouvez-vous pas cette plaisanterie d'un esprit morfondu ?, Mme DU DEFFANT, Corresp. t. II, p. 47, dans POUGENS.
Les économistes sont les plus étonnés et les plus morfondus de tous les êtres, GALIANI, Corresp. t. I, p. 231, dans POUGENS.

4° Graine morfondue, graine des vers à soie quand le germe a péri.

5° S. m. Terme de marine. Un morfondu, cordage fait avec de vieux câbles qu'on a préalablement détordus.

_____

MORGANATIQUE
	mor-ga-na-ti-k' adj.
Terme de droit germanique. Mariage morganatique, mariage de la main gauche, mariage dans lequel un homme épousant une femme d'un rang inférieur lui donne la main gauche dans la cérémonie nuptiale.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. matrimonium ad morganaticam contractum. Origine incertaine. On a indiqué Morgengabe, le don du matin ; à quoi Scheler objecte qu'on ne voit pas comment Morgengabe donnerait morganaticus, et que le don du matin n'est pas essentiel au mariage morganatique ; il suggère, avec doute, le gothique maurgjan, restreindre : un mariage avec restriction. Legoarant propose : à la Morgane, à la manière de la fée Morgane ; mais, pour autoriser cette étymologie, il faudrait quelque texte. Pourquoi ne serait-ce pas Morgen, matin : mariage célébré le matin, subrepticement, sans la grande pompe du mariage de midi ?

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MORGANATIQUE. Ajoutez : - REM. Le mariage morganatique est un mariage à propos duquel il est stipulé que la femme, de naissance inférieure, et ses enfants éventuels seront exclus des prérogatives de caste et de l'héritage du mari et du père. La loi prussienne accorde ces mariages à toute la noblesse, grande et petite, et même aux conseillers royaux.

_____

MORGANE
	mor-ga-n' s. f.
Soeur d'Artus et élève de Merlin, enchanteresse fameuse dans les romans de chevalerie. 
Que ce soit Urgèle ou Morgane, J'aime, en un rêve sans effroi, Qu'une fée au corps diaphane, Ainsi qu'une fleur qui se fane, Vienne pencher son front sur moi, V. HUGO, Ball. I.
Fée Morgane, château de la fée Morgane, nom donné au mirage qui, sur la côte d'Italie, fait voir au-dessus de la mer des châteaux, des palais, des villes, etc.
On dit aussi Morgain.

ÉTYMOLOGIE
Nom celtique que M. de la Villemarqué propose d'interpréter par le bas-breton mor, très , fort, et gan, pour can, brillant : la très brillante ; ital. fata morgana, le mirage.

_____

MORGATE
	mor-ga-t' s. f.
Nom de la sèche dans le Finistère et le Morbihan, corrompu en margate dans les Côtes-du-Nord et la Normandie.

ÉTYMOLOGIE
Bas-breton, mor, mer, et gat, lièvre : lièvre de mer.

_____

MORGEN
	mor-ghèn s. m.
Nom allemand d'une mesure de terre, valant vingt ares un quart.
Chaque morgen de terre est frappé en moyenne d'un impôt foncier de 44 kreuzers (1 fr. 57 c.), , Journ. offic. 27 mai 1872, p. 3535, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
All. Morgen, matinée : ce qu'on peut labourer en une attelée.

_____

MORGUE
	mor-gh' s. f.

1° Contenance sérieuse et fière. 
Morgue de magistrat rébarbatif, sévère, Qui ne dément jamais son grave caractère, DUFRÉNY, Mar. fait et rompu, I, 2.

2° Orgueil et suffisance. 
T'ai-je tracé la vieille à morgue dominante ?, BOILEAU, Sat. X.
[Le maréchal de Villeroy] esprit borné et sans culture, de la vieille galanterie, un jargon de cour, de la morgue, haut ou plutôt glorieux, et plus bas que respectueux auprès du feu roi et de Mme de Maintenon, DUCLOS, Oeuvres, t. V, p. 217.
La fausse dignité ou la morgue, DIDEROT, Salon de 1767, Oeuv. t. XV, p. 147 dans POUGENS.
Nous sommes loin de confondre la morgue sophistique avec les saines connaissances de l'esprit et du coeur, CHATEAUBR., Génie, III, II, 1.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ces parolles achevées, Juppiter, contournant la teste comme un singe qui avalle pillules, feit une morgue tant espouvantable que tout le grand Olympe trembla, RAB., Pant. IV, Nouv. prol.
Loyre et sa femme se vestirent de leurs beaux habillemens, comparurent en la salle, faisans bonne morgue, ID., ib. IV, 12.
Vous trouvez de ces morgues de vent coustumierement aux Espagnois, D'AUB., Faen. IV, 5.
C'est injustice et folie de priver les enfants qui sont en aage, de la familiarité des peres, et vouloir maintenir en leur endroict une morgue austere et desdaigneuse, MONT., II, 79.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. Cependant Grandgagnage, au mot mouron, cite le languedocien morga, museau ; ce serait le même mot. Morgue ne paraît pas dans la langue avant le XVIe siècle.

_____

MORGUÉ, ÉE
	mor-ghé, ghée part. passé de morguer 1

1° À qui on fait la morgue. Morgué par un fat.

2° Qui fait la morgue. 
Monseigneur paraissait rêveur et morgué, SAINT-SIMON, 271, 156.
Je vis mettre le roi à table, il me sembla plus morgué qu'à l'ordinaire, et regardant fort à droite et à gauche, ID., 359, 243.

_____

MORGUER
	mor-ghé, je morguais, nous morguions, vous morguiez ; que je morgue, que nous morguions, que vous morguiez
 v. a.

1° Faire la morgue à quelqu'un.
Je pris vengeance de ceux qui m'avaient morgué autrefois, en les morguant tout de même, , Francion, liv. VI, p. 232.
Et, de son large dos morguant les spectateurs, Aux trois quarts du parterre [il] a caché les acteurs, MOL., Fâch. I, 1.
La comédienne [une maîtresse de Charles II] est aussi fière que la duchesse de Portsmouth : elle la morgue, elle lui fait la grimace, elle l'attaque et lui dérobe souvent le roi, SÉV., 216.
Guitaut m'écrit de Fontainebleau, où il est allé morguer la cour, ID., 437.
Il faut s'y attendre, en prévenir les acteurs, ne se pas décourager, jouer la pièce avec un majestueux enthousiasme, bien morguer le public, et le traiter avec la dernière insolence, VOLT., Lett. d'Argental, 21 oct. 1772.
Fig.
Morguant la destinée et gourmandant la mort, RÉGNIER, Sat. VI.

2° Se morguer, v. réfl. Se faire la morgue l'un à l'autre. 
Là ils [les deux Simon] commencèrent tous deux à se morguer, VOLT., Philos. Ép. aux Rom. 7e imp.

HISTORIQUE
XVe s. 
Cet escuyer breton les alla morguer luy tout seul, , Mém. s. D. G. ch. 28.
XVIe s. 
Un homme si desdaigneux, si morguant, doibt estre plus habile, MONT., IV, 47.

ÉTYMOLOGIE
Morgue 1.

_____

MORGUEUR
	mor-gheur s. m.
Celui qui regarde avec morgue.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Hardi, d'un nouveau coeur, maintenant je m'adresse à ce geant morgueur, par qui chacun trompé Souffre à ses pieds languir tout le monde usurpé, D'AUB., Tragiques, Princes.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MORGUEUR. Ajoutez :
Adj. Morgueur, morgueuse.
Le ton de supériorité morgueuse qu'affecte l'initié de Berlin, lorsqu'il daigne expliquer les grands mystères aux Allemands qui n'ont pas eu le bonheur de naître Prussiens, et qui ne seront jamais que des Prussiens de seconde classe, , le Journalisme allemand, Rev. des Deux-Mondes, 1er mai 1875.

_____

MORIBOND, ONDE
	mo-ri-bon, bon-d' adj.
Qui est près de mourir. 
...comme un pauvre malade moribond qui ne sait plus que faire ; il s'imagine qu'en se levant il sera un peu allégé ; il achève de perdre son peu de force par un travail qu'il ne peut supporter..., BOSSUET, 1er sermon, Pentec. 1.
Que diantre voulez-vous que l'amour aille faire Dans un corps moribond à ses feux si contraire ?, REGNARD, le Légat. II, 5.
Être tout moribond, être dans un état de langueur, comme si l'on allait mourir. 
N'est-il pas cruel, me dit-il, que mon oncle, tout moribond qu'il est, épouse demain mademoiselle de Taviré pour la laisser veuve au bout de six mois ?, MARIVAUX, Marianne, 9e part.
nm et f Un moribond, une moribonde. 
Que voit-on dans le tableau d'Eudamidas ? le moribond sur la couche, à côté le médecin qui lui tâte le pouls, DIDER., Pensées sur la peint. Oeuv. t. XV, p. 206, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je le trouvai avec un visage moribonde et jaunastre, PARÉ, t. III, p. 726.

ÉTYMOLOGIE
Lat. moribundus, de mori, mourir.

_____

MORIFORME
	mo-ri-for-m' adj.
Qui est en forme de mûre.

ÉTYMOLOGIE
Lat. morum fruit du mûrier, et forme.

_____

MORIGÉNER
	mo-ri-gé-né. La syllabe gé prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je morigène, excepté au futur et au conditionnel : je morigénerai, je morigénerais v. a.

1° Former les moeurs de quelqu'un (vieilli en ce sens). 
Si vous aviez, en brave père, morigéné votre fils, il ne vous aurait pas joué le tour qu'il vous a fait, MOL., Scap. II, 1.

2° Réprimander, remettre dans l'ordre et dans le devoir (il est familier en ce sens). C'est un étourdi qui mérite que vous le morigéniez sévèrement.

REMARQUE
C'est une faute de dire moriginer.

HISTORIQUE
XVe s. 
....D'autres assez, lesquels le setvice d'amour a faict devenir vaillans et bien morigenés, , Bouciq. I, 7.
Vaillant aux armes et bien moriginé, , ib. III, 1.
XVIe s. 
Il faut que la nourrice soit sage et bien morigenée, PARÉ, XVIII, 24.
Sans cette hemoragie il n'auroit pu se morigener, à cause du sang bouillant qui le dominoit naturellement, D'AUB., Vie, XXVII.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. morigenar ; du latin morigerari, être docile, par le changement de l'r en n, changement très rare, tandis que le changement de l'n en r ne l'est pas. Morigerari vient de mos, moris, moeurs, et gerere, porter.

_____

MORILLON
	mo-ri-llon, ll mouillées, et non mori-yon s. m.

1° Sorte de raisin noir et doux.
Il y en a aussi une variété de blanc.

2° Sorte de petit canard de couleur noire. 
Le morillon est un joli petit canard, qui pour toutes couleurs n'offre, lorsqu'on le voit en repos, qu'un large bec bleu, BUFF., Ois. t. XVII, p. 325.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et li vins de moreillons, cascuns muis, neuf sous de rente cascun an, BEAUMANOIR, XXVII, 25.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de more, noir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MORILLON. - HIST. Ajoutez :
XIVe s.
Buvons, buvons De ceste purée Qui est degoutée De ces morillons [raisins noirs], , Rev. critique, 5e année, 2e sem. 386.

_____

MORILLONS
	mo-ri-llon, ll mouillées s. m. pl.
Terme de joaillier. Émeraudes brutes qui se vendent à la livre.

ÉTYMOLOGIE
Le même que morion 2.

_____

MORINDE
	mo-rin-d' s. f.
Genre de plantes équatoriales de la famille des rubiacées. La morinde à feuilles de citronnier. La morinde royoc, dite vulgairement royoc.

_____

MORINELLE
	mo-ri-nè-l' s. f.
Espèce de pluvier.

_____

MORINGÉES
	mo-rin-jée s. f. pl.
Terme de botanique. Nom d'une tribu des légumineuses.

_____

MORIO
	mo-ri-o s. m.
Espèce de papillon. 
Tous nos grands papillons des bois, les morios bruns, lisérés de jaune, les vulcains diaprés d'un rouge feu, les mars à la robe couleur d'iris, A. THEURIET, Rev. des Deux-Mondes, 1er oct. 1874, p. 572.
Dans l'Europe centrale et dans l'Amérique du Nord vit la belle vanesse si connue des amateurs sous le nom de morio, E. BLANCHARD, Rev. des Deux-Mondes, 15 juin 1874, p. 848.

_____

MORION
	mo-ri-on s. m.

1° Pierre précieuse, qui est une espèce d'onyx, d'un noir rougeâtre, transparente et brillante.

2° Genre de coléoptères pentamères.

3° Genre de coquilles univalves.

4° La morelle somnifère.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de more, noir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. MORION.

1° Ajoutez :
Il existe en ce moment à Berne une collection de morions, ou cristaux enfumés, d'une grande beauté, , Journ. offic. 9 janv. 1869, p. 1, 4e col.

_____

MORIQUE
	mo-ri-k' adj.
Terme de chimie. Acide morique, acide trouvé dans l'écorce du mûrier blanc.
On le nomme aussi moroxylique.

ÉTYMOLOGIE
Lat. morus, mûrier.

_____

MORLETTE
	mor-lè-t' s. f.
Nom vulgaire, dans le Midi, d'une fauvette dite aussi becfigue qui s'attache à becqueter les figues, alauda pratensis, L.

_____

MORMIROT
	mor-mi-ro s. m.
Espèce de spare, poisson.

_____

MORMONISME
	mor-mo-ni-sm' s. m.
Religion des mormons.

_____

MORNANT
	mor-nan s. m.
Nom d'un cépage blanc, dans l'Ain, , les Primes d'honneur, Paris, 1870, p. 379.

_____

MORNE
	mor-n' s. m.
Nom donné aux petites montagnes dans les Antilles, et, en général, dans les colonies françaises. 
De cette ouverture, on aperçoit, sur la gauche, la montagne appelée le morne de la découverte, d'où l'on signale les vaisseaux qui abordent dans l'île, BERN. DE ST-P., Paul et Virg.
Quelques pins rougeâtres sur la nudité d'un morne, c'est tout ce qui s'offre aux regards, CHATEAUB., Génie, III, V, 5.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. morro, et son augmentatif morron, monticule, qui s'est altéré dans la bouche des créoles français.

_____

MORNÉ, ÉE
	mor-né, née adj.

1° Lances mornées, lances garnies d'une morne, et dites aussi armes courtoises. 
Sa Majesté se montra incontinent sous le dais.... portant un bâton de brésil morné d'argent (1622), FRANCISQUE MICHEL, Argot, p. 281.

2° Terme de blason. Il se dit des animaux sans dents, sans bec, langue, griffes et queue. Lion morné. Aigle morné.

HISTORIQUE
XVIe s. 
[Subtilité] mornée pour un aultre, affilée pour moy, MONT., I, 42.

ÉTYMOLOGIE
Morne 3.

_____

MORNET
	mor-nè s. m.
Petit morne.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de morne 2.

_____

MORNIER
	mor-nié s. m.
Nom, dans le Rhône, d'un cépage, , les Primes d'honneur, Paris, 1872, p. 420.

_____

MORON
	mo-ron s. m.
Sorte de mouron.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de mouron.

_____

MOROSIF, IVE
	mo-rô-zif, zi-v' adj.
Synonyme inusité de morose. 
Le prince de Conti, morosif, distrait...., SAINT-SIMON, 513, 40.
Terme d'ancienne jurisprudence. Négligent, tardif. Créancier morosif.

ÉTYMOLOGIE
Morose.

_____

MOROSOPHIE
	mo-ro-so-fie s. f.
Terme didactique. Espèce de folie grave.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant fou et sagesse.

_____

MORPHÉE
	mor-fée s. m.
Terme de mythologie. Le fils du Sommeil, et le dieu des songes. Être dans les bras de Morphée. Les pavots de Morphée. Morphée avait versé sur lui tous ses pavots. 
Mais je dors moins que ne fait un proscrit, Moi, dont l'Orphée était le dieu Morphée, LA FONT., Lett. XIX, à St-Evremond.
Fig.
Voici toutes les passions du roi [Louis XV] et tout le ressort du gouvernement : laissez-moi dormir.... que j'aie la paix à la cour, dans le royaume et avec mes voisins.... l'ordre ancien et accoutumé sans examen, la religion du pays ; c'est Morphée qui règne, D'ARGENSON, Mém. dans Revue des Deux-Mondes, 15 janv. 1867, p. 383.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de deux mots grecs : donner des formes variées (à cause des formes diverses des songes), et forme (voy. MORPHO.... préfixe).

_____

MORPHÉTINE
	mor-fé-ti-n' adj.
Terme de chimie. Produit obtenu en traitant la morphine par le peroxyde de cuivre et l'acide sulfurique.

_____

MORPHINÉ, ÉE
	mor-fi-né, née adj.
Terme de physiologie expérimentale. Qui a reçu dans ses tissus de la morphine. 
On prend une grenouille morphinée, HENNEGUY, Etude sur l'action des poisons, p. 23, Montpellier, 1875.

_____

MORPHIQUE
	mor-fi-k' adj.
Terme de chimie. Se dit des sels dont la morphine fait la base.

_____

MORPHOGÉNIE
	mor-fo-jé-nie s. f.
Production de la forme. Morphogénie moléculaire, disposition qu'affectent les molécules dans un composé.

ÉTYMOLOGIE
Morpho..., et le suffixe génie.

_____

MORPHOLOGIQUE
	mor-fo-lo-ji-k' adj.
Qui a rapport à la morphologie.
Classification morphologique des langues, classification des langues d'après la forme que prennent les racines, suivant que les langues les tiennent isolées, ou qu'elles les agglutinent, ou qu'elles les infléchissent.

_____

MORPHON
	mor-fon s. m.
Genre d'insectes lépidoptères, de l'ordre des diurnes : le morphon adonis qu'on trouve dans toute l'Amérique méridionale ; le morphon achille, appelé vulgairement achille, LEGOARANT.

_____

MORPHOZOAIRE
	mor-fo-zo-ê-r' adj.
Se dit d'un animal qui a une forme bien déterminée.

ÉTYMOLOGIE
Morpho..., et terme grec signifiant petit animal.

_____

MORS
	mor ; l's ne se prononce et ne se lie jamais : le mor aux dents ; des mor en fer ; quelques-uns au pluriel, lient l's : des mor-z en fer s. m.

1° Proprement, morsure ; absolument inusité en ce sens.
Mors du diable, scabieuse des bois, scabiosa succisa, L., ainsi nommée à cause de sa souche tronquée comme par une morsure.
Dans les verreries, extrémité de la canne que l'on plonge dans le creuset, et à laquelle le verre s'attache comme par une morsure.

2° L'ensemble des pièces qui servent à brider un cheval ; ce sont l'embouchure, les branches, les anneaux, l'esse et le crochet. 
Le mors et l'éperon sont deux moyens qu'on a imaginés pour les obliger [les chevaux] à recevoir le commandement : le mors pour la précision, et l'éperon pour la promptitude des mouvements, BUFF., Cheval.
Mors à la turque, mors dont les branches sont droites, sans sous-barbe.
Dans l'usage le plus ordinaire, il se dit de la seule partie qui porte autrement le nom d'embouchure du mors, pour la distinguer des autres pièces dont chacune a un nom particulier. 
Ils rougissent le mors d'une sanglante écume, RAC., Phèdre, V, 6.
Le voyez-vous... Abandonner le mors à son fougueux coursier ?, LAMART., Harold, 32.
Fig.
L'homme, en ses passions toujours errant sans guide, A besoin qu'on lui mette et le mors et la bride, BOILEAU, Sat. X.
Prendre le mors aux dents, se dit proprement du cheval qui saisit les branches du frein avec les incisives, et qui, dès lors, lutte avec avantage contre son conducteur.
Mais, dans l'usage ordinaire, on dit qu'un cheval prend le mors aux dents quand il s'emporte, quoique le frein ait conservé sa position normale. 
Dès la première charge, le cheval de mon gouverneur prit le mors aux dents, SAINT-SIMON, 12, 140.
Fig. Prendre le mors aux dents, se livrer tout entier à ses passions ; et aussi s'emporter, se livrer à une colère subite ; et encore, faire succéder une grande activité à l'indolence. 
Non, morbleu, j'ai pris le mors aux dents, et il n'y a plus moyen de me retenir, LEGRAND, Galant coureur, sc. 20.
Fig. Hocher le mors à quelqu'un, le contrarier, s'opposer à ses désirs. 
Pas un [du conseil] n'osait hocher le mors au prince qui représentait le feu roi, SAINT-SIMON, 418, 28.
Fig. Ronger le mors, n'oser faire éclater son dépit ; on dit plutôt ronger le frein. 
Les uns [peuples] indomptés et farouches, Les autres rongeant dans leurs bouches Les mors des tyrans et des dieux, LAMART., Harm. IV, 13.

3° Mors d'Allemagne, instrument employé pour punir le cheval, ou pour détourner sa sensibilité pendant une opération chirurgicale.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Adam par grant impacience Et par fole inobedience Mordi le mors [morceau] qui mort engendre, J. DE MEUNG, Trés. 315.
XVIe s. 
Heureuse la nef arrestée Par le mors de l'ancre jettée Dedans le sein d'un si beau port !, DU BELLAY, II, 63, recto.
Le cheval furieux, aiant le mors pour guide, Tousjours en sa fureur ne dedaigne la bride, ID., III, 62, verso.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. mors, morsure ; anc. espagn. muerso ; ital. morso ; du lat. morsus, morsure.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MORS.

1° Ajoutez :
Mors de grenouille, nom vulgaire de l'hydrocharis morsus ranae.

_____

MORSURE
	mor-su-r' s. f.

1° Action de mordre. 
Leur morsure [des surmulets] est non-seulement cruelle, mais dangereuse, elle est promptement suivie d'une enflure assez considérable, et la plaie, quoique petite, est longtemps à se fermer, BUFF., Quadrup. t. III, p. 3.

2° Plaie avec contusion ou déchirure, que les animaux font en mordant. Morsure de cheval. La morsure d'un chien enragé.

3° Fig. Il se dit quelquefois de l'action de substances corrosives. 
On remarque que l'or résiste aux impressions et aux morsures du sel et du vinaigre, qui résolvent et qui domptent toutes les autres matières, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. X, p. 522, dans POUGENS.

4° Fig. Effets de la médisance, de la calomnie. Les morsures de la calomnie. 
Tout gonflé de poison il attend les morsures, V. HUGO, Voix intérieures, 13.

5° Morsure de puces, le cône pulicaire, coquille ainsi nommée de la forme et de la couleur de ses taches.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Maufèz [diable], com m'avez mors de mauvèse morsure !, RUTEB., II, 96.
XVIe s. 
De la morsure ou picqueure de la vipere, PARÉ, XXIII, 23.
Telle dent, telle morsure, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Dérivé du lat. morsum, supin de mordere, mordre ; provenç. et ital. morsura.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MORSURE. Ajoutez :

6° Fig. Morsure d'âme, remords.
Personne ne se peut offenser que vous vous mettiez en repos ; c'est chose que vous pouvez faire sans regret ni morsure d'âme quelconque, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

MORT, MORTE
	mor, mor-t' s. m. et f.

1° Celui, celle qui a cessé de vivre. Ah ! c'est trop m'outrager. 
- N'outragez plus les morts, CORN., Nicom. II, 3.
Les morts les mieux vengés ne ressuscitent point, ID., Suréna, V, 3.
J'ai appris d'un saint homme dans notre affliction qu'une des plus solides et plus utiles charités envers les morts est de faire les choses qu'ils nous ordonneraient s'ils étaient encore au monde, PASC., Lett. sur la mort de son père.
C'est pour cette raison [le Saint-Esprit résidant dans les corps des saints jusqu'à la résurrection] que nous honorons les reliques des morts, et c'est sur ce vrai principe que l'on donnait autrefois l'eucharistie dans la bouche des morts, ID., ib.
Il [le comte de Fontaines] fut trouvé parmi ces milliers de morts dont l'Espagne sent encore la perte, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Attendons-nous que Dieu ressuscite des morts pour nous instruire ? il n'est point nécessaire que les morts reviennent ni que quelqu'un sorte du tombeau ; ce qui entre aujourd'hui dans le tombeau doit suffire pour nous convertir, ID., Duch. d'Orl.
De tout temps dans le christianisme on a prié pour les morts, BOURD., Commém. des morts, Myst. t. II, p. 534.
Les tristes dépouilles d'une illustre morte, les larmes de ceux qui la pleurent, FLÉCH., Aiguillon.
Les morts après huit ans sortent-ils du tombeau ?, RAC., Athal. I, 1.
Il n'y avait de sûreté qu'en le faisant mourir.... car, dit-il en se servant du proverbe, les morts ne mordent point, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. X, p. 309, dans POUGENS.
D'un éternel oubli ne tirez point les morts, VOLT., Sémiramis, II, 7.
Les justes éloges sont un parfum qu'on réserve pour embaumer les morts, ID., Préface de l'Écossaise.
Le nombre des morts est plus grand à Paris qu'à Londres depuis deux ans jusqu'à vingt ans ; ensuite plus petit à Paris qu'à Londres depuis vingt ans jusqu'à cinquante ans ; à peu près égal depuis cinquante jusqu'à soixante ans, et enfin beaucoup plus grand à Paris qu'à Londres depuis soixante ans jusqu'à la fin de la vie, BUFFON, Probab. de la vie, Oeuv. t. X, p. 554.
Les volontés des morts sont des lois souveraines, DUCIS, Osc. III, 1.
Les morts durent bien peu ; laissons-les sous la pierre ; Hélas ! dans le cercueil ils tombent en poussière Moins vite qu'en nos coeurs, V. HUGO, F. d'automne, 6.
Un mort, une personne qu'on va enterrer. 
Monsieur le mort, laissez-nous faire, On vous en donnera de toutes les façons, Il ne s'agit que du salaire ; Messire Jean Chouart couvait des yeux son mort, LA FONT., Fabl. VII, 11.
Le curé de sa paroisse ayant su que c'était un bon mort, et qu'il avait le moyen de payer grassement ses funérailles, BOURSAULT, Lett. nouv. t. I, p. 353, dans POUGENS.
Dans le langage poétique, le rivage des morts, la demeure des morts, se dit des lieux où séjournent les morts. 
On ne voit pas deux fois le rivage des morts, RAC., Phèdre, II, 5.
Croirai-je qu'un mortel, avant sa dernière heure, Peut pénétrer des morts la profonde demeure ?, ID., ib. II, 1.
Chez les morts, se dit dans le même sens. 
Mon âme chez les morts descendra la première, RAC., Phèdre, I, 3.
Tête de mort, tête dont il ne reste que la partie osseuse.
Faire le mort, retenir ses mouvements et sa respiration de manière à faire croire qu'on est mort. 
Se couche sur le nez, fait le mort, tient son vent, LA FONT., Fabl. V, 20.
Fig. Faire le mort, ne pas répondre aux personnes par lesquelles on est questionné, interpellé par écrit.
Terme de jurisprudence. Le mort saisit le vif, une personne en mourant transmet son bien à son héritier, sans qu'il soit besoin d'un acte de mise en possession.
Danse des morts, voy. MACABRE.

2° S. m. Mort se dit, à la tontine, d'un joueur auquel il ne reste rien de sa mise.
Terme de whist. Jouer le mort, faire un mort, jouer le whist à trois personnes, en mettant sur table et découvrant le jeu d'un quatrième partenaire imaginaire.

3° S. m. Terme de marine. Le mort de l'eau ou le mort d'eau, les marées les plus basses. On dit plutôt morte eau.

4° Le mort, eau de chaux dans laquelle le tanneur a plongé plusieurs fois les peaux et qui a perdu sa force.

PROVERBES
Plus de morts, moins d'ennemis.
Qui court après les souliers d'un mort, risque souvent d'aller nu-pieds.
Les morts ont toujours tort, c'est-à-dire on excuse toujours les vivants aux dépens des morts.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Par iceste signifiance Poons entendre quel creance Doivent avoir li mort es vis [aux vivants], MARIE, Fable 33.
Si fu.... La mort de Guion pardonée ; Car c'est coustume par devis, Les mors as mors, les vis [vivants] as vis, PH. MOUSKES, ms. p. 627, dans LACURNE.
XIVe s. 
Sachez que les trespassés de ce siecle, après qu'ils sont morts, sçavent ce que d'eux en ce siecle est faict de ce que ordonné ils ont ; et ce savent ils par les bons anges qui habitent entre les vivans en l'air, BOUTEILLER, Somme rural, livre II, tit. 9, p. 341, dans LACURNE.
XVIe s. 
La personne, soit homme ou femme.... peut se faire mort par devant bailly [fiction légale par laquelle une personne se supposait morte et disposait en conséquence], , Coust. génér. t. II, p. 846.
La guerre est la feste des morts, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Mort 1 ; bourguig. mô ; wallon, moirt.

_____

MORT
	mor s. m.
Troisième réservoir des conches dans un marais salant.

_____

MORTAILLABLE
	mor-ta-lla-bl', ll mouillées, et non mor-ta-ya-bl' adj.
Terme de jurisprudence féodale. Gens mortaillables, ceux dont l'héritage revient à leur seigneur, parce qu'ils sont serfs de condition.
Il se dit aussi de ceux qui sont taillables à la discrétion du seigneur.

ÉTYMOLOGIE
Mortaille.

_____

MORTAISAGE
	mor-tê-za-j' s. m.
Action de pratiquer une mortaise.

ÉTYMOLOGIE
Mortaiser.

_____

MORTAISER
	mor-tê-zé v. a.
Faire une mortaise ; tailler à mortaise.

_____

MORTALITÉ
	mor-ta-li-té s. f.

1° Condition des êtres vivants qui les rend sujets à la mort. 
Tous ses principes [d'Aristote] semblent favoriser la pernicieuse créance de la mortalité de l'âme, LA MOTHE LE VAYER, Vertu des païens, II, Aristote.
Il [Jésus-Christ] ne ressuscite pas, comme le Lazare, pour mourir encore une fois ; il ne dompte pas seulement la mort, mais il va jusqu'au principe, et il dompte encore la mortalité, BOSSUET, 2e serm. Pâques, 2.

2° Condition humaine. 
Il ne faut point imputer à ses fautes [d'Alexandre], quoiqu'il en ait fait de grandes, la chute de sa famille, mais à la seule mortalité, BOSSUET, Hist. III, 5.
Voici enfin le juste juge qui vient briser les liens de votre mortalité, MASS., Avent, Mort du péch.
Elle ne recevait point dans ce lieu saint les dépouilles de leur mortalité, ID., Carême, Temples.
Éloignée [l'âme fidèle] de son Époux, que les nuages de la mortalité lui dérobent encore, ID., Mystères, Assompt.
Elles [certaines âmes] voudraient bien à la vérité être revêtues de l'immortalité, mais sans être dépouillées de la mortalité qu'elles aiment encore, ID., ib.

3° Condition de ce qui doit causer la mort. La mortalité d'une blessure.

4° Mot collectif par lequel on désigne la quantité d'hommes ou d'animaux qui succombent à la même maladie. La mortalité fut grande dans le choléra. La mortalité s'est mise sur les bestiaux. 
En 1689, une affreuse mortalité moissonna la moitié de cette heureuse peuplade, RAYNAL, Hist. phil. XIV, 13.
Fig.
On dit que la mortalité est fort grande sur les ouvrages nouveaux, VOLT., Lett. en vers et en prose, 158.

5° La quantité d'individus de l'espèce humaine qui meurent annuellement sur un certain nombre de vivants. Quand on considère la mortalité collectivement, elle se mesure par le rapport entre le nombre des décédés et le nombre des vivants qui les ont fournis dans l'unité de temps ou année moyenne. 
En sorte qu'il me paraît qu'on peut, sans se tromper, établir la mortalité de Paris, pour chaque année, à 18800, avec d'autant plus de raison que les dix dernières années, depuis 1757 jusqu'en 1766, ne donnent que 18681 pour cette moyenne mortalité, BUFF., Prob. de la vie, Oeuv. t. X, p. 510.
Tables de mortalité, tableaux dressés pour faire connaître la quotité relative de décès dans un temps donné. 
En consultant les nouvelles tables qu'on a faites à Londres sur les degrés de la mortalité du genre humain dans les différents âges, il paraît que d'un certain nombre d'enfants nés en même temps il en meurt plus d'un quart dans la première année, plus d'un tiers en deux ans, et au moins la moitié dans les trois premières années, BUFF., Hist. nat. hom. Oeuv. t. IV, p. 211.
Certaines tables de mortalité, celles par exemple de M. Deparcieux en France et de M. Vargentin en Suède, ont appris que les femmes mariées vivent en général plus que les célibataires, PINEL, Inst. Mém. scienc. 1807, 1er sem. p. 182.

HISTORIQUE
XIIe s. 
La fragiliteit de nostre mortaliteit, , Job, p. 449.
XIIIe s. 
Là ot si grant mortalité de gent, que ce fu une grande merveille, VILLEH., CLVII.
Et fisent escrire unes lettres esqueles lor mesaises estoient escrites et lor mortalités, et que par Mahom il les secourust, , Chr. de Rains, 94.
XVe s. 
Une si grand mortalité se bouta en l'ost, que des cinq en mouroient les trois, FROISS., II, II, 28.
XVIe s. 
Cette opinion si rare et incivile de la mortalité des ames, MONT., I, 113.
En prenant nostre mortalité, il [JésusChrist] a fait son immortalité nostre, CALV., Instit. 1095.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. mortaldat, mortaudat ; espag. mortandad ; ital. mortalità ; du lat. mortalitatem, de mortalis, mortel.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MORTALITÉ. Ajoutez :

6° Les mortalités, les nécessités de la vie humaine (mot de Mme de Sablé). 
Le chevalier ne mangeait point avec elle ; car la marquise tient pour maxime qu'il ne faut qu'un amant fasse devant sa maîtresse que ce qui est de l'essentiel de l'amour, et que, par exemple, il ne faut qu'une grimace en mangeant, ou quelque petite indécence pour tout gâter ; elle appelle cela faire des mortalités, TALLEMANT DES RÉAUX, t. V, p. 261, éd. P. Paris.

_____

MORT-CHIEN
	mor-chiin s. m.
Colchique, ainsi dit parce que l'oignon de cette plante fait, dit-on, mourir les chiens.

_____

MORTE-EAU
	mor-to s. f.
Terme de marine. Voy. MORT 1, n° 12.
Fig. Personne sombre et mélancolique qui parle peu.

REMARQUE
L'Académie écrit morte eau, sans tiret, à MORT 1.

_____

MORTELLEMENT
	mor-tè-le-man adv.

1° D'une manière qui cause la mort. 
Et le monstre aussitôt blessé mortellement, ROTR., Herc. mour. II, 2.
Mortellement atteint d'une flèche empennée, Un oiseau déplorait sa triste destinée, LA FONT., Fabl. II, 6.

2° Pécher mortellement, commettre un péché mortel. 
Le malade et son confesseur pécheraient mortellement, PASC., Prov. X.

3° Douloureusement. 
Du bruit de son trépas mortellement frappés, VOLT., Oedipe, I, 1.

4° Excessivement, en parlant des sentiments de haine, de jalousie, ainsi que des offenses. 
Les Pharisiens se tenaient mortellement offensés de ce qu'il découvrait leur hypocrisie, BOURD., Myst. Passion de J. C. t. I, p. 205.
Cette aventure commence à réconcilier les jansénistes avec l'inquisition, qu'ils haïssaient jusqu'ici mortellement, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 31 oct. 1761.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et quant m'aurez mortelment deguerpi [abandonné], , Couci, VII.
XIIIe s. 
Tant [elle] fist que mortelment partout se fist haïr, , Berte, LXIII.
XVIe s. 
L'embusche fut descouverte, dont ce roy fut depuis haï mortellement, AMYOT, Philop. 19.
Des desseings qu'il projecte contre ceste couronne qu'il a mortellement odieuse, CARLOIX, IV, 7.

ÉTYMOLOGIE
Mortelle, et le suffixe ment ; prov. mortelmen ; cat. mortalment ; esp. et ital. mortalmente.

_____

MORTELLIER
	mor-tè-lié s. m.
Celui qui brise certaines pierres dures pour en faire du ciment. Le mortellier et le plâtrier, Dict. des arts et mét. Maçon.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li mortelier et li plastrier sont de la mesme condition et du mesme establissement des maçons en toutes choses, DU CANGE, mortarium.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. mortella, qui s'est dit pour mortarium, mortier, et qui en est une corruption.

_____

MORTERILLE
	mor-te-ri-ll', ll mouillées s. f.
Nom, dans la Haute-Garonne, d'un cépage blanc, , les Primes d'honneur, Paris, 1869, p. 431.

_____

MORT-GAGE
	mor-ga-j' s. m.
Gage dont on laisse recueillir les fruits à l'engagiste, sans qu'ils soient comptés sur la dette.
Au plur. Des morts-gages.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Encore est-il une autre maniere d'usure, de quoi noz n'avons pas parlé, que li aucun apelent morgage, BEAUM., LXVIII, 11.

ÉTYMOLOGIE
Mort 1, et gage.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MORT-GAGE. 
Ajoutez :
Le mort-gage est une convention par laquelle le débiteur abandonne un héritage à son créancier, pour en toucher les revenus en compensation des intérêts de la créance, MERLIN, Répert. de jurispr. au mot mort-gage.

2° 
Dans quelques coutumes, donner un bien en mort-gage, c'est le donner entre vifs ou par testament, pour en jouir tant que le donateur, son héritier ou celui du testateur n'aura pas payé au donataire ou légataire la somme fixée par le testament ou l'acte de donation, ID., ib.

_____

MORTIFÈRE
	mor-ti-fè-r' adj.
Latinisme qui se dit quelquefois dans le langage médical. Qui cause la mort. Substance mortifère. 
De sorte que le roi ne doit du tout rien de sa santé à ce remède mortifère [l'émétique], GUI PATIN, Lettres, t. II, p. 416.
Il se dit aussi dans le langage général, mais comme terme marotique ou de plaisanterie. 
De plusieurs herbes mortifères Elle parsema le bûcher, SCARRON, Virg. IV.
Leurs arcs, mortifères machines, ID., ib. V.

ÉTYMOLOGIE
Lat. mortiferus, de mors, mortis, la mort, et ferre, porter.

_____

MORTIFICATION
	mor-ti-fi-ka-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° Terme de médecine. État des chairs mortes, gangrenées. Un bandage trop serré produisit la mortification de la peau.

2° Terme de cuisine. Action de garder la viande et particulièrement celle du gibier, pour qu'elle devienne tendre et gagne du fumet.

3° Dans le style ascétique, action par laquelle on donne une sorte de mort au corps, aux passions. 
L'âme délivrée par ses réflexions de la captivité des sens, et détachée de son corps par la mortification, BOSSUET, la Vallière.
Saint Bernard et ses disciples, pour avoir porté cette pauvreté et la mortification chrétienne à sa dernière perfection...., ID., Var. XI, § 145.
Si vous ne portez pas la mortification de Jésus-Christ sur votre corps, MASS., Avent. Disp.
Pour parvenir à la mortification des passions, ID., Carême, Tiéd. 1.
Clément se prépara au parricide, comme un bon chrétien ferait au martyre, par les mortifications et par la prière, VOLT., Henr. V (note).

4° Humiliation qu'on éprouve par quelques refus, par quelques mépris, par quelques réprimandes. 
Ce fut une cruelle mortification pour cinq ou six religieuses, PATRU, Plaid. I, dans RICHELET.
Ce qu'il y a à faire, c'est de l'en remercier tout bonnement, et ne lui pas donner la mortification de croire que l'on n'est pas charmé de son présent, SÉV., 197.
Je trouve bien honnête et bien noble de n'avoir pas paru fâché de son dîner perdu [Louvois, invité, n'était pas venu] ; je ne sais comme on peut donner de ces sortes de mortifications à des gens qui jettent de l'argent et qui se mettent en pièces pour vous faire honneur, ID., 31 mai 1680.
Un accident qui arrive, une mortification qu'on vous donne, FLÉCH., Serm. II, 65.
Une des mortifications du premier ministre était que, lorsqu'il travaillait avec le roi aux affaires d'État, Fleury y assistait toujours, et que, lorsque Fleury faisait signer au roi des ordres pour l'Église, le prince n'y était point admis, VOLT., Louis XV, 3.
Il est plus facile de souffrir une grande peine que de souffrir toute sa vie de petites mortifications qui se succèdent sans fin, DIDEROT, Mém. t. I, p. 421, dans POUGENS.

5° Dans le style de la chaire, accidents qui arrivent dans la vie. Ce sont des mortifications que Dieu nous envoie.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ung livre de la mortificacion de l'ame, , Bibl. des ch. 6e série, t. I, p. 358.
XVIe s. 
Mortification ou gangrene. - Gangrene est une disposition qui tend à mortification de la partie, PARÉ, X, 11.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. mortificatio ; esp. mortificacion ; ital. mortificazione ; du lat. mortificare, mortifier. On trouve, dans le XIIe siècle, mortifiement.

_____

MORTIFIER
	mor-ti-fi-é, je mortifiais, nous mortifiions, vous mortifiiez ; que je mortifie, que nous mortifiions, que vous mortifiiez
 v. a.

1° Terme de médecine. Causer la mort, la gangrène d'une partie. Un bandage trop serré peut mortifier la peau et les muscles.
Fig.
La mort est nécessaire pour mortifier cette malheureuse racine [du péché], et c'est ce qui la rend souhaitable, PASC., Lett. à Mlle de Roannez, 9.

2° Faire que la viande devienne plus tendre. Le grand air mortifie la viande.

3° Fig. Affliger son corps par des austérités, par des privations. 
Il faut être mortifiée sur toutes choses, SÉV., 343.
Plût à Dieu que, touché d'un si saint exemple, je mortifie mes membres mortels !, BOSSUET, Bourgoing.
Mortifier ses sens, ses passions, les réprimer dans la vue de plaire à Dieu.

4° Humilier par une mortification. 
Que je souffre en dedans ! et qu'il me mortifie !, REGNARD, Démocrite, I, 4.
Nous sommes si mortifiés de n'avoir pas réussi dans notre entreprise, que nous renonçons à toutes les fourberies, LESAGE, Crisp. riv. de son maître, sc. 23.
Son refus me mortifie plus que je ne puis l'exprimer, MARIVAUX, Préj. vaincu, sc. 5.
Il [Charles XII] arriva en un quart d'heure à l'autre bord, et fut mortifié de ne sauter à terre que le quatrième, VOLT., Charles XII, 2.
Absolument. 
On a bien de l'obligation à ceux qui avertissent des défauts ; car ils mortifient, PASC., Pens. XXV, 38, éd. HAVET.

5° Terme de l'ancienne chimie. Détruire la forme d'un corps mixte. On mortifiait le mercure en lui ôtant sa fluidité.

6° Se mortifier, v. réfl. Être frappé de gangrène. Les parties trop serrées se mortifièrent.

7° Fig. S'infliger à soi-même des austérités ascétiques. 
Elle se mortifie de ce plaisir, mais c'est sans affectation, SÉV., 183.
Voilà cette pauvre Vibraye submergée dans les plaisirs ; il faudra bien qu'elle se mortifie comme notre ami Tartufe, ID., 3 janv. 1680.
On se retranche, on s'abstient, on se mortifie en secret ; mais on fait si bien que ce secret cesse bientôt d'être secret, BOURDAL., Sévérité, Évang. 2e avent, p. 444.

REMARQUE
Je suis mortifié pour je suis fâché.... mortifié veut dire humilié ; il est très ridicule de dire qu'on est humilié de n'avoir pas trouvé quelqu'un chez lui, GENLIS, Mém. t. V, p. 93, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Esguarde li pechere le juste [le pécheur regarde le juste], et quiert mortifier lui, , Liber psalm. p. 48.
Li sires mortifie e vivifie, e en enfer meine e remeine, , Rois, p. 7.
Vos vos mortifiez chascun jor, chier frere, en maintes geünes et en labors sovent, ST BERN., 572.
XIIIe s. 
Et il porsut [poursuivit] les soufreteus por mortefier l'umilié, , Psautier, f° 136.
XVe s. 
Puis le tout bien unifié, Quant Mercure est mortifié Par nature, ne peut jamais Se vivifier...., , Traité d'alch. 255.
XVIe s. 
Il n'y en a aucun [moine], tant contemplatif et mortifié qu'il s'estime estre...., LANOUE, 141.
Resolu pourtant de n'accepter aucunement le combat en gros ; mais laisser mortifier cette armée de pieces rapportées, par les seditions, D'AUB., I, 339.
J'ay appris de vous, monsieur, qu'il faut manger les viandes quand elles sont mortifiées, et profiter sur les hommes, quand ils sont attendris par leurs miseres, ID., Conf. II, IX.
L'extremité du nez se mortifia sans y avoir aucune pourriture, PARÉ, X, 14.
Je les aime peu cuites [les viandes], et les aime fort mortifiées, MONT., IV, 286.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. mortificar, mortifiar ; espagn. mortificar ; ital. mortificare ; du lat. mortificare, de mors, mortis, la mort, et facere, faire.

_____

MORTINE
	mor-ti-n' s. f.
Feuille de myrte et de diverses autres plantes pour la tannerie.

ÉTYMOLOGIE
Myrte, dit quelquefois murte ou morte.

_____

MORTODES
	mor-to-d' s. f. pl.
Perles fausses, qu'on nomme aussi perles goudronnées, et qu'on emploie dans le commerce d'Afrique, avec les nègres du Sénégal et de Guinée.

_____

MORT-PLAIN
	mor-plin s. m.
Terme de mégissier. On dit aussi plain mort (voy. PLAIN).

_____

MORT-TERRAIN
	mor-tè-rin s. m.
Terme d'exploitation des mines. Terrain qui ne contient aucune matière utile et qui augmente l'épaisseur de la couche à percer. 
Les conditions de l'exploitation [de la houille] sont rendues plus onéreuses par ce fait, qu'en France les dépôts se trouvent enfouis sous des épaisseurs considérables de morts-terrains, RADAU, Rev. des Deux-Mondes, 1er oct. 1875, p. 674.
Cela s'explique par la plus grande profondeur des puits, le charbon étant recouvert par une plus grande épaisseur de morts-terrains..., DUCARRE, Rapport 2180 à l'Assemblée nationale, p. 56.

_____

MORUAU
	mo-ru-ô s. m.
Petite morue, à Terre-Neuve.

_____

MORULE
	mo-ru-l' s. f.
Terme didactique inusité présentement. Petit retard. 
On sait que le même corps peut parcourir le même espace, tantôt plus lentement, tantôt plus vite ; si le mouvement est continu, comment y peut-on comprendre cette différence ; et, s'il est interrompu de morules, quelle est la cause qui suspend le cours d'un corps une fois agité ?, BOSSUET, Libre arb. 4.

ÉTYMOLOGIE
Lat. morula, diminutif de mora, retard.

_____

MORUYER
	mo-ru-ié adj. m.
Vaisseau moruyer, vaisseau qui va à la pêche de la morue.

_____

MORVE
	mor-v' s. f.

1° Terme de vétérinaire. Redoutable maladie, particulière aux chevaux, qui débute par une inflammation de la membrane pituitaire accompagnée d'un jetage par les narines, qui est tantôt aiguë tantôt chronique, et qui est éminemment contagieuse soit de cheval à cheval, soit du cheval à l'homme.

2° Par extension, humeur visqueuse qui découle des narines. Cet enfant a la morve au nez.

3° Mucilage qui forme la substance des fruits huileux, avant leur maturité.

4° Pourriture qui attaque les laitues et la chicorée.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un vendeur de chevaux n'est tenu de leurs vices, fors de morve, courbes et courbatures, LOYSEL, 418.

ÉTYMOLOGIE
Génev. mourve ; provenç. vorma ; anc. cat. vorm ; esp. muermo ; port. mormo ; sicil. morvu. Comme la morve est la maladie par excellence du cheval, ce mot vient du latin morbus, qui d'ailleurs a pu donner toutes les formes ci-dessus inscrites. Il n'y a de difficulté que pour le provençal vorma, dans lequel on peut voir ou une métathèse ou un mot congénère de gourme. Comme dans la morve du cheval, il y a un flux par les narines, le mot a pris le sens de mucosité nasale.

_____

MORVER
	mor-vé v. n.
Terme d'horticulture. Se pourrir.

ÉTYMOLOGIE
Morve.

_____

MORVOLANT
	mor-vo-lan s. m.
Soie mêlée, qui tombe dans le déchet, lors du dévidage des cocons.

_____

MOSAÏQUE
	mo-za-i-k' s. m.

1° Ouvrage fait de pièces rapportées, cubes de pierre ou d'émail, ou de verre, ou de bois, colorés, appliqués sur un fond solide, et combinés de manière à reproduire toute sorte de dessins. Une belle mosaïque. Pavé de mosaïque.

2° L'art dont ces objets sont le produit.

3° Fig. Mosaïque, ouvrage d'esprit composé de morceaux séparés, dont les sujets sont différents. Cet ouvrage est une mosaïque.

4° Terme de serrurerie. Panneau en mosaïque, tringles assemblées obliquement et par entailles, formant des mailles, que l'on pose dans le haut d'une porte cochère, en place d'un panneau de bois.
Terme de charpente. Certains assemblages de bois en grume.

5° Espèce de cône, coquillage.

HISTORIQUE
XVe s. 
La chapelle de Saint Marc [de Venise], qui est la plus belle et riche chapelle, toute faite de musaïcq en tous endroits, COMM., VII, 15.
XVIe s. 
Marquetterie, qu'est une sorte d'ouvrage que les Latins appellent tesselata opera, nos François pieces rapportées, et l'ancien vulgaire mosaïque, SAINT-JULIEN, Mesl. hist. Avant-propos, f° XIII, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. muzec, mozaic ; espagn. et portug. mosaico ; ital. musaico ; bas-lat. mosaicum, musaicum, mosivum, musium ; du lat. musivum, mosaïque, qui vient du terme grec signifiant mosaïque, proprement musée (voy. MUSÉE). La forme régulière serait musif ; mais on a dérivé musivum, qui reproduit le terme grec indiquant en musique et musaïque ou mosaïque.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MOSAÏQUE. Ajoutez :

6° Muraille en mosaïque, muraille bâtie en pierres entre-croisées.
Cette ablation gigantesque a produit un escarpement d'une cinquantaine de mètres de hauteur que la compagnie des Dombes et Sud-Est avait fait revêtir d'une épaisse muraille en mosaïque, formant terrasse et retenant les couches de terre, , Journ. offic. 8 juill. 1876, p. 4957, 2e col.

7° Adj. Qui a le caractère de la mosaïque. 
Le tableau mosaïque le plus important est placé dans le tympan au-dessus de la porte principale, J. LABARTE, Hist. des arts industr. au moyen âge, 2e éd. t. I, p. 28.

_____

MOSAÏSTE
	mo-za-i-st' s. m.
Artiste en mosaïque.
Adj. Les maîtres mosaïstes.

ÉTYMOLOGIE
Voy. MOSAÏQUE 2.

_____

MOSARABIQUE
	mo-za-ra-bi-k' adj.
Voy. MOZARABIQUE.

_____

MOSCHIFÈRE
	mo-ski-fè-r' adj.
Terme de zoologie. Qui porte ou produit du musc.

ÉTYMOLOGIE
En grec (voy. MUSC), et le lat. ferre, porter.

_____

MOSETTE
	mo-zè-t' s. f.
Espèce de camail que portaient les cordeliers, et que portent encore les évêques.

ÉTYMOLOGIE
Ital. mozzetta, aumusse, le même que almuzza (voy. AUMUSSE).

_____

MOSQUILLON
	mo-ski-llon, ll mouillées s. m.
Bergeronnette grise.

_____

MOTACILLE
	mo-ta-si-l' s. f.
Bergeronnette, dite aussi hochequeue, batte-mare, etc. Le nom de genre est motacilla, famille des turdidés.

ÉTYMOLOGIE
Lat. motacilla.

_____

MOTELLE
	mo-tè-l' s. f.
La lotte de rivière, dans quelques contrées.

ÉTYMOLOGIE
Génev. montaile ou moutelle ; probablement du lat. mustela, nom d'un squale et aussi de poissons d'eau douce.

_____

MOTET
	mo-tè ; le t ne se prononce pas et ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des mo-tè-z agréables ; motets rime avec traits, succès, paix, etc. s. m.

1° 
Au XIIIe siècle, composition harmonique à deux, trois ou quatre parties, le plus souvent à trois, ayant habituellement pour ténor un fragment de plain-chant, quelquefois un air populaire, avec lequel devaient s'harmoniser les autres parties, selon que le ténor ou l'une des parties servaient de base harmonique, COUSSEMAKER, .
Le motet semble dans l'esprit du musicien avoir été une composition dans laquelle on avait la prétention de donner un rôle particulier à chacune des parties dont la réunion devait créer un ensemble harmonique analogue à celui que les artistes modernes sont quelquefois parvenus à produire dans certains trios, quatuors ou choeurs d'opéras, COUSSEMAKER, l'Art harmonique, p. 60.

2° Aujourd'hui, morceau de musique sur des paroles religieuses latines destiné à être exécuté à l'église, sans faire partie du service divin. 
Laurenzani fait de beaux motets, LA BRUY., XIII.
On a exécuté depuis peu un motet à grands choeurs qui a fait beaucoup de bruit, du moins dans la salle où l'on chantait, VOLT., Lett. Cather. 58.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
....Savoir se bon seroit Qu'il feïst rimes joliettes, Motez, fabliaux, ou chançonnetes, Qu'il vueille à s'amie envoier Por li chevir et apaier, , la Rose, 8380.
Et nequedent se Rustebues, Qui nous connoist bien a dix ans, Voloit dire deux motès nues [deux petits mots neufs], Mès qu'au dire fust voir disanz, RUTEB., 216.
XVIe s. 
Lors sont ouyz aux mansions divines, Maints beaulx motetz et chansons celestines, J. MAROT, V, 55.
La Barre s'en va avec ce motet [petit mot], CARLOIX, VIII, 14.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de mot ; ital. mottetto. On trouve aussi le diminutif motot.

_____

MOTIF
	mo-tif s. m.

1° Ce qui pousse à faire une chose. 
Je sais par quel motif vous m'êtes si contraire, CORN., Nicom. V, 10.
Phèdre enchérit souvent [sur Ésope] par un motif de gloire, LA FONT., Fabl. IV, 18.
Le motif seul fait le mérite des actions des hommes, LA BRUY., II.
Prenez dans vos misères un nouveau motif de confiance, MASS., Carême, Lazare.
Les motifs d'honneur et de justice l'emportèrent ici sur ceux de l'intérêt et de la politique, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. I, p. 307, dans POUGENS.
C'est bien peu connaître les passions que de les faire raisonner ; elles ont des motifs et jamais des principes, DUCLOS, Consid. moeurs, ch. 5.
Motif à, avec un verbe à l'infinitif. 
Où prenez-vous, monsieur, que j'aie dit que mon motif à professer la religion chrétienne est le pouvoir qu'ont les esprits de ma sorte d'édifier et de scandaliser ?, J. J. ROUSS., Lett. à M. Petit-Pierre, Motiers.... 1763.
En psychologie, motifs d'action, les motifs qui déterminent la volonté.
Motif de crédibilité, ce qui peut raisonnablement porter à croire une chose indépendamment des preuves démonstratives.
Terme de jurisprudence. Les motifs, les raisons de juger que les jugements doivent contenir.
Les arrêts.... qui n'ont pas été rendus publiquement, ou qui ne contiennent pas les motifs, sont déclarés nuls, , Loi 20 avril 1810, art. 7.

2° Terme de musique. Phrase mélodique.
Motif principal, la phrase de chant qui domine dans tout le morceau.

3° Terme d'architecture. Se dit de certains sujets de sculpture Près du cercle international se trouve le parc anglais, dont le motif principal est une pagode de l'Inde, Le journal le Siècle, 1er avr. 1867.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Ceux [les nerfs] de la nuche sont diz motis [moteurs], H. DE MONDEVILLE, f° 9, verso.
Nerf est ung instrument sensible et motif, LANFRANC, f° 9.
L'un aime pour une raison ou pour un motif, et l'autre aime pour l'autre, ORESME, Eth. 241.
Et les choses desquelles le principe et la cause motive est en nous meisme quant à les faire ou non, telles choses sont voluntaires, ID., ib. 48.
XVIe s. 
Les seigneurs persiens luy demanderent s'ilz venoient de leur privé motif, ou s'ilz estoient envoyez par le public, AMYOT, Lyc. 54.
La faculté motive consiste principalement es nerfs et muscles, PARÉ, Introd. 8.
Faisant estat de trouver les causes de chasque accident, et de veoir dans les secrets de la volonté divine les motifs incomprehensibles de ses oeuvres, MONT., I, 248.

ÉTYMOLOGIE
Prov. et catal. motiu ; esp. et ital. motivo ; du latin motum, supin de movere (voy. MOUVOIR). Motif est proprement un adjectif qui dans l'ancienne langue et dans les autres langues romanes signifie : qui a la propriété de mouvoir. De là, transformé en substantif, il a pris le sens de cause d'action.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MOTIF. Ajoutez : - REM. On a dit de son propre motif, pour : de son propre mouvement. 
On fut étonné d'apprendre que M. de Sève, de son propre motif et à ses dépens, avait fondé pour M. Stella une messe basse à perpétuité...., GUILLET DE ST GEORGES, dans Mém. inéd. sur l'Acad. de peinture, publ. par Dussieux, etc. t. I, p. 427.

_____

MOTION
	mo-sion ; en vers, de trois syllabes s. f.

1° Terme didactique. Action de mouvoir. 
On ne sait si les bêtes sont gouvernées par les lois générales du mouvement ou par une motion particulière, MONTESQ., Esp. I, 1.
Quand même il serait nécessaire que la matière fût en motion, comme il est nécessaire qu'elle soit figurée...., VOLT., Phil. Homél. sur l'athéisme.

2° En termes militaires, se disait généralement, avant le XVIIIe siècle, au lieu des mots évolution, manoeuvre.

3° Motion, nom donné aux voyelles dans la langue hébraïque, parce que ce sont elles qui donnent aux consonnes le mouvement, c'est-à-dire la prononciation.

4° Fig. Proposition faite dans une assemblée délibérante par un de ses membres. 
Ma motion du 30 janvier devait nous conduire à la paix, et faire céder avec quelque gloire par les deux premiers ordres ce que l'impérieuse voix du temps et de la justice va leur arracher, MIRABEAU, Collection, t. I, p. 54.
Motion d'ordre, motion qui a pour objet l'ordre de la discussion.

5° Terme théologique. Synonyme de grâce efficace. 
De là s'ensuit que l'oraison passive [des mystiques] ne consiste pas dans la motion ou grâce efficace, par laquelle Dieu persuade aux hommes tout ce qu'il lui plaît, parce que cette motion se trouve dans tous ceux qui pratiquent la vertu, et se trouve persévéramment dans tous ceux qui persévèrent, BOSSUET, Ét. d'oraison, VII, 4.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les mocions, est à dire les operacions et les generacions, ORESME, Eth. 220.
Toute motion est hastive ou tardive, ID., Thèse de MEUNIER.
XVe s. 
De cette motion [sollicitation] furent tous les cardinaux esbahis et courroucés, FROISS., II, II, 20.
XVIe s. 
Quelconque motion [sollicitation] qui lui pouvoit estre faite au contraire, , Lettres de Louis XII, t. IV, p. 255, dans LACURNE.
À fin que les poulmons eussent l'aliment qui les suivist en toutes leurs motions, PARÉ, II, 14.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. mocio ; espagn. mocion ; ital. mozione ; du latin motionem, qui vient du supin motum, de movere (voy. MOUVOIR).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MOTION. Ajoutez :

6° Terme de fabricant de tulle. Le mouvement de va-et-vient du métier servant à faire la torsion des fils.
Deux motions sont nécessaires pour une torsion des fils.... le tulle est à huit motions, quand quatre torsions de fils suffisent pour former une treille ; il est à seize motions, quand il faut huit motions pour faire une treille, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. VI, p. 629.

_____

MOTIONNEUR
	mo-sio-neur s. m.
Néologisme révolutionnaire. Même sens que motionnaire.
Plusieurs extravagants, à cerveaux brûlés, grands motionneurs pour ne rien dire, , L. du P. Duchêne, 122e lettre, p. 3.

_____

MOTIVÉ, ÉE
	mo-ti-vé, vée part. passé de motiver
La France est le seul pays où les arrêts ne soient pas motivés, comme c'est aussi le seul où l'on achète le droit de juger les hommes, VOLT., Lett. Damilaville, 13 juin 1766.
Terme de jurisprudence. Conclusions motivées, conclusions que les avoués se signifient dans le cours d'une instance, et auxquelles ils joignent des moyens sommaires.

_____

MOTO
	mô-to s. m.
Terme de musique. Mot italien qui veut dire mouvement, et qu'on emploie quelquefois dans les partitions. Con moto, avec mouvement, d'une manière animée.

ÉTYMOLOGIE
Ital. moto, mouvement, du lat. motus, mouvement, de motum, supin de movere, mouvoir.

_____

MOTTE
	mo-t' s. f.

1° Petit morceau de terre détaché avec la charrue, la bêche, ou autrement. Rompre, casser, briser les mottes d'un champ.
Terme de fauconnerie. Prendre motte, se dit d'un oiseau qui se pose à terre au lieu de se percher.

2° Terme de jardinier. Une certaine quantité de terre qui tient aux racines. Lever un arbre en motte. Replanter un arbre avec sa motte.

3° Butte, éminence faite de main d'homme ou par la nature. Aplanir une motte.
Butte sur laquelle s'élève un moulin à vent.
Massif de pierre qui fait partie de la machine à pilons d'un moulin à poudre.
Terme du moyen âge. Principal lieu d'une seigneurie ; place de la forteresse ou du château.

4° Motte à brûler, ou, simplement, motte, tan qui ne peut plus servir à tanner, et dont on fait de petites masses rondes pour brûler.
Tourbe séchée et réduite en parallélipipèdes.

5° Motte de beurre, une certaine masse de beurre que les marchands détaillent.

6° Nom qu'on donne en Provence à la quantité d'olives qui doit former une mouture.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Tuit chaplerent [tous frappèrent] sur Aristote, Qui fu fier com chastel sur mote, , Bataille des sept arts.
Et les Sarrasins à pié leur getoient les motes de terre enmi les visages, JOINV., 236.
Des yex dou cuer ne veons gote, Ne que la taupe soz la mote, RUTEB., 245.
XIVe s. 
Gautier recevant une mote appellée atterissement en l'yaue de Seine, DU CANGE, atterissamentum.
XVe s. 
Ils envoyerent un chevalier de leur conroy devers le roi d'Angleterre, qui se tenoit plus à mont sur la motte d'un moulin à vent pour avoir aide, FROISS, I, I, 290.
Et passerent par force outre les fossés, et vinrent jusques à la motte de terre et au pied de la tour à pics et à hoyaux, ID., I, I, 317.
Le lieu n'est pas defensable, car la motte est de main d'homme faite et petite, COMM., VII, 12.
XVIe s. 
Les attaquans, aidez de six canons eslevez sur une motte, rembarrerent dans deux jours [à la contr'escarpe] les enfermez, D'AUB., Hist. II, 203.
En Frise et en Hollande, les mottes qu'ils appellent torf, PALISSY, 783.
Le fils a et luy appartient pour son droit d'ainesse le principal chastel ou maison forte, mothe ou place de maison seigneuriale tenue en fief, si aucune en y a, à son choix, , Coust. génér. t I, p. 413.

ÉTYMOLOGIE
Berry, moutte ; espagn. et port. mota, levée de terre pour clore un étang ; ital. motta, terre éboulée. Les langues germaniques ont : holl. moet, mot, petite élévation ; bavar. mott, monceau de terre marécageuse ; ce qui peut avoir donné motte du roman. D'autre part le gaélique a mota, mont ; ce qui conviendrait aussi. On cite encore l'anc. haut allem. molta, terre, motte ; goth. mulda, devenu en plat deutsch môtwurf ; allem. mod. Maulwurf, l'animal qui jette la terre, qui fait la motte (la taupe). D'après Fr. Michel, c'est l'isl. mote, assem blée, donnant son nom à la motte où elle se tenait.

_____

MOTTÉE
	mo-tée s. f.
Se dit, dans la Vendée, d'une pièce de terre entourée de fossés profonds dont on a rejeté la terre sur la pièce même.

ÉTYMOLOGIE
Motte.

_____

MOTTEREAU
	mo-te-rô s. m.
Hirondelle de rivage, hirundo riparia, L.

_____

MOTTEUX
	mo-teû s. m.
Oiseau commun en Europe (famille des turdidés, genre traquet). Le motteux ou cul blanc, motacilla oenanthe, Linné ; le motteux roux, motacilla stapazina, Linné.

ÉTYMOLOGIE
Motte, parce qu'il a l'habitude de se tenir sur les mottes des terres labourées.

_____

MOTTOIS
	mo-toî s. m.
Nom d'une race de boeufs nés sur les montagnes du Cantal, dite aussi boeufs du haut cru.

ÉTYMOLOGIE
Motte, dans le sens de hauteur.

_____

MOTU PROPRIO (DE)
	dé-mo-tu-pro-pri-o loc. adv.
Expression latine qui signifie : de propre mouvement, et qui appartient au style des bulles des papes. 
Ce qui la met [une bulle] le plus hors d'état d'être reçue au parlement est qu'ayant été faite par le pape seul, sans concile et même sans l'avis du collége des cardinaux, elle ne peut être considérée que comme ayant été faite par le propre mouvement du pape, motu proprio, que l'on ne reconnaît point en France, PASC., Prov. XI.
Il se dit aussi dans le langage général. Je le ferai de motu proprio.
Substantivement. C'est un motu proprio.
Au lieu des locutions motu proprio et de motu proprio, on dit aussi proprio motu.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Demain nous parlerons d'aller aux stations, De motu proprio, de reformations, D'ordonnances, de briefs, de bulles et dispenses, DU BELLAY, p. 411, verso, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. de, de, motu, mouvement, proprio, propre.

_____

MOU, MOLLE
	mou, mo-l' adj.

1° Qui cède facilement au toucher, à la pression, tout en conservant une certaine adhérence. Du fromage mou. 
De même que le feu terrestre partage tellement sa vertu, qu'il y a des choses qu'il fait plus fermes, et qu'il y en a d'autres qu'il rend plus molles, BOSSUET, 2e serm. Pentec. 2.
On apporte à l'instant ses somptueux habits, Où sur l'ouate molle éclate le tabis, BOILEAU, Lutr. IV.
Son menton sur son sein descend à double étage, Et son corps, ramassé dans sa courte grosseur, Fait gémir les coussins sous sa molle épaisseur, ID., ib. I.
.... Un ruisseau qui, sur la molle arène, Dans un pré plein de fleurs lentement se promène, ID., Art p. I.
....Mangez sur ma parole ; J'aime à voir aux lapins cette chair blanche et molle, ID., Sat. III.
Tout ce qui est humide est en même temps mou, c'est-à-dire moins dur que ce qui est sec ; aussi n'y a-t-il de parfaitement solide que ce qui est entièrement sec, BUFFON, Min. t. I, p. 43.
Le canon tirait contre la maison ; mais, les pierres étant fort molles, il ne faisait que des trous et ne renversait rien, VOLT., Charl. XII, 6.
Poires molles, voy. POIRE.
Terme de physique. Corps mous, ceux qui ne tendent pas à reprendre la figure que le choc ou la compression leur a fait perdre.
Terme d'anatomie. Parties molles du corps, ensemble des chairs ou des organes qui recouvrent le squelette.
S. m. Ce qui est mou, chose molle. 
....L'une voudra du mou, L'autre du dur...., LA FONTAINE, Mazet.
....L'un demande du mou, L'autre du dur, MOL., Dép. amoureux, IV, 2.
S. m. pl. Nom qu'on donne quelquefois aux mollusques.

2° Par extension. Le temps est mou, le vent est mou, le temps est relâché, le vent est chaud et humide.

3° Fig. Qui a peu de vigueur. Ce cheval est mou. Homme mou au travail.
Qui a peu de suite, de ténacité. Cet homme est mou à servir ses amis. 
M. de la Poplinière, qui a du pouvoir sur cette âme molle [Thiriot], et qui a quelque intérêt que la mollesse n'aille pas jusqu'à l'ingratitude, VOLT., Lett. Helvétius, janvier 1739.
Il se dit aussi des choses. 
Et tous mes voeux pour vous seront mols et timides, CORN., Héracl. III, 1.
Style mou, style qui manque de vigueur.
Terme de peinture. Touche molle, manière molle, faiblesse d'expression dans le mécanisme de l'art. 
Pauvre, sale, mou de touche, DIDEROT, Salon de 1767, Oeuvres, t. XIV, p. 47, dans POUGENS.
On dit dans le même sens : un pinceau mou.

4° Qui perd sa vigueur dans les plaisirs, dans une vie énervante. 
Les hommes sont lâches dans les petites tentations ; ils sont mous dans les plaisirs, FÉN., t. XVII, p. 281.
Savez-vous, leur dit-il, à quels ennemis vous aurez affaire ? à des hommes mous, lâches, efféminés, déjà à demi vaincus par les délices, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. II, p. 147, dans POUGENS.
La Grèce entière est libre, et la molle Ionie Sous un joug odieux languit assujettie, VOLT., Brutus, I, 2.
Ce peuple mou, volage et facile à fléchir, ID., M. de Cés. II, 4.

5° Qui appartient à une âme sans vigueur. 
Qu'à tant de violence Il oppose, non plus une molle prudence, Mais un courage mâle, CORN., Théod. V, 6.
L'amour que j'ai pour vous hait ces molles bassesses, ID., Perthar. IV, 5.
Et dont, à tous propos, les molles complaisances Donneraient de l'encens à mes extravagances, MOL., Mis. II, 5.
N'est-ce pas ainsi qu'une molle complaisance a perdu tant de femmes, et tous les jours en perd tant d'autres ?, BOURDAL., 2e dim. après l'Épiphan. Dominic. t. I, p. 104.
Je craignais beaucoup plus sa molle résistance, RAC., Alex. II, 5.
Les molles faiblesses d'un coeur fragile, MASS., Carême, Mélange.
Je suis persuadé que ceux qui ont dit que je m'étais emporté dans cette dernière réponse sont les mêmes qui ont dit que mes précédentes réponses étaient molles et marquaient un ménagement trop timide, BAYLE, Lett. à des Maizeaux, 23 juill. 1706.
Nos moeurs sont trop molles ; j'aurais dû peindre avec des traits plus caractérisés la fierté sauvage des Tartares et la morale des Chinois, VOLT., Lett. d'Argental, 17 septembre 1755.
Qui éteint la vigueur de l'âme. 
Qui s'apprête à mourir, qui court à ses supplices, N'abaisse pas son âme à ces molles délices, CORNEILLE, Théod. IV, 6.
Ils [les grands] livrent leurs coeurs aux vaines douceurs d'une vie molle et oisive, FLÉCH., Aiguillon.
Vous avez eu une éducation molle, ID., I, 220.
....Bajazet dédaigna de tout temps La molle oisiveté des enfants des sultans, RAC., Baj. I, 1.
La molle volupté, sur un lit de gazons, Satisfaite et tranquille, écoute leurs chansons, VOLT., Henr. IX.
Par la molle douceur de ses impressions [de l'amour], ID., Adél. du Guesclin. II, 1.
Et dont la danse molle aiguillonne aux plaisirs, A. CHÉN., Élég. XXIX.

6° Terme de marine. Se dit d'un navire qui tient mal le vent, qui va mal.
Molle mer, mer étale, intervalle entre le flux et le reflux.
Cordage mou, cordage lâche qui n'est pas roidi.
S. m. Le mou d'un cordage, la partie d'un cordage qui n'est pas roidie.
Donner du mou à une manoeuvre, à un câble, en diminuer la tension. Embraquer le mou, roidir un cordage.

7° Bronze mou, bronze chauffé au rouge et trempé dans l'eau fraîche.

8° Terme de pêche. Molle salée, morue à laquelle on n'a pas donné assez de sel.

REMARQUE
Dans le style soutenu et surtout en poésie, on dit quelquefois mol au masculin quand le mot qui suit commence par une voyelle : un mol abandon. 
Qui le souffre a le coeur lâche, mol, abattu, CORN., Cinna, II, 1.
Cependant, même quand le mot commence par une consonne, la poésie peut préférer mol à mou : L'affront que m'eût fait ce mol consentement, CORN., Hor. III, 5. Au reste, autrefois mol était aussi usité que mou. 
S'il pardonne, il est mol, s'il se venge, barbare, ROTR., Vencesl. I, 4.
On n'en voudrait pas [de l'argent gagné au jeu], s'il était offert ; ce n'est pas cet usage mol et paisible et qui nous laisse penser à notre malheureuse condition, qu'on recherche...., PASC., Pensées, éd. LAHURE, t. I, p. 265.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Si aturnad un mol mangier devant lui à son oes [à sa commodité], , Rois, p. 163.
XIIIe s. 
Soies [sois] movans, mais non pas mos, BRUN. LATINI, Trésor, p. 385.
Et quant li airs iert [sera] apaisiés, Et li tens cler et aesiés, Et li vens mol et delitables, , la Rose, 8442.
Se ge disoie d'eus parole Qui ne lor fust plaisante et mole, , ib. 11002.
Atant me vindrent dui [deux] vilain, Chascun un baston en sa main, Qui tant me donerent de cous Que tous les costez en ai mous, , Ren. 18823.
XVe s. 
Par estre trop mol, les franchises de Gand se pourroient perdre qui estoient si très nobles, FROISS., II, II, 53.
Tendres et mols comme un petit oison, E. DESCH., Poe sies mss. f° 207.
Est bon avoir grant garnison de potz plains de mol savon, , le Jouvencel, f° 90, dans LACURNE.
XVIe s. 
Nostre corps sera cendre esteinte, et l'esprit sera espars comme le mol air, et nostre nom sera oublié avec le temps, LA NOUE, 5.
N'ayans autre but qu'un mol et vain plaisir exterieur, ID., 205.
Croupir en mols plaisirs et paresse, ID., 210.
Ses gents faisans plus molle garde, MONT., I, 28.
J'admire de les veoir si doulces et molles [les guerres civiles], ID., I, 170.
Une beauté molle, affettée, delicate, artificielle, ID., I, 177.
Pour arracher de leur bouche quelque parole molle et rabaissée, ID., I, 242.
Ô ployables esprits, o consciences molles, Temeraires jouets des vents et des paroles, D'AUB., Tragiques, Princes.

ÉTYMOLOGIE
Picard, mau ; Berry, mou, mouillé, moule, mouillée ; wallon, mô, au fém. mole ; namur. mol ; Hainaut, mo ; provenç. molh ; cat. moll ; esp. mole, muele ; port. et ital. molle ; du lat. mollis, pour molvis, comme l'indiquent les formes en u du persan et du sanscrit ; pers. mardu ; sanscr. mridu. Palsgrave écrit au pluriel molz, prononcé moz, p. 25

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. MOU. Ajoutez :

9° En termes d'artillerie, on dit qu'un tir est mou, quand la charge employée est faible et que l'angle de tir est très élevé.

_____

MOUCET
	mou-sè s. m.
Fauvette d'hiver.

_____

MOUCHARD
	mou-char ; le d ne se lie pas : un mou-char adroit ; au pluriel, l's ne se lie pas : des mou-char adroits ; cependant quelques-uns la lient : des mou-char-z adroits s. m.

1° Terme de dénigrement. Espion de police.
Mouchards, gens fort dangereux, , Anti-Ménagiana, p. 187.
Mais nous qui de maints brocards Poursuivons jusqu'aux mouchards, BÉRANG., Judas.

2° Il se dit aussi de ceux qui, dans la vie privée, jouent le rôle des mouchards de police. 
Ne voilà pas de mes mouchards qui prennent garde à ce qu'on fait ?, MOL., Avare, I, 3.
Chemin faisant, on observe avec soin S'il n'est point là de mouchard qui regarde, DU CERCEAU, Poésies, la Nouvelle ève.
Au fém. Dans le style familier. C'est une petite moucharde.

3° Sans idée de dénigrement. Un curieux.
C'est sur ce fameux théâtre des Tuileries, dit un écrivain de l'époque, qu'une beauté naissante fait sa première entrée au monde ; bientôt les mouchards de la grande allée sont en campagne au bruit d'un visage nouveau ; chacun court en repaître ses yeux, , les Souhaits (1693), sc. de Colombine et Isabelle ; dans le Théâtre italien de Gherardi, t. V, p. 65, 66.
Inusité en ce sens.

4° Espion de guerre (inusité en ce sens). 
Les mouches de cour sont chassées ; Les mouchards sont pendus : et vous mourrez de faim, De froid, de langueur, de misère, Quand Phébus régnera sur un autre hémisphère, LA FONT., Fabl. IV, 3.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La reine mere, qui haïssoit et se voyoit haïe du duc d'Anjou, et avoit par ses espions et mouchards decouvert ce qui se projettoit pour la desauthoriser et empescher le retour du roy de Pologne, SULLY, Mém. t. I, p. 80, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Mouchard paraît venir de mouche qui s'est dit pour espion. Cependant Mézeray (Règne de François II) dit, en parlant de Démocharès, théologien de Paris et inquisiteur pour la foi, qu'il se nommait de Mouchy, et que ses espions s'appelaient mouchards ; étymologie adoptée par Voltaire, Hist. parlem. ch. XXI.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MOUCHARD. - ÉTYM. Ajoutez en confirmation de mouche comme origine du mot : L'étymologie par Mouchy est impossible. On en trouve la preuve en une note ajoutée dans la Nouvelle biographie générale (Didot), à l'article concernant ce personnage : " C'est à tort que Mézeray et quelques autres écrivains ont prétendu que du nom de Mouchy on a fait celui de mouchard.... On trouve, dans l'Epistre écrite des Champs-Elysées sous le nom de Pierre Faifeu, mystère de la Passion représenté vers le milieu du XVe siècle (Mouchy fut inquisiteur en 1539), une servante qui, en parlant des sergens du guet, leur dit : Vous estes bien à loisir D'aller à ceste heure moucher ; Il est temps de s'aller coucher. "

_____

MOUCHARDER
	mou-char-dé v. n.
Faire le mouchard.
Activement. Moucharder quelqu'un, l'espionner.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Moucharder, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Mouchard.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MOUCHARDER. - HIST. XVIe s. Ajoutez :
Son frere Regnault Doulcet, qui se disoit des signalez, employa fort son credit vers le conseil qui congnoissoit le suppliant pour ung homme fort propre à moucharder et à descouvrir les mesches dont ilz avoient à faire, ANT. RICHART, Mém. de ce qui s'est passé en la ville de Laon jusqu'à l'année 1596, p. 297.

_____

MOUCHÉ, ÉE
	mou-ché, chée part. passé de moucher 1
À qui on a ôté l'humeur qui est dans le nez. Un enfant mouché par sa mère.
Dont on a coupé la mèche brûlée. Des chandelles mal mouchées.
Fig. Mouché ! exclamation populaire pour pris ! pincé ! attrapé !

_____

MOUCHER
	mou-ché v. a.

1° Presser les narines pour en faire sortir les mucosités. 
Il [Diogène] vit un jour un homme qui se faisait chausser par un esclave ; tu ne seras pas content, dit-il, jusqu'à ce qu'il te mouche ; de quoi te servent tes mains ?, ROLLIN, Hist. anc. t. XII, p. 500, dans POUGENS.
Absolument. Si cet enfant pouvait moucher, il serait soulagé. Le tabac fait moucher.
S. m. Action de moucher, de se moucher. 
Tous les mouchers, toussers...., PASC., Pens. XXV, 63, éd. HAVET.
Le fréquent moucher [de la duchesse de Bourgogne] répondait aux cris du prince son beau-père, SAINT-SIMON, 293, 243.

2° Moucher du sang, rendre du sang par le nez en se mouchant.

3° Par extension, ôter le bout du lumignon qui empêche une chandelle de bien éclairer. 
Vous ferez encore des mouchettes et des vases destinés pour y éteindre ce qui aura été mouché des lampes, SACI, Bible, Exode, XXV, 38.
En feignant de la moucher, Qu'on éteigne la lumière, BÉRANG., Censure.
Moucher une chandelle avec le pistolet, tirer si juste que la balle coupe la mèche. 
Vous aurez le plus grand plaisir du monde à voir moucher des chandelles à coups de pistolets, toutes les fois que vous en voudrez avoir le passe-temps, SCARR., Lettres, Oeuv. t. I, p. 188.
Populairement. Moucher quelqu'un, remettre quelqu'un à sa place, lui infliger une correction, le battre. Tu vas te faire moucher, tu vas recevoir une correction, te faire rosser.

4° Terme de marine. Couper l'extrémité d'un cordage qui s'effile, d'une pièce de bois qui ne se termine pas par une surface unie.

5° Se moucher, v. réfl. Faire sortir ce qui est dans le nez. 
Moi, je leur soutiens qu'un homme qui n'a pas l'air que nous avons en France, est un homme qui fait tout de mauvaise grâce, qui ne sait ni marcher, ni s'asseoir, ni se lever, ni tousser, ni cracher, ni éternuer, ni se moucher ; qu'il est par conséquent un homme sans manières, BOISSY, Français à Lond. sc. 1.
Mais quand on voit arriver la secousse, Qu'avant la fin le parterre à grand bruit Se mouche, tousse, Tout est dit, PANARD, Oeuv. t. III, p. 378, dans POUGENS.
On voit, dans Juvénal, un mari demander le divorce, parce que sa femme se mouchait souvent, MONGEZ, Instit. Mém. hist. et litt. anc. t. IV, p. 308.
Il n'a pas le loisir de se moucher, se dit d'un homme fort occupé.

PROVERBES
Qui se sent morveux se mouche (voy. MORVEUX).
Il ne se mouche pas du pied, c'est un homme habile, intelligent, résolu. 
Certes, monsieur Tartufe, à bien prendre la chose, N'est pas un homme, non, qui se mouche du pied, MOL., Tart. II, 3.
Un des tours d'agilité familiers aux anciens saltimbanques consistait à saisir le pied à deux mains et à se le passer vivement sous le nez. De là, cette façon de parler triviale pour dire un homme grave, digne, considérable : c'est un homme qui ne se mouche pas du pied.
Il ne se mouche pas du pied, il y paraît sur sa manche, se dit quand, ne croyant pas à l'habileté du personnage dont il est question, on veut faire tourner le proverbe à son désavantage ; car, qu'il y paraisse sur la manche, c'est signe de malpropreté.
Cela était bon du temps qu'on se mouchait sur la manche, se dit pour mépriser une coutume ancienne.
du temps qu'on se mouchait sur la manche, du temps que le monde était fort simple, était comme un enfant, GÉNIN, Récréat. t. I, p. 89.
Ne voudriez-vous point supprimer les mouchoirs, parce qu'autrefois on se mouchait sur la manche ?, DANCOURT, Fête de village, I, 2.
Ne pas se moucher sur sa manche, ne pas se laisser mener comme un enfant (lequel se mouche sur sa manche). 
J'ai grand' peur qu'un bourreau de beau-père ne m'ait promis plus de beurre que de pain ; je ne me mouche pas sur ma manche, comme vous savez, et il en faudrait venir...., SCARRON, le Marquis ridicule, dans GÉNIN, Récréat. t. I, p. 88.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Que ses doiz arde [brûle] à les mouchier [les chandelles], GAUTIER DE COINCY, p. 571.
En la chiere [face] [il] li crache et moche, , Ren. 14989.
XVe s. 
Comment il a esté mouché ! N'ay-je pas bien fait mon devoir ?, , Patelin.
XVIe s. 
Avecques ses dardz, de mille pas loing, il esmouchoyt une bougie sans l'estaindre, RAB., Pant. IV, 24.
Il se mouschoyt à ses manches, il mourvoyt dedans sa souppe, ID., Garg. I, 11.
Or mouchez voz nez, petits enfans, ID., Pant. préf.
Un temps fut que sans grand respect, On lachoit à table le pet.... Et qu'on se mouchoit à la nappe, SAINT-GELAIS, (75).
.... Par là il se poussa, Et aux plus hauts honneurs du palais s'avança, Ayant mouché [abusé] les rois avec telle prattique, DU BELLAY, IV, 85, verso.
Pour ung sysiaux à moucher la chandelle, DE LABORDE, Émaux, p. 400.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, mokî, moucher une chandelle ; picard, mouker ; du lat. fictif mucare, de mucus, morve. Mucus, morve, et mungere, moucher, ont le même radical : sanscr. muc, muncami ( a long), rejeter, répandre ; verbe grec traduit par se moucher, et mot grec signifiant nez.

_____

MOUCHER
	mou-ché v. n.
Aller comme des mouches, aller et venir, en parlant de lettres, de billets, de chansons, etc. (terme inusité). 
L'héritière de Ventadour avait eu le temps de se faire connaître par tant de galanteries publiques, qu'aucune femme ne la voyait, et que les chansons qui avaient mouché s'étaient chantées en Flandre, dans l'armée, SAINT-SIMON, 21, 250.
....Et par des subalternes affidés de ses troupes, les avis mouchaient à Commercy et à son fils, ID., 96, 20.
Elles convinrent de ne se voir jamais sans une nécessité à laquelle rien ne pourrait suppléer, et les billets mouchaient entre elles comme avec le roi, ID., 177, 108.

HISTORIQUE
XVIe s. 
[Le taon].... qui, au retour de l'an, Parmi les prez fait moucher [courir comme les mouches] les genices, RONS., 614.
Or nottez, amiables freres, et dressez les oreilles comme la queue d'une vache qui mouche [chasse les mouches], , Moyen de parvenir, p. 125, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Mouche ; bourguig. mousquai, se fâcher, prendre la mouche.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MOUCHER.

PROVERBES
Ajoutez :
Se moucher dans ses doigts, être habile, intelligent, résolu. Il sait se moucher dans ses doigts, le Déjeuner de la Rapée, p. 15, dans CH. NISARD, Parisianismes, p. 160.

HISTORIQUE
XVIe s.  Ajoutez :
Celui qui trop se mouche, comme dit le proverbe, attrait le sang, , le Bureau du concile de Trente, 1586, p. 11.
On sait ce que dit le proverbe : Qui mouche trop, il tire le sang, SLEIDAN, Hist. de l'estat de la religion sous Charles V, p. 47, verso.

_____

MOUCHEROLLE
	mou-che-ro-l' s. m.
Petit oiseau de la grosseur à peu près d'un moineau, qui habite ordinairement près des bois et qui se nourrit de mouches (genre muscipeta, de Cuvier, famille des turdidés). 
Nous sommes convenus d'appeler moucherolles ceux qui, étant plus grands que les gobe-mouches ordinaires, le sont moins que les tyrans, et forment entre ces deux familles une famille intermédiaire où s'observent les nuances et le passage de l'une et de l'autre, BUFF., Ois. t. VIII, p. 363.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de mouche.

_____

MOUCHERON
	mou-che-ron s. m.
Le bout de la mèche d'une chandelle qui brûle.

HISTORIQUE
XVe s. 
Thomas souffla et estaigny la chandelle, et n'en demoura que un moucheron, dont l'en ne veoit gueres cler en la chambre où ilz estoient, DU CANGE, muscatoria.
XVIe s. 
Deux moucherons valent une chandelle, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 186.

ÉTYMOLOGIE
Moucher 1.

_____

MOUCHET
	mou-chè s. m.
Nom donné par les fauconniers au tiercelet ou mâle de l'épervier.
Un des noms vulgaires du pégot ou fauvette des Alpes.

HISTORIQUE
XIIe s. 
De treis fleches et d'un moschet Deit asset [assez] aveir teu vaslet [tel jeune garçon], BENOÎT, t. I, p. 592.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de mouche, par assimilation, à cause de sa petitesse.

_____

MOUCHETÉ, ÉE
	mou-che-té, tée part. passé de moucheter 2
Épée mouchetée.

_____

MOUCHETER
	mou-che-té v. a.
Il se conjugue comme le précédent. Garnir d'une mouche une arme pour la rendre inoffensive, et s'en servir dans l'escrime. Moucheter un sabre, une épée.
L'Académie n'a pas le verbe, elle ne donne que le participe.

ÉTYMOLOGIE
Mouche.

_____

MOUCHETTE
	mou-chè-t' s. f.

1° Terme de menuiserie. Sorte de rabot pour former et arrondir les baguettes.

2° Terme de maçon. Gravois qui restent dans le tamis après le plâtre passé.

ÉTYMOLOGIE
Moucher 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. MOUCHETTE.

3° 
Chez les lapidaires faussetiers, nom donné à la partie la plus grossière d'un mélange de terre de Normandie et de ciment de terre cuite pilé à la grosseur de la graine de navet ; la partie la plus fine se nomme fleur, CHRITEN, Art du lapidaire, p. 423.

_____

MOUCHETURE
	mou-che-tu-r' s. f.

1° Ornement qu'on donne à une étoffe en y disposant symétriquement de petites taches. 
La doublure du manteau du prince de Conti était d'un satin noir, piqué de diamants, comme de la moucheture, SÉV., 399.
Moucheture d'hermine, les petits morceaux de fourrure noire qu'on met çà et là sur de l'hermine.
Terme d'architecture. Ornements de fantaisie dont on remplit les espaces vides des ouvrages de sculpture.
Terme de blason. Se dit particulièrement des queues d'hermines, lorsqu'elles ne sèment pas l'écu, et qu'elles s'y trouvent en nombre déterminé.

2° Taches naturelles qui se trouvent sur la peau de certains animaux. 
Le ptarmigan ayant des mouchetures d'un brun obscur sur un brun clair, BUFF., Ois. t. III, p. 402.

3° Terme rural. Poussière noire du blé, charbon ou nielle.

4° Terme de chirurgie. Scarifications très superficielles et très peu étendues, qu'on pratique pour faire écouler de la sérosité ou pour dégorger une partie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Faisant auparavant, sur la partie, petites scarifications ou mouchetures, PARÉ, XV, 69.
Quand on tailloit ledit porphyre, les grains de sable qui estoyent plus blancs servoyent de moucheture, PALISSY, 292.

ÉTYMOLOGIE
Moucheter.

_____

MOUCHOIR
	mou-choir s. m.

1° Linge pour se moucher. 
Mais que veut cette esclave avecque ce mouchoir ?, MAIRET, Soliman, III, 2.
Vous pouvez resserrer vos mouchoirs, je ne vous ferai plus pleurer [par mes récits], SÉV., 219.
Picrochole, saignant du nez, croyait que son âme allait sortir dans son mouchoir, FÉN., t. XIX, p. 124.
J'ai beau vous dire des choses touchantes ; elles ne vous feront point tirer votre mouchoir de votre poche, FONTEN., Lett. galantes, Oeuv. t. I, p. 552, dans POUGENS.
Et vous êtes colin-maillard, monsieur ; tiens, Mathurin, voilà un mouchoir blanc ; bouche-lui bien les yeux, DANCOURT, Colin-maillard, sc. 23.
Quelques larmes, amenées du spectacle [la mort du Dauphin] et souvent entretenues avec soin, fournissaient à l'art du mouchoir pour rougir et grossir les yeux [de la duchesse de Bourgogne], SAINT-SIMON, 293, 213.
Mouchoir à tabac, mouchoir d'une couleur ordinairement rembrunie, où le tabac paraît moins. 
En se mouchant malproprement dans leurs vilains mouchoirs à tabac de couleur de suie de cheminée, CAILLIÈRES, Mots à la mode, Convers. 1re.
Le mouchoir se dit aussi mouchoir de poche, pour le distinguer du mouchoir de cou. Du temps de Ménage, les dames disaient mouchoir à moucher.
Jeter le mouchoir, donner la préférence à une femme ; locution prise de la Turquie, où les sultans, lorsqu'ils vont à leur sérail voir leurs femmes, jettent un mouchoir à celle à qui ils donnent la préférence.
On dit dans un sens analogue : briguer, refuser le mouchoir. 
Les dames de la cour.... Attendent ses regards et briguent son mouchoir, VOLT., Éd. d'un prince.

2° Mouchoir de cou, morceau d'étoffe dont les femmes se couvrent le cou. 
Son mouchoir, par le vent soulevé dans la rue, M'a laissé voir le haut de son épaule nue, HAUTEROCHE, Espr. foll. I, 1.
Lui fit envelopper son enfant dans son mouchoir de col, et le fit partir avec grande précipitation, SCARR., Rom. com. I, 13.
[Le seigneur] Auprès de lui la fait asseoir [la fille du jardinier], Prend une main, un bras, lève un coin de mouchoir ; Toutes sottises dont la belle Se défend avec grand respect, LA FONT., Fabl. IV, 4.
Le nombre excessif des manufactures de toiles rayées et à carreaux, siamoises, stinkerques, mouchoirs, fichus..., , Arrêt du conseil, 28 juin 1723.
Mouchoir, en ce sens, n'est plus guère employé que par les paysannes ; on dit fichu.

3° Terme de marine. Morceau de madrier à peu près triangulaire, qui sert à remplir des vides de même forme dans le bordage d'un navire.

4° Terme de maçonnerie. En mouchoir, obliquement. Refaire un vieux mur en mouchoir, c'est-à-dire en conservant ce qui, restant de bon, fait une ligne oblique du pied au sommet.

HISTORIQUE
XVe s. 
Oudit coffre a [il y a] troys mouchouers brodez d'or et de soye, , Bibl. des ch. 6e sér. t. I, p. 354.
XVIe s. 
Voicy ung mouchouer, essuiez vostre visaige, car vous suez fort, PALSGR., p. 783.

ÉTYMOLOGIE
Moucher 1 ; Berry, mouchouer, mouchoué ; bourguig. moucheu ; picard, moukoir. Rabelais, I, 13, dit un mouchenez, usité encore en Saintonge, au rapport de Burgaud des Marets.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MOUCHOIR. - HIST. Ajoutez : XIVe s. 
Emunctorium, mouscoirs, ESCALLIER, Vocabulaire latin-français 897.
Monctorium, moschoirs, ID., ib. 1700.

_____

MOUCHURE
	mou-chu-r' s. f.

1° Ce qu'on ôte du nez en se mouchant.

2° Mouchure de chandelle, bout de lumignon d'une chandelle, lorsqu'on l'a mouchée.

3° Terme de marine. Parties roides et trop dures qu'on retire du chanvre.
Morceau de bois coupé sur le bout d'une pièce.

ÉTYMOLOGIE
Moucher 1.

_____

MOUCLE
	mou-kl' s. f.

1° Mot employé en Bretagne et dans le midi de la France pour désigner la moule commune, LEGOARANT.

2° Espèce de nodule qui altère les schistes ardoisiers.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme (et plus près de l'origine) de moule, s. f., coquillage.

_____

MOUÇON
	mou-son s. f.
Voy. MOUSSON.

_____

MOUDRE
	mou-dr', je mouds, tu mouds, il moud, nous moulons, vous moulez, ils moulent ; je moulais ; je moudrai ; je moudrais ; je moulus ; mouds, qu'il moule, moulons, moulez, qu'ils moulent ; que je moule, que nous moulions, que vous mouliez ; que je moulusse ; moulant ; moulu
 v. a.

1° Mettre en poudre par le moyen du moulin. 
Les Grecs et nous autres Siciliens, les Romains même n'ont pas encore l'usage de ces maisons ailées [les moulins à vent] ; nous ne savons que fatiguer les mains de nos esclaves à moudre grossièrement ce blé que nous arrachons à la terre avec tant de peine, VOLT., Dial. 29, 12.
Moudre en grosse, moudre avec des meules serrées et en fabriquant la farine dans une seule opération.
Moudre à façon, par parcelles, moudre avec un système où la trémie n'est pas alimentée d'une manière continue.
Absolument. Ce moulin moud trop gros.
Terme de marine. L'horloge moud, le sable passe.

2° Il se dit du café qu'on réduit en poudre grossière à l'aide d'un petit moulin portatif. 
Il ne faut jamais moudre le café avant son entier refroidissement, GENLIS, Maison rust. t. III, p. 365, dans POUGENS.

3° Terme de métallurgie. Concasser, à l'aide d'un moulin, le minérai, avant de le soumettre aux opérations ultérieures. 
La nécessité d'aller moudre le minerai à une distance très considérable, RAYNAL, Hist. phil. VII, 30.

4° Fig. Moudre un homme de coups, le battre violemment.

5° Se moudre, v. réfl. Être moulu. Une graine qui ne se moud pas facilement.

PROVERBE
Il n'est que d'être à son blé moudre, il n'y a rien de tel pour qu'une affaire réussisse, que de la suivre soi-même.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Droites les astes, aus bons espiés moluz [émoulus], , Ronc. p. 45.
XIIIe s. 
Jehans proposa contre Pierre, et dist à Pierre qu'il li devoit un quartier de blé, quant il moloit dix mines à son molin, BEAUMANOIR, XXVI, 2.
Et li uns des parchonniers [partenaires] ne fit pas envers son segneur ce qu'il doit, par quoi ses sires oste les fers du molin, si que il ne puist mourre, ID., XXII, 8.
Cui blez ne faut, sovent puet maudre, RUTEB., 74.
Et se li siens curez est tel que Diex le vueille.... Fol sera, s'il guerpist tel molin, puis qu'il mueille, J. DE MEUNG, Test. 712.
XVe s. 
Molin... à molre braie, grain à brasser cervoise, DU CANGE, molendinum.
XVIe s. 
[Des fanatiques dans l'Inde] se prosternants emmy la place, ils se font mouldre et briser sous les roues, MONT., II, 39.
Ayant les membres tous moulus et froissez de ma chute, ID., II, 58.

ÉTYMOLOGIE
Picard, morre, meuler ; wallon, moûre ; Berry, meûdre, meûde ; provenç. molre ; catal. moldrer ; espagn. moler ; portug. moer ; du lat. molere ; comparez le terme grec signifiant meule, le goth. malan, l'allem. mahlen, le slave mla. Dans moudre, qui représente molre, du lat. molere, le d n'est pas organique ; il a été appelé, comme dans moindre, gendre, pour le besoin de la prononciation ; d'où mouldre, transformé en moudre ; le d, qui tombe devant les voyelles (moulant, moulu), a l'air de se substituer l'l, et, réellement, il ne fait que la mettre à nu. Il y avait dans l'ancienne langue un autre moudre qui signifiait traire : Quant une femme entre au matin en son estable pour moudre ses vaches, les Évang. des quenouilles, p. 53. Ce moudre vient du lat. Mulgere ( 1er e long), prononcé incorrectement mulgere ( 1er e bref), si toutefois mulsi, mulsum n'indiquent pas un archaïque mulgere ( 1er e bref), conservé populairement.

_____

MOUÉE
	mou-ée s. f.
Terme de vénerie. Soupe de chiens courants, composée de pain et de potage, ou de lait, dans laquelle on mêle du sang de la bête qu'ils ont forcée.

ÉTYMOLOGIE
Ce paraît être une application particulière du bas-latin modiata (de modius, boisseau) : une mouée se disait d'une certaine mesure de terre, qui, pour l'ensemencement, exigeait une boisselée de grain, modiata.

_____

MOUETTE
	mou-è-t' s. f.
Oiseau de mer de l'ordre des palmipèdes, et à longues ailes, genre gavia de Bresson ; nom donné à plusieurs espèces du genre larus de Linné, lequel comprend les goëlands et les mouettes, qui se distinguent par le bec grêle et une taille plus petite : espèce principale, mouette, mauve, pigeon de mer, larus canus, Linné, gavia cinerea, Bresson (famille des laridés, ordre des palmipèdes). 
Pour établir un terme de comparaison dans cette échelle de grandeur, nous prendrons pour goëlands tous ceux de ces oiseaux dont la taille surpasse celle du canard, et qui ont dix-huit ou vingt pouces de la pointe du bec à l'extrémité de la queue, et nous appellerons mouettes tous ceux qui sont au-dessous de ces dimensions, BUFF., Ois. t. XVI, p. 176.
Hans Sloane assure qu'à la Barbade les mouettes vont se promener en troupes à plus de deux cents milles de distance, et qu'elles reviennent le même jour, ID., ib. t. I, p. 45.

HISTORIQUE
XVe s. 
Si estoit la voix du peuple comme les mouetes, qui par leur cry denoncent le flot de la mer, A. CHARTIER, Quadriloge invectif, p. 431.
XVIe s. 
....Quand dessus le sec ou les moites sablons En foulle de la mer retourne la mouette.... Puis se reporte en mer, c'est un signe de voir Tost après sur les eaux un grand vent esmouvoir, R. BELLEAU, Bergeries, t. I, p. 120, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de l'anc. franç. miawe (MARIE DE FRANCE, t. I, p. 342) ; picard, mauve ; Saint-Valery, miau ; de l'allemand Möwe, Mewe ; anc. angl. mow ; angl. mod. mew.

_____

MOUEZZIN
	mou-è-zinVoy. MUEZZIN.

_____

MOUFLARD, ARDE
	mou-flar, flar-d' s. m. et f.
Terme familier. Celui, celle qui a le visage plein et rebondi. Voyez ce mouflard, cette mouflarde.
Nom de chien. 
Ainsi criait Mouflard, jeune dogue, LA FONT., Fabl. X, 9.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. môflô, rebondi, joufflu ; wallon, moufler, enfler ses joues ; Hainaut, moflue, grasse, potelée ; en Normandie, on dit d'un tissu de laine qu'il est mouflu, pour signifier qu'il est à la fois épais, velu et léger ; de moufle, qui s'est dit pour mufle (voy. MOUFLE 4).

_____

MOUFLE
	mou-fle s. f.

1° Système de poulies assemblées dans une même chape et sur des axes particuliers, au moyen duquel on parvient à vaincre facilement de très fortes résistances. 
La moufle est composée de deux pièces de bois percées en façon de mortaises, dans lesquelles il y a des poulies de cuivre, PERRAULT, Vitruve, dans RICHELET.
Il est démontré que la force nécessaire pour soutenir un poids par le moyen d'une moufle est au poids lui-même comme l'unité est au double du nombre des poulies mobiles, lorsque les directions des cordes sont bien parallèles entre elles, BRISSON, Traité de phys. t. I, p. 369, dans POUGENS.

2° Terme de serrurerie. Assemblage qui sert à rallonger une barre de fer.
Se dit aussi de parties qui entrent l'une dans l'autre de la même manière, comme les deux branches d'un pivot à équerre.

3° Nom donné à des barres de fer pour empêcher l'écart des murs.

REMARQUE
Les mécaniciens font généralement ce mot du masculin ; c'est aussi le genre que portait la 4e édition du Dictionnaire de l'Académie.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue, à moins qu'on ne suppose, à cause de la chape commune, que la moufle à poulies ait été comparée à la moufle, gant.

_____

MOUFLE
S'est dit au féminin pour mufle 4 (voy. MUFLE, à la remarque).

_____

MOUFLER
	mou-flé v. a.
Prendre le nez et les joues ensemble à quelqu'un, en sorte qu'on lui fasse boursoufler les joues. On l'a mouflé. 
Vos dames de Montélimar sont assez bonnes à moufler avec leur carton doré, SÉV., 12 juin 1676.

ÉTYMOLOGIE
Voy. MOUFLARD et MUFLE.

_____

MOUFLETTES
	mou-flè-t' s. f. pl.
Nom donné par les fontainiers à deux demi-cylindres creux, qui servent à prendre le manche du fer à souder quand il est chaud.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de moufle 1.

_____

MOUFTI
	mou-fti s. m.
Voy. MUFTI.

_____

MOUILLAGE
	mou-lla-j', ll mouillées, et non mou-ya-j' s. m.

1° Action de mouiller.
Nous les autorisons à les faire mouiller [des étoffes], après en avoir constaté l'aunage, et à les faire auner de nouveau lorsqu'elles seront sèches... pourront néanmoins les fabricants s'opposer au mouillage desdites étoffes, , Lett. pat 4 juin 1780, art. 10.

2° Action de mouiller l'orge pour le faire germer.

3° Façon qu'on donne aux cuirs.

4° Action de mettre de l'eau dans le vin, l'eau-de-vie, etc.

5° Terme de marine. Lieu, ou fond où l'on mouille les ancres d'un navire. 
L'armée, retenue durant plusieurs jours au mouillage par des vents contraires, put enfin sortir de la rade, et faire voile pour Alger, A. DE VAULABELLE, Hist. de la Restauration, t. VII, ch. 4.
Mauvais mouillage, fond de l'eau qui coupe les câbles, ou sur lequel les ancres ne mordent pas.
Action d'ancrer ou mouiller un bâtiment.
Une ancre est au mouillage lorsqu'elle est disposée pour être prête à tomber au fond au moment où l'ordre en est donné.

6° Par extension, profondeur d'une eau quelconque. 
De Briare à Nantes, le mouillage naturel, pendant la saison des basses eaux, est réduit, en raison des bancs de sable mobiles, de telle sorte que, quel que soit le tirant d'eau des bateaux, leur marche est impossible ; on ouvre des passes à travers les grèves, de manière à permettre de naviguer avec une immersion proportionnelle aux mouillages artificiels que l'on crée, E. GRANGEZ, Voies navig. de France, p. 317.

ÉTYMOLOGIE
Mouiller.

_____

MOUILLÉ, ÉE
	mou-llé, llée, ll mouillées part. passé de mouiller

1° Qui est devenu humide. Un terrain mouillé. 
Une surface n'est mouillée que parce que le fluide qui la mouille tend en quelque sorte à se combiner avec elle, GIRARD, Institut, Mém. scienc. (années 1813, 1814, 1815), p. 316.
Fig. C'est du papier mouillé, se dit d'une mauvaise étoffe qui ne durera pas.
Se couvrir d'un drap mouillé, d'un sac mouillé, se dit d'une sorte de pénitence.
Après avoir pillé la France, Et tout le peuple dépouillé, N'est-ce pas belle pénitence De se couvrir d'un sac mouillé ?, , Épigramme contre Henri III (Journal du règne du roi Henri III, t. I, 1re part., p. 19).
Fig. Se couvrir d'un drap mouillé, alléguer une méchante excuse.

2° Absolument. Mouillé, se dit du temps quand il a plu. 
Quand il fait mouillé, quand il fait brouillard, je ne sors point, SÉV., 16 oct. 1689.
S. m. L'opposé du sec. Le sec et le mouillé. 
Qu'il eût du chaud, du froid, du beau temps, de la bise, Enfin du sec et du mouillé, LA FONT., Fabl. VI, 4.

3° Il se dit aussi des personnes qui ont reçu de l'eau, de la pluie. 
Ne vous représentez point votre bonne [Mme de Sévigné elle-même] avec sa casaque et son bonnet de paille, mouillée jusqu'au fond, SÉV., 15 nov. 1684.
J'étais mouillé comme un canard lorsque...., LESAGE, Guzm. d'Alf. III, 11.
Yeux mouillés de larmes, yeux desquels coulent des larmes. 
Triste, levant au ciel ses yeux mouillés de larmes, RAC., Brit. II, 2.
Fixant ses yeux mouillés sur les miens, J. J. ROUSS., Hél. III, 18.
Fig. Poule mouillée, voyez POULE.

4° Doigt mouillé, voy. DOIGT, n° 5.

5° Terme de sculpture. Draperie mouillée, draperie qui semble adhérente au nu.

6° Populairement. Être mouillé, avoir beaucoup bu.

7° Terme de grammaire. Lettre mouillée, se dit de la lettre l, simple ou double, qui se prononce comme dans ailleurs, bail, etc. L'l ou les ll mouillées ne sont pas le même son que l'y devant une voyelle, avec lequel on les confond par abus dans la prononciation, à Paris particulièrement.
S. m. Le mouillé, le caractère d'une lettre mouillée.
On donne aussi le nom de mouillée à l'articulation du digramme gn dans ignorant, agneau, etc. 
Nous avons trois sons mouillés, deux forts et un faible ; les deux forts sont gn dans règne, ill dans paille ; le mouillé faible se trouve dans aïeul, païen, faïence, DUCLOS, Oeuv. t. IX, p. 15.
Le mouillé faible de l'l, exprimé par ce caractère y, et dont nous avons fait une voyelle, parce qu'il est consonne vocale, est la plus délicate de toutes ses articulations, MARMONTEL, Elém. litt. Oeuv. t. VIII, p. 38, dans POUGENS.

PROVERBE
Du pavé sec et bois mouillé Libera nos, domine ; le pavé sec est glissant, le bois mouillé ne brûle pas.

_____

MOUILLÉE
	mou-llée, ll mouillées s. f.
Masse de chiffons que le fabricant de papier fait pourrir à la fois.
Poignée de chiffons trempés dans l'eau.

ÉTYMOLOGIE
Mouillé.

_____

MOUILLER
	mou-llé, ll mouillées, et non mou-yé v. a.

1° Rendre humide. Mouiller des étoffes. La pluie avait mouillé les chemins.
Absolument. Le brouillard mouille beaucoup.
Terme de marine. Mouiller les voiles, les arroser par un temps sec.

2° Terme de jardinage. Arroser les plantes d'un jardin. Il faut mouiller ce nouveau plant.

3° Mouiller quelqu'un, quelque chose de larmes, pleurer abondamment sur quelqu'un, sur quelque chose. 
Elle m'appela, m'embrassa et mouilla toute de ses larmes, SÉV., 12.
Je mouille devant lui [Dieu] de larmes criminelles Ces lieux où tu m'as dit qu'il choisit son séjour, VOLT., Zaïre, IV, 1.
Mouiller les yeux, se dit des larmes qui coulent des yeux. 
Amis, je vois les pleurs qui mouillent vos visages, VOLT., M. de César, III, 8.
Mouiller les yeux de larmes, faire pleurer. 
Tu t'arrêtes, et ma souffrance Semble mouiller tes yeux de pleurs, BÉRANG., Prisonnier.
Mouiller les lèvres, tremper légèrement ses lèvres dans un liquide. 
Cette coupe [l'espérance] où tant de misérables s'estimeraient heureux de mouiller un instant leurs lèvres, CHATEAUBRIAND, Génie, I, II, 3.

4° En termes de cuisine, ajouter un liquide à une sauce, à un plat. Mouiller une fricassée avec du bouillon.

5° Terme de marine. Mouiller l'ancre, ou, par ellipse, mouiller, jeter l'ancre ou les ancres. Trente-trois galères qui ont mouillé l'ancre et qui sont rangées sous la grande forteresse, Lett. de du Quesne, 1681, dans JAL. 
Des îles Canaries où il [Colomb] mouilla, il ne mit que trente-trois jours pour découvrir la première île de l'Amérique, VOLT., Moeurs, 145.
À six heures et demie, les vents refusant de plus en plus et la marée contraire étant assez forte, nous mouillâmes une ancre...., BOUGAINV., Voyage, t. II, p. 288, dans POUGENS.
Vers deux heures du matin, Villeneuve, qui s'était borné à mouiller une ancre, profita du vent, et reprit sa direction vers l'ouest, THIERS, Hist. du consulat, l. XX.
Par métonymie. Mouiller un vaisseau, jeter l'ancre ou les ancres d'un vaisseau. Être mouillé, avoir jeté l'ancre.
Ils étaient mouillés en ligne, à portée de terre, les Espagnols au milieu, , Mém. de Villette, 1676, dans JAL.
Mouille, commandement que l'on fait lorsqu'on veut que l'ancre tombe et aille se fixer au fond de la mer.
Mouiller sur la bouée d'un navire, mouiller très près de lui.
Mouiller en affourchant, jeter deux ancres, l'une à bâbord, l'autre à tribord.
Mouiller en patte d'oie, mouiller avec trois ancres disposées de telle manière que leurs câbles roidis forment comme trois doigts de la patte d'une oie.
Mouiller en barbe de chat, mouiller un navire sur deux ancres, dont les câbles font avec le nez du navire des angles analogues à ceux que font les barbes avec le nez du chat, JAL.
Mouiller en croupière, jeter une ancre du côté de la poupe.
Ironiquement. Mouiller avec la quille, toucher et rester échoué.

6° Terme de grammaire. Mouiller les ll, les deux ll, les prononcer comme dans paille, seuil, piller, etc.
Mouiller gn, le prononcer comme dans agneau.

7° Se mouiller, v. réfl. Être mouillé. Il se mouilla et s'enrhuma. 
C'est se plonger dans l'eau de peur qu'on ne se mouille, LAMOTTE, Fabl. II, 14.
Mes yeux se mouillèrent en chemin, MARIVAUX, Marianne, 8e part.
Terme de grammaire. Être prononcé mouillé. Le deux ll se mouillent dans famille.

HISTORIQUE
XIe s. 
Tuz l'escarnissent [le raillent], sil tenent pur bricun [un misérable], L'egue li getent, si moilent sun lincol [linceul, linge], , St. Alexis, LIV.
XIIe s. 
En haute tour se siet bele Isabel ; De larmes [elle] moille le lai [lé] de son mantel, , Romanc. p. 70.
XIIIe s. 
Les rives sont mouillées, et les chevaus leur cheent [tombent] sur les cors et les noient, JOINV., 224.
La terre meïsmes s'orgoille Por la rousée qui le moille, Et oublie la poverté Où ele a tot l'yver esté, , la Rose, 56.
Il avoient sorti que chil qui passeroit cest fleuve sans moillier seroit trente ans sires de la tierre, H. DE VALENC., XIV.
XIVe s. 
Et s'il est que desconfis soies, Et que tes gens mors et pris voies, Jà soit ce que li cuer t'en dueille, Garde que ton oeil ne s'en meuille, MACHAUT, p. 110.
XVe s. 
Or dit qu'elle vient du marchié, Or dit qu'elle a partout cerchié.... Or dit que trop souvent se mouille Pour le proufit de sa maison, E. DESCH., Miroir de mariage, p. 70.
Quiconque veut travailler, Faut tenir la gorge nette, Et bien souvent la mouiller, BASSEL., XXVII.
XVIe s. 
Ne tirons pas au doigt mouillé Pour jouer à cligne-musette, BAÏF, Passe-temps II, Aventures.
S'il avient une année fort mouillée, le dit fruit sera fade, PALISSY, 32.
Qui se garre dessous la feuille, deux fois se mouille, COTGRAV., .
Se couvroit d'un sac mouillé, RAB., I, 11.

ÉTYMOLOGIE
Berry, moillier ; provenç. muelhar, molhar, moillar, mular ; cat. muelar ; esp. mojar ; port. molhar ; du lat. fictif molliare, dérivé de mollis (voy. MOU 1) : ce qui mouille rendant mou.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MOUILLER. - HIST.
XVIe s. Ajoutez :
Je mouille, je humette, je boy, et tout de paour de mourir, RAB., I, 5. (rapprocher ce mouiller de Rabelais de la locution populaire : être mouillé, avoir trop bu).

_____

MOUILLETTE
	mou-llè-t', ll mouillées, et non mou-yè-t' s. f.
Petit morceau de pain long et mince qu'on trempe dans les oeufs à la coque.

ÉTYMOLOGIE
Mouiller.

_____

MOUILLEUX, EUSE
	mou-lleû, lleû-z', ll mouillées adj.
Terme d'agriculture. Humide et détrempé, en parlant des terrains. 
Classification des terrains mouilleux ou aquatiques, ce sont ceux qui sont constamment détrempés, où l'eau apparaît sous la pression du pied, mais où elle a de l'écoulement, G. BAGNERIS, Man. de sylvic. p. 18, Nancy, 1873.
Les vignes situées dans des terrains mouilleux, PLANCHON, Revue des Deux-Mondes, 1er fév. 1874, p. 544.

_____

MOUILLURE
	mou-llu-r', ll mouillées, et non mou-yu-r' s. f.

1° Action de mouiller. La mouillure du papier avant l'impression.
État de ce qui est mouillé.

2° Arrosement léger.

3° Terme de grammaire fort peu usité. Intercalation, dans une syllabe, soit d'une l mouillée, soit d'un i.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
C'est à savoir qu'il n'achatera de laron et de larronesse à son escient, ne en bordel ne en taverne, se il ne set de qui, ne chose moillée ne sanglante, se-il ne set dont le sanc et la moilleure vient, , Liv. des mét. 196.
XVe s. 
Ung peu du jour demoura le chevalier en tel point, tant qu'il fut essuyé de sa mouillure, , Perceforest, t. V, f° 86.

ÉTYMOLOGIE
Mouiller ; provenç. moylladura ; cat. mulladura ; esp. mojadura ; port. molhadura.

_____

MOULAGE
	mou-la-j' s. m.

1° Action de jeter en moule, de faire au moule, de fondre, de couler. Atelier de moulage.

2° Action de mouler du bois, c'est-à-dire de le mesurer à la mesure qu'on appelait moule.
Droit dû au mouleur de bois.
Vieux en ces deux sens.

3° Se dit, chez les artificiers, des rouleaux destinés aux cartouches. Moulage n° 1, n° 2, etc.

4° Façon que le potier donne à la terre glaise.

ÉTYMOLOGIE
Mouler.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. MOULAGE. Ajoutez :

5° Moulage des boulets, des canons, action de faire les moules en sable dans lesquels on doit couler le métal destiné à former les boulets, les canons.

_____

MOULANT
	mou-lan s. m.
Moulant d'eau, ou, simplement, moulant, le volume d'eau nécessaire pour faire tourner un moulin à blé de la grandeur et de la chute la plus ordinaire, dépensant dans les vingt-quatre heures environ 3000 toises cubes, déterminé aussi quelquefois par les dimensions des pertuis qui donnent passage à l'eau.
... Autorise les procureurs du pays à vendre aux différentes communautés riveraines les moulants d'eau dont elles auront besoin, , Arrêt du conseil d'État du 3 avril 1773, dans COPPEAU, De la compagnie des Alpines, etc. p. 2.
Le calibre du moulant est 7 pieds 3/4 d'eau cubes, qui passera par un orifice quelconque dans l'espace d'une seconde, , Acte notarié du 30 janv. 1780, dans COPPEAU, ib. p. 7.

ÉTYMOLOGIE
Moulant, part. présent de moudre.

_____

MOULE
	mou-l' s. m.

1° Matière creusée de manière à donner une forme précise à la cire, au métal, etc. qu'on y verse liquide. Jeter en moule. Cela est fait au moule. Un moule à faire des balles de plomb, ou, simplement, un moule à balles. 
On admire avec raison la beauté et l'artifice d'un moule où, la matière étant jetée, il s'en forme un visage fait au naturel ou quelque autre figure régulière, BOSSUET, Conn. IV, 2.
Vitruve parle d'une espèce de pierres qui se trouvaient aux environs du lac de Volsène et en d'autres endroits d'Italie, lesquelles résistaient à la violence du feu et dont l'on faisait des moules pour jeter diverses sortes d'ouvrages, ROLLIN, Hist. anc. t. XI, p. 77, dans POUGENS.
Par extension. 
Le corps d'un animal est une espèce de moule intérieur, dans lequel la matière qui sert à son accroissement se modèle et s'assimile au total, BUFF., Hist. anim. ch. 3, Oeuv. t. III, p. 60.
Fig.
Quand une époque est finie, le moule est brisé, et il suffit à la Providence qu'il ne se puisse refaire ; mais des débris restés à terre, il en est quelquefois de beaux à contempler, A. CARREL, Oeuvres, t. V, p. 127.
Fig. Cela ne se jette pas au moule, se dit d'un ouvrage qui ne peut se faire qu'avec soin et temps.
Le moule en est rompu, en est perdu, se dit d'une chose rare, d'un homme excellent, qu'on craint de ne pas retrouver. 
Le moule est-il cassé de ceux qui aimaient la vertu pour elle-même, un Confucius, un Pythagore, un Thalès, un Socrate ?, VOLT., Dict. phil. Socrate.
Si la nature a bien fait de briser le moule dans lequel elle m'a jeté, J. J. ROUSS., Conf. I.
Le moule n'en est pas rompu, se dit d'une chose dont on ne devrait pas trop regretter la perte.
On dit d'une personne belle et bien faite, qu'elle est faite au moule. Taille, jambes, etc. faites au moule.
Jetés dans le même moule, se dit de personnes ou de choses qui sont semblables. 
Notre enfant [le jeune marquis de Grignan] fut transporté.... de voir cette belle compagnie à cheval.... ces chevaux jetés dans le même moule, SÉV., 502.
Je suis d'accord de ce que vous dites de la Princesse de Clèves ; votre critique et la mienne étaient jetées dans le même moule, ID., 9 août 1678.
Tous les esprits semblent avoir été jetés dans un même moule, J. J. ROUSS., Science.

2° Fig. Modèle. 
Formons nos ouvrages Aux moules si parfaits de ces grands personnages, RÉGNIER, Sat. IX.
M. de Grignan aurait été amoureux de cette femme ; elle est sur le moule de celle qu'il a vue à Paris, SÉV., 434.
Jamais il n'y en aura sur ce moule-là [il s'agit de Mme de la Vallière], ID., 453.
Les sensations qu'il aura prises par le toucher seront, pour ainsi dire, le moule de toutes ses idées, DIDER., Lett. sur les aveug.
Sa morale [du christianisme] offre des formes nobles à l'artiste, et des moules parfaits à l'écrivain, CHATEAUB., Génie, I, I, 1.

3° Par plaisanterie. Le moule du pourpoint, le corps. 
De plus huppés que vous.... Y laissent bien souvent le moule du pourpoint, DU CERCEAU, Incommod. de la grandeur, I, 1.
Moule de gant, la main, un coup de la main. 
Si je lui déchargeais un bon moule de gant, BOURSAULT, Les deux Nicand. II, 9.

4° Terme de géologie. Moule externe, le moule qu'a laissé dans une pierre un corps fossile qui a disparu après son enfouissement.
Moule interne, l'empreinte intérieure d'un corps fossile, par exemple d'une coquille.

5° Vase dans lequel on met le lait caillé destiné à être transformé en fromage.
Moules des six, des huit, etc. se dit des moules qui, pour une certaine masse de matière, servent à fabriquer six, huit, etc. chandelles ou bougies.

6° Instrument dans lequel on donne une forme déterminée à certaines substances qui ne sont pas liquides. Moule à faire des mottes. Moule à faire des biscuits de Savoie.

7° Moule de bouton, petit morceau de bois ou d'os, plat, rond et percé au centre, qu'on recouvre d'étoffe pour en faire un bouton d'habit.
Patenôtres de bois, moule de boutons.... et autres ouvrages de bois, , Tarif, 18 sept. 1664.
Moule de bouton, petit agaric des environs de Paris.
Moule perçoir, outil qui sert à percer les moules de boutons.

8° Bout de fil de laiton sur lequel on fait la tête de l'épingle.

9° Moule de filet, morceau de bois de la grosseur et de la figure dont on veut les mailles d'un filet de chasse ou de pêche.

10° Terme de tailleur de pierre. Moule, forme de bois ou de métal, suivant laquelle il trace, sur les pierres, les profils des corniches et autres pièces d'architecture, pour les tailler.

11° Ancienne mesure de bois à brûler, faite de deux traverses entre lesquelles on rangeait les bûches.
Bois de moule, ou moulée, se dit de bois à brûler de moyenne grosseur et d'une longueur déterminée. Le bois qu'emportent les trains descendants de l'Yonne et de la Seine est du bois de moule.

12° Planche de bois où sont gravés les modèles des cartes à jouer.

13° Mandrin pour faire des cartouches.
Morceau de bois, de linge ou de carton servant d'âme à un gland de tapisserie.

14° Certain nombre de feuilles de vélin ou de parchemin entre lesquelles on met les feuilles d'or et d'argent.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E volt pur ço li reis que ses humes fussent od [avec] les charpentiers le roy Yram, pur duner les modles e les mesures del mairein que cil abatirent, , Rois, p. 244.
XIIIe s. 
Li seliers apele chose emprainte ou empastée, quant aucuns fet euvre par molles, de quelque molle que ce soit...., , Liv. des mét. 209.
XIVe s. 
Nous voulons [engins de pêche] estre faiz à notre mole, c'est assavoir à la largeur d'un gros tournois, chacune maille, , Ordonn. des rois, t. VII, p. 779.
XVe s. 
Le bourreau lequel luy osta le moule de son chaperon, c'est à sçavoir la teste, et puis fut escartelé, MONSTRELET, t. III, f° 64, dans LACURNE.
Et à ceste cause ne vint point de bois à Paris par la riviere de Seine, et fut bien chier, comme de sept à huict sols pour le moule, J. DE TROYES, 1480.
XVIe s. 
Les grosses busches et bois de fente et de moule, O. DE SERRES, 808.
Decretales avons prou veu en velin, et imprimées en moulle, RAB., Pant. IV, 49.
Toutes furent servyes de grosses chandelles de moulle, ID., Pant. V, 33.
Ces deux personnages cy monstrent tout un mesme traict, un mesme moule, un mesme tainct et mesme couleur emprainte en leurs meurs, AMYOT, Phoc. 5.
Ceux qui estoient à sa suite [du prince d'Aumale] Ne s'y endormirent point, Sauvants par heureuse fuitte Le moule de leur pourpoinct, , Sat. Ménippée, les Tapisseries.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. molle ; espagn. et portug. molde ; angl. mould ; du latin modulus, module, diminutif de modus, manière, mode, comme l'indique l'ancienne forme modle (voy. MODE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. MOULE. Ajoutez :

15° Nom d'une ancienne mesure locale pour le bois de chauffage, très employée encore dans quelques provinces.

16° 
Nom donné à la corde de charbonnette, qui est de deux stères et demi, quantité qui donne ordinairement un mètre cube de charbon, NANQUETTE, Exploit. débit et estim. des bois, Nancy, 1868, p. 36.

_____

MOULÉ, ÉE
	mou-lé, lée part. passé de mouler 1

1° Jeté en moule. Un buste moulé. Chandelle moulée.
Fig.
Le Saint-Esprit.... formant en nous les traits naturels et une vive image de Notre-Seigneur Jésus-Christ, sur lequel nous devons être moulés, BOSSUET, 2e panég. Saint-François de Paule, 1.
Colonne moulée, colonne faite par impastation de gravier et de cailloux de diverses couleurs.
Terme de médecine. Matières moulées, excréments assez consistants pour conserver, après l'excrétion, la forme du rectum.

2° Lettre moulée, lettre imprimée ou qui imite l'imprimé. 
Il [d'Hacqueville] croit que son écriture est moulée ; mais vous qui parlez, mandez-moi comment vous vous en accommodez, SÉV., 65.
C'est l'imprimerie qui met le monde à mal ; c'est la lettre moulée qui fait qu'on assassine depuis la création ; et Caïn lisait les journaux dans le paradis terrestre, P. L. COUR., Lettre IX.
L'emploi de garde des manuscrits, d'habiles gens le demandaient ; on le donne à Gail, qui ne lit pas même la lettre moulée [les imprimés], ID., Lettre à MM. de l'Académie.
Il croit tout ce qui est moulé, se dit d'un homme simple qui défère à l'autorité de quelque livre que ce soit.
Il faut croire que cela est vrai, car il est moulé, c'est-à-dire imprimé. 
Le moyen de contester ce qui est moulé ?, MOL., les Am. magn. III, 1.
On dit d'un érudit : il lit les hiéroglyphes, les écritures cunéiformes, etc. comme lettre moulée.
S. m. Le moulé, les caractères imprimés. 
On a ouvert et supprimé tous les paquets qui contenaient du moulé, de quelque nature qu'ils fussent ; ainsi on a coupé les vivres à l'âme, VOLT., Lett. Cideville, 4 juin 1763.
Elle était manuscrite, et il ne fallait à M. l'avocat que du moulé, J. J. ROUSS., Conf. V.
Ils ont donné leur argent ou leur parole dans l'espoir de voir leur nom moulé, BACHAUMONT, Mém. secrets, t. XXXIV, p. 232.
La moulée, genre d'écriture. La ronde, la moulée.

3° Terme d'architecture. Marches moulées, celles qui ont une moulure avec un filet au bord de leur giron.

4° Ancien terme de draperie. Qui a une moulure.
Les serges de Londres.... seront travaillées à trame moulée, et battues à quatre coups, , Lett. pat. 21 août 1718.

_____

MOULÉE
	moulée s. f.
Poudre qui se rassemble sous la meule des taillandiers et qui est mêlée de petites parties de fer et de pierre, synonyme de moulard ou moularde ; on s'en sert dans la teinture. Moulée pour teindre, le baril estimé 50 sous, Décl. du roi, nov. 1640, tarif. Il est défendu à tous teinturiers d'employer de la moulée des taillandiers et émouleurs, limaille de fer ou de cuivre, vieil sommail [sumac] qui a servi à passer les maroquins, Règl. sur les manuf. août 1669, teinturiers en laine, art. 6.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Aucun ne pourra vendre draps teints en moulée pure, pour ce que c'est une teinture corrosive, mauvaise et ardente de soy, DU CANGE, moleya.

ÉTYMOLOGIE
Meule à repasser, parce que la moulée était la poudre de pierre et de fer qui tombe de ces meules.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. MOULÉE (mou-lée), s. f. Terme de marchand de bois. Beau bois de chauffage, ainsi nommé parce qu'il se mesure avec une mesure dite moule.
Cette essence [le chêne], qu'on rencontre généralement associée au hêtre dans une trop faible proportion, est très recherchée et estimée, avec son écorce, dans la moulée marchande, , Mém. de la Soc. cent. d'agric. 1873, p. 289.
On s'attend à une augmentation sur les bois de moulée, après les adjudications, , Journ. offic. 16 sept. 1872, p. 6044, 2e col.
Dans le Morvan, le pays du flottage à bûches perdues ; vous ne savez pas ce que c'est ? eh bien ! pendant l'hiver on fait la moulée, l'abatis des arbres, et puis les bûches, martelées à la marque de chaque marchand, attendent l'époque du flot, TH. BENTZON, Rev. des Deux-Mondes, 1er juin 1876, p. 553.

ÉTYMOLOGIE
Mouler 1.

_____

MOULER
	mou-lé v. a.
Repasser sur la meule. Mouler une faucille, la passer sur la meule pour faire paraître les dents.

ÉTYMOLOGIE
Meule à repasser.

_____

MOULET
	mou-lè s. m.
Terme de menuiserie. Calibre de bois pour régler des épaisseurs.

ÉTYMOLOGIE
Moule 1.

_____

MOULEUR
	mou-leur s. m.

1° Celui qui moule des ouvrages de sculpture.
Chez les briquetiers, ouvrier qui donne la forme à la terre.
Mouleurs en terre, en sable, nom qu'on donnait aux fondeurs.

2° Celui dont la charge était de visiter le bois qui se vendait au moule et de le mesurer. Et encore certain nombre d'officiers de police, comme de jurés, mouleurs, visiteurs et compteurs de bois.... Édit, juill. 1681. 
Je me nomme Jacques Rondin, fils de Christophe Rondin, de son vivant mouleur de bois...., LEGRAND, le Philanthr. sc. 14.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quiconque veut estre fonderes et moleres à Paris, c'est à savoir de boucles, et de mordans, de fremaus.... estre le puet franchement, , Liv. des mét. 94.
XVIe s. 
Cephisodotus mouleur d'images, AMYOT, Phocion, 28.

ÉTYMOLOGIE
Mouler 4.

_____

MOULIÈRE
	mou-liè-r' s. f.
Lieu où l'on pêche les moules. 
Défenses.... de dreiger dans des moulières, d'en racler le fond avec couteaux et autres semblables ferrements, d'arracher le frai des moules, et d'enlever celles qui ne sont pas encore en état d'être pêchées, , Ordonn. août 1681.

ÉTYMOLOGIE
Moule 2.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MOULIÈRE. Ajoutez :

2° Adj.
Industrie moulière, industrie qui a pour objet la production et l'exploitation des moules (mollusques), , Journ. offic. 12 sept 1876, p. 6918, 1re col.

_____

MOULINAGE
	mou-li-na-j' s. m.

1° Action de moudre au moulin.

2° Opérations par lesquelles on dévide, tord et double la soie grége.

3° Fig. Amusements du vulgaire (inusité aujourd'hui). 
Comment ne pas perdre la tête, quand on voit s'oublier un prince d'une illustre maison.... jusqu'à courir avec elles le bal, déguisés, le premier en gille, le second en pantalon, et le troisième en bourgeois gentilhomme, pour nous faire voir qu'ils ne méprisent pas notre moulinage ?, BARBIER, Journal historique et anecdotique du règne de Louis XV, t. II, p. 94.

ÉTYMOLOGIE
Mouliner.

_____

MOULINER
	mou-li-né v. a.

1° Faire subir à la soie les opérations du moulinage. Les marchands et maîtres dudit état pourront tenir moulin à soie, mouliner, appareiller, acheter et vendre toute sorte de soie, Ordonn. etc. des march. de draps d'or, etc. 9 juillet 1667.

2° Frotter l'épaisseur ou le parement d'une tranche de marbre sur une plaque de fonte, ou sur un autre morceau de marbre avec du grès et de l'eau.

3° En parlant des vers, ronger le bois et le mettre en menue poussière.

ÉTYMOLOGIE
Moulin. Dans le 2e et le 3e sens, mouliner a un sens diminutif de moudre.

_____

MOULINET
	mou-li-nè ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des mou-li-nè-z adroits ; moulinets rime avec traits, paix, succès, etc. s. m.

1° Petit moulin (vieilli en ce sens). Elle a seulement une idée confuse d'avoir vu, le soir du procès-verbal, de l'argent blanc dans une boîte ou moulinet à poivre, Mémoire pour l'affaire de Coespelier, Arrêt du conseil d'État, 14 févr. 1730.

2° Moulinet à vent, machine tournante qu'on place dans la hotte d'une cheminée, pour agiter l'air et entraîner la fumée.

3° Petite roue d'un moulin à vent.

4° Tour traversé par des leviers, qui s'applique aux engins, aux cabestans, etc. pour tirer les cordages et élever les fardeaux.
Faire le moulinet, se dit d'une manière de se défendre avec le sabre, ou avec le bâton à deux bouts, qu'on manie autour de soi avec une vitesse extraordinaire. 
Si ta fureur t'a coûté la vie, lorsque tu faisais le moulinet sur un troupeau de moutons, comme si c'eussent été des hommes...., D'ABLANC., Lucien, Dial. Ajax et Agamemnon.
Il se mit à jouer des mains, et fit un moulinet de ses deux bras, SCARR., Rom. com. I, 12.
Le voilà à mettre l'épée à la main et à vouloir faire le moulinet sur les comédiens et la compagnie, SAINT-SIMON, 216, 165.
Voyant à mes trousses chiens et gens, j'ai fait le moulinet avec mon bâton, sans trop regarder où je frappais, P. L. COUR., Lett. II, 40.
Terme d'imprimerie. Faire le moulinet, abattre du même coup la frisquette et le tympan.

5° Se dit des pièces de bois qui se placent à côté des barrières pour laisser passer les gens de pied.

6° Sorte de bâton pour serrer une corde.
Anciennement. Instrument avec lequel le bourreau étranglait le patient exposé sur la roue, quand il n'était point condamné à y expirer lentement.

7° Croix de fer au moyen de laquelle on met le cric en mouvement pour faire entrer ou sortir le boulon dans le moule à tuyaux.
Sorte de vis qui fait mouvoir une barre servant de point d'appui à la tête des ondes, dans un métier à bas.

8° Petit bâton pour remuer le chocolat. 
Comme on roule un moulinet pour faire mousser le chocolat, BERN. DE ST-P., Paul et Virgin.

9° Morceaux de bois en croix qui donnent le mouvement à la presse en taille douce.
Chez les tireurs d'or, espèce de broche pour empêcher que l'or ne se coupe.

10° Machine dont on se servait pour travailler à la monnaie (voy. MOULIN).

11° Terme de danse. Figure dans laquelle toutes les danseuses d'un quadrille, réunies par la main droite et donnant la gauche à leur cavalier, tournent ou balancent en même temps. Les hommes font aussi le moulinet à leur tour. Moulinet sur place, tour de main que fait chaque couple, à la place qu'il occupe dans le quadrille. Le moulinet, chez les danseuses de corde, consiste à aller en avant et en arrière pour se donner le branle. 
Ils ont formé des figures dont le dessin se borne à des ronds, des carrés, des lignes droites, des moulinets et des chaînes, NOVERRE, Lett. sur la danse, p. 130, dans POUGENS.
Demi-moulinet, pas figuré dans lequel les quatre dames se portent vers le centre, chacune donnant la main à la dame vis-à-vis. Les mains jointes sont ainsi au centre de la danse, et les dames décrivent un demi-cercle autour de ce centre ; c'est la moitié du moulinet des dames.
Au plur. Les moulinets, troisième figure du quadrille des lanciers, qui se compose ainsi : 1° en avant deux et en arrière ; 2° en avant deux et salutations ; 3° demi-moulinet des dames et tour de main avec le cavalier vis-à-vis ; 4° second demi-moulinet qui ramène la dame à sa place et à son cavalier, avec lequel elle fait un tour de main. Cette figure s'exécute quatre fois.

12° Petit ornement de soie ou de ruban que portaient autrefois les dames.

13° Moulinet électrique, sorte d'appareil rotatoire que l'électricité met en mouvement et qu'on montre dans les cabinets de physique.

HISTORIQUE
XIVe s. 
À Jehan du Vivier, orfevre et varlet de chambre du roy, pour avoir rappareillié et mis à point un petit moulinet d'or, garni de perles et de balais petis, pour l'esbatement de madame Ysabel de France, DE LABORDE, Émaux, p. 395.
XVe s. 
Un baston nommé molinet de poignée, DU CANGE, molinellum.
Il y avoit une image de Notre Dame qui tenoit par figures un petit enfant, lequel enfant s'esbattoit par soi à un moulinet fait d'une grosse noix, FROISS., III, IV, 1.
XVIe s. 
Il se faisoit faire place avec une espée à deux mains, et le faisoit bon voir sur un pied faisant le moulinet devant les dames, , Sat. Mén. 13.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de moulin.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MOULINET. Ajoutez :

14° Moulinet de Woltmann, appareil muni d'une roue à ailettes inclinées, qui sert à mesurer la vitesse d'un courant à une profondeur quelconque.

_____

MOULINIÈRE
	mou-li-niè-r' s. f.
Ouvrière qui fait le moulinage de la soie.

_____

MOULON
	mou-lon s. m.
Tas en forme de meule de foin.
En cas de.... pénurie de sel vieil en nos salins, nous permettons audit fermier de débiter le sel nouveau six semaines après qu'il sera levé et mis en moulon et canelles, , Bail Gautier, 6 mars 1660.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de meule (de foin). C'est une forme de meulon.

_____

MOULU, UE
	mou-lu, lue part. passé de moudre

1° Réduit en poudre par la meule. Du blé moulu.

2° Fig. Moulu, ou moulu de coups, qui a été battu. 
Ah ! monsieur, je suis tout moulu, et les épaules me font un mal épouvantable, MOL., Scapin, III, 2.
Termes reçut une fois une grêle de bastonnade de quatre ou cinq Suisses ; il en fut moulu et plusieurs jours au lit, SAINT-SIMON, 129, 177.
Avoir le corps tout moulu, sentir des douleurs par tout le corps. 
Sans doute appelez-les ! fatigués, harrassés, moulus de votre façon, n'at-il pas fallu les faire coucher ?, BEAUMARCH., Barb. de Sév. III, 5.

3° Or moulu, or réduit en très petites parcelles, et dont on se servait pour dorer les métaux.
Aujourd'hui, or moulu, or en feuille ou en poudre, qui, trituré avec le mercure coulant, donne, même à froid, un amalgame, masse molle comme de la pâte ; c'est avec cet amalgame qu'on exécute la dorure dite en or moulu.
À présent l'or moulu paraît être une des couleurs particulières de l'or appliqué sur les métaux ; cette couleur est orangée, LEGOARANT, .
On dit, dans le même sens, de l'argent moulu, du cuivre moulu.

4° Terme de chasse. Fumées mal moulues, mal digérées (moulu pour moulé).

_____

MOULURÉ, ÉE
	mou-lu-ré, rée adj.
À quoi on a fait des moulures.
Bois à construire : bois rabotés, rainés et moulurés, d'orme, de chêne et de noyer, , Journ. offic. 7 fév. 1872, p. 927, 1re col.

_____

MOUMOUTE
	mou-mou-t' s. m. et f.
Terme du langage enfantin. Nom d'amitié que les enfants donnent à leur chat ou à leur chatte.
Fig. et dans le langage très familier et même ridicule, nom d'amitié que les maris donnent à leur femme. Allons, moumoute, ne te fâche pas.
Par extension et par assimilation du poil des chats, faux toupet. Il a perdu son moumoute.

_____

MOUPHTI
	mou-fti s. m.
Voy. MUFTI. 
Mais du beau nom de chien ce mouphti nous honore, VOLT., Loi nature. III.

_____

MOUR
	mour' s. m.
Terme de métallurgie. Museau de la tuyère, partie qui s'avance dans le fourneau.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. morro, museau.

_____

MOURASTEL
	mou-ra-stèl s. m.
Nom, dans différents départements du Midi, d'un cépage noir, dit aussi bauchalès, , les Primes d'honneur, Paris, 1872, p. 466.

_____

MOUREILLIER
	mou-rè-llié, ll mouillées s. m.
Nom vulgaire, à la Guiane, de toutes les espèces du genre malpighie.

_____

MOURETIER
	mou-re-tié s. m.
Nom vulgaire du vaccinium myrtillus, de Linné, à cause de la couleur noire de son fruit, appelé moret et mouret dans certains cantons.

_____

MOURINE
	mou-ri-n' s. f.
Espèce de raie (voy. MYLIOBATE).

_____

MOURON
	mou-ron s. m.

1° Plante de la famille des primulacées, annuelle, très commune, longtemps préconisée contre la morsure des animaux enragés (anagallis arvensis, L.).

2° Mouron des oiseaux, dit aussi morgeline (alsine media, L.), de la famille des caryophyllées, plante inoffensive.

3° Mouron d'alouette, le céraiste commun, cerastium vulgatum, Linné, caryophyllées.
Grand mouron, le seneçon.
Le mouron d'eau, ou samole, samolus Valerandi, primulacées.

HISTORIQUE
XIVe s. 
L'en donne aux petis oiseaulx mouron ou lasseron, , Ménagier, II, 5.
XVIe s.
Mourron desire bonne et grasse terre, humide, non seche, O. DE SERRES, 613.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, moron ; provenç. moderne, mourroun, mourel ; portug. morrião. Origine incertaine. On a indiqué le vieux flamand muer, muerkruyd, muyr, herbe croissant sur les murs ; ce qui ne convient ni pour le sens ni pour la forme.

_____

MOURONNET
	mou-ro-nè s. m.
Variété de pomme.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de mouron 2, exprimant une nuance foncée.

_____

MOURROY
	mou-roi s. m.
Mourroy rouge, synonyme de la maladie dite sang de rate (voy. SANG).

_____

MOUSART
	mou-zar s. m.
Nom donné en Anjou et en Vendée aux chênes étêtés que l'on conserve dans les haies, et qui servent partout de clôtures aux champs.

_____

MOUSQUET
	mou-skè s. m.
Nom de tapis de Turquie et de Perse, achetés à Smyrne, et entrant en France par Marseille.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MOUSQUET. Ajoutez :

2° Mousquet à rouet, mousquet muni d'une platine à rouet pour enflammer la poudre.
Mousquet-fusil, arme à double feu, employée avant l'adoption du fusil à silex ; elle porte à la fois la platine à silex et l'ancienne platine à mèche.

REMARQUE
Le mousquet était une arme portative du XVIe siècle, différant de l'arquebuse par son calibre et son poids, qui sont plus forts ; ce poids nécessitait une fourchette, sur laquelle on appliquait l'arme pendant le tir.

_____

MOUSQUETAIRE
	mou-ske-tê-r' s. m.

1° Autrefois, soldat à pied qui portait le mousquet ; on dit aujourd'hui fusilier.

2° Plus tard, deux compagnies de jeune noblesse, qui étaient distinguées par les noms de mousquetaires gris ou blancs et de mousquetaires noirs, à cause de la couleur de leurs chevaux, et qui faisaient partie des troupes de la maison du roi. 
Les mousquetaires donnèrent des preuves d'une valeur extrême ; on n'en vit jamais reculer un seul ; il en fut tué un grand nombre ; et ceux qui restèrent avaient leurs épées faussées des coups qu'ils avaient donnés, et sanglantes jusqu'aux gardes, PELLISSON, Lett. hist. t. I, p. 328, dans POUGENS.
Bientôt après, le roi distingua fort bien que ses mousquetaires avec leurs habits rouges étaient dans la demi-lune, ID., ib. t. III, p. 178.
Ayant d'un côté la Barre, maréchal des logis des mousquetaires blancs, et de l'autre Reuillas, maréchal des logis des mousquetaires noirs, ID., ib. p. 187.
Il [Mazarin] marchait alors avec un faste royal, ayant, outre ses gardes, une compagnie de mousquetaires, qui a été depuis la seconde compagnie des mousquetaires du roi, VOLT., Louis XIV, 6.
Ainsi donc, dit le roi, vous me croyez étourdi et léger comme un mousquetaire, GENLIS, Mme de Maintenon, t. I, p. 211, dans POUGENS.

3° Par bouffonnerie. Mousquetaire à genoux, apothicaire, parce que, anciennement, les apothicaires administraient les lavements. 
Feu mon grand-père était mousquetaire à genoux, BOURSAULT, Merc gal. I, 2.
Il périssait faute de rendre, Lorsqu'un mousquetaire à genoux, Seringue en main, vient par derrière, , Ode attribuée à Piron et composée en 1744, à l'époque de la convalescence du roi Louis XV, à Metz.
Voilà tout bien appareillé, Le mousquetaire agenouillé, Et le malin corps en posture, PIRON, le Nez et les pincettes, conte.

4° Se disait, au XVIIIe siècle, d'une partie de la coiffure des femmes appelée aussi fripon. 
Voilà la culebute, et là le mousquetaire, BOURSAULT, les Mots à la mode, sc. 15.
La troisième [espèce de dorure] est un galon uni d'une largeur médiocre, sans lames ni festons, à peu près comme nos mousquetaires, DE PEYSSONNEL, Traité sur le commerce de la mer Noire, I, 58.

5° S'est dit aussi des pièces de six blancs ou trente deniers.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Lors Julian Romero, qui menoit la teste, fit avancer Sarmiento avec 700 mousque taires, desquels l'invention commença par les Espagnols, D'AUB., Hist. II, 68.
Cette infanterie plus leste qu'aucune n'avoit encores esté veue, comme y aiant desjà en plusieurs compagnies vingt mousquetaires, ID., ib. II, 179.

ÉTYMOLOGIE
Mousquet 1.

_____

MOUSQUETERIE
	mou-skè-te-rie ; bien que la syllabe que ne soit pas accentuée, on la prononce kè s. f.

1° Anciennement, maniement du mousquet. Il entend bien la mousqueterie.

2° Décharge de plusieurs mousquets, et aussi de plusieurs fusils tirés en même temps. 
Ensuite la mousqueterie ôta du meilleur des mondes environ neuf a dix mille coquins qui en infectaient la surface, VOLT., Candide, 3.

REMARQUE
L'Académie devrait doubler le t, et écrire mousquetterie, ou mieux accentuer l'e.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Medelin, connoissant sa resolution, faict affuster sa mousqueterie, qui deschargea à plomb de vingt pas dans l'esquif, D'AUB., Mémoires, éd. LALANNE, p. 74.

ÉTYMOLOGIE
Mousquet 1.

_____

MOUSSACHE
	mou-sa-ch' s. f.
Farine du manioc, dite aussi cicipa ; on s'en sert pour faire des pâtisseries.
Nom donné quelquefois à l'arrow-root.

ÉTYMOLOGIE
D'après Nemnich, moussache ou mouchache est un mot des sauvages de la Guyane. Mais le P. Raymond Breton, dans son Dictionnaire caraïbe-français, le donne comme français ; de sorte que M. Roullin est porté à croire que le mot n'est pas américain, et que peut-être il représente l'espagnol muchacho, petit enfant : la bouillie para los muchachos.

_____

MOUSSE
	mou-s' adj.

1° Qui n'est pas aigu ou tranchant. Certains ciseaux sont faits exprès avec une branche pointue et l'autre mousse. 
L'on peut connaître l'âge du chien par les dents, qui dans la jeunesse sont blanches, tranchantes et pointues, et qui, à mesure qu'il vieillit, deviennent noires, mousses et inégales, BUFF., Chien.
La cime de la montagne est une pointe mousse, coupée en pic du côté de la vallée de Chamouni, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. III, p. 56, dans POUGENS.
Terme rural. Chèvre mousse, celle qui n'a point de cornes.

2° Fig. Qui n'a pas de finesse. 
Quoique ma pénétration, naturellement très mousse, mais aiguisée à force de s'exercer dans les ténèbres, me fasse deviner assez juste des multitudes de choses, J. J. ROUSS., Lett. à St-Germain, 26 févr. 1770.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Chascun de vous en son affaire à part Est advisé et fin comme un renard ; Et tous ensemble estes grossiers et mousses D'entendement, AMYOT, Solon, 63.
Yeux pleurans, moites ou mousses, PARÉ, XV, 5.
Les playes faites de choses lourdes, pesantes, obtuses ou mouces sont dites contusions, ID., VII, 2.
J'ay l'esprit tardif et mousse, MONT., II, 27.
Mes moeurs sont mousses et plustost fades que aspres, ID., III, 10.

ÉTYMOLOGIE
Berry, mosse ; provenç. mos ; ital. mozzo ; du germanique : rhétique, mutt, mutsch, émoussé ; moy. Haut all. mutzen, mutiler ; holl. mots, émoussé. Le radical germanique paraît être le même que dans le latin mut-ilus, mutilé.

_____

MOUSSE
	mou-s' s. f.

1° Nom des plantes cryptogames cellulaires, à fructification apparente et à tiges distinctes, à folioles vertes ou autrement colorées, disposées régulièrement sur la tige, et offrant un rhizome d'où partent des radicules cellulaires. 
On les eût vus sur la mousse, Lui, sa femme et maint petit ; Ils n'avaient tapis ni housse, Mais tous fort bon appétit, LA FONT., Fabl. V, 7.
Un rossignol sait faire son nid, et le construit quand il a trouvé de la mousse, VOLT., Princ. d'action, ch. 12.
À des parterres émaillés de fleurs succèdent de grands tapis de mousse et des gazons dont cent ruisseaux entretenaient la verdure, DIDEROT, Mém. t. IV, p. 343, dans POUGENS.
Une des qualités de la mousse est de retenir longtemps l'humidité, et de n'en retenir que ce qui est nécessaire pour la végétation ; c'est apparemment la raison pourquoi les plantes qui y croissent poussent de plus longues tiges que celles qui croissent dans la terre, BONNET, Hist. nat. Mém. Oeuvr. t. III, p. 214, dans POUGENS.
Ç'avait été le célèbre M. Gleditsch, de l'académie de Prusse, qui avait tenté le premier d'élever des plantes dans la mousse ; je l'ignorais lorsque je tentai mes premières expériences, ID., ib. p. 261.
Dans les forêts prochaines La mousse épaisse et verte Abonde au pied des chênes, V. HUGO, les Voix intérieures, VIII.
Un lit de mousse, la mousse prête à recevoir ceux qui veulent s'étendre dessus. 
Le désir cherche un lit de mousse, Le monde est loin, l'herbe est si douce, BÉRANG., Champs.

2° Mousse de Corse, nom donné à un mélange d'ulves, de coralline, de diverses conferves et d'un grand nombre de fucus ; elle est anthelminthique.
La véritable mousse de Corse est la gigartine helminthocorton (floridées), appelée aussi coralline de Corse.
Mousse d'lslande, nom vulgaire du lichen d'Islande.
Mousse du Nord, le lichen des rennes.

3° Mousse verte, mousse qui, pendant l'hiver et dans les temps humides, couvre les troncs d'arbre et les murs exposés au nord.
Mousse aquatique, substance verte qui couvre les eaux croupissantes. 
La petite mousse produite par la moisissure est peut-être la seule plante microscopique dont on ait parlé, BUFF., Hist. anim. ch. I, t. III, p. 21.
Mousse, l'espèce de moisissure qui vient sur la tête des vieilles carpes, où il s'amasse parfois assez de limon pour que des plantes de la famille des conferves s'y développent.

4° Mousse terrestre, nom vulgaire du lycopode.

5° Écume qui se forme sur l'eau et sur quelques liqueurs quand on les bat ou qu'on les verse de haut. La mousse du vin de champagne. 
On vous sert un pot de bière en bel étain, la mousse aux bords, BEAUMARCH., Mar. de Figaro, III, 5.
Lorsque la liqueur est visqueuse, comme la bière, les bulles d'air, ne pouvant crever leurs enveloppes, emportent, en s'élevant, la liqueur en forme de mousse, BRISSON, Traité de physique, t. II, p. 139, dans POUGENS.
Fig. Esprit pétillant. 
C'est de l'aimable secousse De nos esprits enflammés Que naît la brillante mousse Par qui nos sens sont charmés, CHAUL., à Mme D.

6° Chez les pâtissiers, espèce de crème fouettée dans laquelle on mêle du chocolat, de la vanille, etc.
Fig.
On n'oublia rien pour réaliser les soupçons [de jansénisme] sur le curé, mais on ne trouva que de la mousse qui ne put prendre, SAINT-SIMON, 274, 203.

7° Mousse pierreuse, espèce de polypier.

8° Mousse en haie, la fauvette babillarde.

PROVERBE
Pierre qui roule n'amasse pas de mousse, c'est-à-dire il ne faut pas changer constamment, il faut se fixer, si l'on veut profiter.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et la mesenge a empoignié Plain son poing de mouse et de foille, , Ren. 1771.
XVIe s. 
Les gens de guerre estoient contraints de prendre de la mousse et de l'algue qui croist en la mer, AMYOT, Cés. 68.
Voyez ici frere Jan des Entommeures ; la mousse luy est creue on gousier par faulte de remuer et exercer les badigouinces et mandibules, RAB., Pant. IV, 49.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, mosai ; nam. mosè, mosia ; provenç. mossa ; esp. musco, musgo ; port. musgo ; ital. musco, muschio ; du lat. muscus. L'italien et l'espagnol viennent du latin muscus. Le wallon vient d'un diminutif muscellus. Restent le français et le provençal, qui se rattachent plus directement à l'ancien haut-allemand mos, mousse. Mais là sans doute il y a eu confusion entre le radical germanique et le radical latin. On pourrait être tenté de séparer mousse, plante, de mousse, écume, et tirer celui-ci de l'allemand Mos ; mais Mos signifie seulement la plante et non l'écume ; on peut donc penser que la mousse écume a été dite ainsi par une assimilation de mollesse, de boursouflure avec la mousse, plante.

_____

MOUSSEAU
	mou-sô adj. m.
Pain mousseau, pain fait avec de la farine de gruau.

_____

MOUSSELINE
	mou-se-li-n' s. f.

1° Étoffe claire faite avec des fils de coton très fins entrecroisés que séparent des jours. 
Celle qui est d'un usage plus universel et qui est plus particulière au Bengale, c'est la mousseline unie rayée ou brodée, RAYNAL, Hist. phil. III, 30.
C'est ainsi qu'encore aujourd'hui les mousselines des Indes conservent l'odeur des épiceries avec lesquelles on les embarque, MONGEZ, Instit. Mém. hist. et litt. anc. t. IV, p. 256.

2° Par abus. Mousseline de laine, étoffe de laine mince et imprimée.
Mousseline de soie, étoffe de soie très légère.

3° Terme de cuisine. Sorte de pâte composée de gomme adragante fondue et mêlée au jus de citron, qu'on dresse en rocher, en dôme, etc., et qu'on fait sécher à l'étuve.

4° Chanterelle, espèce de champignon.

5° Il s'emploie adjectivement, en parlant de porcelaines à pâtes très fines ou de verres très fins. Un service en verre mousseline.

ÉTYMOLOGIE
Mosul, nom d'une ville considérable bâtie sur la rive droite du Tigre, où il se fait un grand commerce de cette sorte de toiles. Cependant le Dictionnaire des arts et métiers, en 1767, dit que les ouvrages faits avec le coton sont mousseux, parce que les bouts des filaments du coton paraissent sur les toiles qui en sont faites ; c'est cette espèce de mousse qui a fait donner le nom de mousseline à toutes les toiles de coton fines, qui viennent des Indes ; mais cette étymologie ne rend pas compte de l'l dans mousseline. Ital. mussolina ; angl. muslin.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MOUSSELINE.

2° Ajoutez :
En 1826, M. Jourdain, de Trois-Villes, fabriqua le premier cet admirable tissu appelé mousseline de laine, dans la texture duquel entrait la laine la plus fine, et qu'il avait rendue susceptible de recevoir l'impression ; dès 1834, on trouve la fabrication et l'impression de ce tissu généralisées, JOHN L. HAYES, cité dans Mém. d'Agric. etc. 1870-71, p. 326.
Mousseline de laine à chaîne de coton.
En 1833, on vit paraître pour la première fois, présenté simultanément par trois maisons, ce tissu si approprié à la consommation des masses, la mousseline de laine à chaîne de coton, , ib.

5° Ajoutez :
Nous faisons aussi des cristaux de table dits mousseline, minces et demi-minces..., , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. VI, p. 570.

ÉTYMOLOGIE
Ajoutez : Esp. muselina ; portug. murselina, musselina ; de l'arabe maucili, adjectif de al-Maucil, Mossoul.

_____

MOUSSELINIER, IÈRE
	mou-se-li-nié, niè-r' s. m. et f.
Ouvrier, ouvrière qui fabrique de la mousseline.
Marchand, marchande de mousseline.

_____

MOUSSERON
	mou-se-ron s. m.
Nom donné à plusieurs agarics comestibles, et principalement à l'agaric mousseron ; il ressemble au champignon de couche par la couleur et la taille, mais il n'a pas de collier. 
Deux dindonneaux au coulis de mousserons et de morilles, VOLT., Taureau, 6.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Jehan et Perrin alerent ensemble par esbatement aux champs pour cuillir des moisserons, DU CANGE, massa.
XVIe s. 
Aux truffes, nous accouplerons les mousserons, potirons ou boulets, pour cueillir en nostre jardin ces fruits passagers et volontaires, O. DE SERRES, 563.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de mousse 3 ; ainsi nommé parce que ce champignon se trouve souvent sous la mousse.

_____

MOUSSERONNIÈRE
	mou-se-ro-niè-r' s. f.
Couche à champignons, à mousserons.

ÉTYMOLOGIE
Mousseron.

_____

MOUSSEUX, EUSE
	mou-seû, seû-z' adj.

1° Terme d'histoire naturelle. Plantes mousseuses, plantes qui croissent en gazons touffus, ou qui ressemblent à des mousses.
Rose mousseuse, se dit abusivement pour rose moussue, rose dont le calice et la tige sont garnis d'une espèce de mousse, et qui est portée par une variété du rosier à cent feuilles.
Agates mousseuses, agates qui renferment des arborisations en forme de mousses.

2° Qui mousse. De la bière mousseuse. 
Pour que cette liqueur [le vin] soit la plus forte et la plus alcoolifère possible, il faut laisser entièrement dégager ce gaz [l'acide carbonique] ; quand on tire le vin avant son dégagement complet, on a ce qu'on nomme du vin mousseux, et qui n'est pas terminé dans sa fermentation, FOURCROY, Connaiss. chim. t. VIII p. 128, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Mousse 3.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MOUSSEUX. Ajoutez :

3° Les grands mousseux, les vins de Champagne mousseux les plus estimés, les Primes d'honneur, Paris, 1869, p. 243.

_____

MOUSSILLON
	mou-si-llon, ll mouillées s. m.
Sorte de petite herbe.
L'ostréiculteur.... commence par débarrasser le sol [des crassats d'Arcachon] des grandes herbes et des matières étrangères... ; mais il a soin de ne pas arracher la petite herbe, communément nommée moussillon, , Journ offic. 19 avr. 1875, p. 2823, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de mousse 3.

_____

MOUSSON
	mou-son s. f.

1° Vents réglés et périodiques de la mer des Indes, qui soufflent six mois du même côté, et les autres six mois du côté opposé. 
Ils [les Arabes] franchirent les montagnes qui séparent la région de Coromandel de celle du Malabar, et qui sont la cause des moussons ; c'est une chaîne de montagnes habitées aujourd'hui par les Marattes, VOLT., Polit. et législ. État de l'Inde, V.
Comme on ne navigue dans les mers de Chine qu'avec des moussons, il faut prévoir de très loin les secours dont on peut avoir besoin, LAPÉROUSE, Voyage, IV, p. 109, dans POUGENS.
Adj.
Dans l'Océan indien, entre l'Afrique et l'Inde, et jusqu'aux îles Moluques, les vents moussons règnent d'orient en occident depuis janvier jusqu'au commencement de juin, BUFF., Hist. nat. Preuv. terr. Oeuv. t. II, p. 231.

2° La saison de ces vents. La mousson d'été. La mousson d'hiver. 
Le temps des maladies, qui commence ici ordinairement à la fin de la mousson de l'est, et les approches de la mousson pluvieuse de l'ouest, nous avertissaient de ne rester à Batavia que le moins qu'il nous serait possible, BOUGAINVILLE, Voyage, t. II, p. 339, dans POUGENS.

3° Espèce de courant d'eau formé par des vents qui soufflent du même côté.

ÉTYMOLOGIE
Port. mousão, monção, monsão ; ital. monsone ; angl. monsoon ; de l'arabe mawsim, saison. Cependant on a dit, mais sans fondement, que mousson était le nom d'un ancien pilote, qui, ayant traversé la mer des Indes, dans le temps où le vent y souffle pendant six mois du même côté, a donné son nom à cette espèce de vent périodique.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MOUSSON. Ajoutez : - REM.
1. La mousson d'hiver ou mousson de l'est règne de janvier à juin ; la mousson d'été ou mousson de l'ouest, de juillet à décembre.
2. On a dit aussi monson. 
Depuis ce temps, plusieurs vaisseaux viennent à Bassora, chargés de marchandises des Indes, et le temps, ou monson, comme ils l'appellent, auquel viennent les vaisseaux, est au mois de juillet ; et ils y demeurent jusqu'à la fin d'octobre, passé lequel temps, ils ne pourraient plus sortir du fleuve, à cause des vents contraires ; et justement alors commence la monson pour passer aux Indes, qui dure jusqu'au commencement de mai, THEVENOT, Voyages, II, 311.

ÉTYMOLOGIE
Ajoutez : L'arabe mawsim signifie proprement époque fixe, fête qui a lieu à une époque fixe de l'année.

_____

MOUSSURE
	mou-su-r' s. f.
Barbe autour des trous des pots de terre.

ÉTYMOLOGIE
Mousse 3.

_____

MOUSTACHU, UE
	mou-sta-chu, chue adj.
Néologisme. Qui a de grosses moustaches. 
Luco [joue] un officier en retraite, bougon et moustachu, ALPH. DAUDET, Journ. offic. 24 avril 1876, p. 2905, 3e col.

_____

MOUSTILLE
	mou-sti-ll', ll mouillées s. f.
Terme de marchand de vin. Montant d'un vin légèrement gazeux et pétillant. Ce vin a de la moustille.

ÉTYMOLOGIE
Lat. mustum, moût.

_____

MOUSTIQUAIRE
	mou-sti-kê-r' s. f.
Morceau de gaze ou de mousseline claire dont on enveloppe son lit pour se préserver de la piqûre des moustiques.

ÉTYMOLOGIE
Moustique.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MOUSTIQUAIRE. Ajoutez : - REM. On dit aussi moustiquière.
Il les protégent avec une moustiquière contre les piqûres des mouches, , Journ. offic. 19 oct. 1871, p. 4054, 2e col.

_____

MOÛT
	mou ; le t ne se lie pas en conversation ; au pluriel, l's se lie : des mou-z en fermentation s. m.

1° Jus de raisin qui vient d'être exprimé et qui n'a point encore subi la fermentation. 
Le moût surtout, lorsque le bon Silène Bouillant encor le puise à tasse pleine...., LA FONT., Quinquina, II.
On dissout du moût cuit, du miel ou de la réglisse dans le vin où l'acidité se manifeste ; par ce moyen non-seulement on corrige le goût aigre...., GENLIS, Maison rust. t. III, p. 309, dans POUGENS.
Cela n'a ni goût ni moût, se dit d'un potage ou d'un mets mal assaisonné ; et, figurément, d'une narration, d'un livre.

2° Par extension, suc sucré extrait de divers végétaux et destiné ordinairement à la fermentation alcoolique. Du moût de bière.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quant roisin sont cuit u [au] vin novel, u quant il sont demouré en moust, ALEBRANT, f° 52.
XIVe s. 
Ainsi que un moust qui boust ou tonnel et par faulte de vent rompt la barre et le bondail...., A. CHART., l'Espérance des trois vertus.
XVIe s. 
Comme le moust bouillant dans un vaisseau poulse à mont tout ce qu'il y a dans le fond, MONT., II, 12.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et catal. most ; espagn. et ital. mosto ; du lat. mustum : vinum mustum, vin nouveau, non fermenté ; comparez MOUSSE 2.

_____

MOUTARD
	mou-tar s. m.
Terme populaire. Très jeune garçon, quelquefois malpropre et bruyant. 
Moi qui n'avais que des filles ! maintenant il va nous arriver des moutards, SCRIBE et VARNER, Jeanne et Jeanneton, II, 2.
Se dit aussi, par plaisanterie, des enfants en général, abstraction faite de leur sexe et de leur caractère.
Quelques-uns disent au féminin moutarde.

ÉTYMOLOGIE
Ce mot, qui paraît récent, n'en est pas moins d'origine inconnue. Ampère dit qu'il y a dans le Tyrol un mot mut qui signifie enfant. Citons aussi l'espagnol muchacho, enfant, que nos soldats pourraient avoir rapporté en le corrompant.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MOUTARD. - ÉTYM. Ajoutez : " En 1826 ou 1827, les gamins du faubourg Saint-Jacques, où j'habitais, étaient en guerre avec ceux du quartier Mouffetard.... Les gamins du quartier Mouffetard appelaient leurs adversaires les Jacques.... et ceux-ci appelaient les autres les Mouffetards : Ohé ! méchants Mouffetards ! c'était avec ces cris que la bataille s'engageait. De là, par corruption, le nom de moutard passa dans la langue populaire de Paris, puis de toute la France. Je ne crois pas qu'on en puisse trouver un exemple antérieur à la date que j'assigne, " DESCHANEL, le National, 22 mars 1873, 3e page, 3e col.

_____

MOUTARDELLE
	mou-tar-dè-l' s. f.
Espèce de raifort que l'on mange quelquefois râpé, avec la viande.

ÉTYMOLOGIE
Moutarde.

_____

MOUTARDIN
	mou-tar-din s. m.
Moutarde blanche.

_____

MOUTELLE
	mou-tè-l' s. f.
Un des noms vulgaires de la lotte et loche franche.

ÉTYMOLOGIE
Lat. mustela, nom d'un poisson et de la belette.

_____

MOUTON
	mou-ton ; l'n ne se lie pas : un mouton en chair ; au pluriel, l's se lie : des mou-ton-z en chair s. m.

1° Bélier châtré que l'on engraisse. 
Il tourne à l'entour du troupeau, Marque entre cent moutons le plus gras, le plus beau, LA FONT., Fabl. II, 16.
Eh bien ! manger moutons, canaille, sotte espèce, Est-ce un péché ?, ID., Fabl. VII, 1.
Le ciel y avait répandu [sur le visage d'une fille d'honneur] certain air d'incertitude qui lui donnait la physionomie d'un mouton qui rêve, HAMILT., Gramm. 9.
Dans les terrains secs, dans les lieux élevés, où le serpolet et les autres herbes odoriférantes abondent, la chair du mouton est de bien meilleure qualité que dans les plaines basses et dans les vallées humides, BUFF., Quadrup. t. I, p. 241.
Quand au mouton bêlant la sombre boucherie Ouvre ses cavernes de mort, Pauvres chiens et moutons, toute la bergerie Ne s'informe plus de son sort ; Les enfants qui suivaient ses ébats dans la plaine.... Sans plus penser à lui le mangent s'il est tendre, A. CHÉN., ïambe II.
On évalue à peu près à huit livres l'herbe qu'un mouton peut manger, GENLIS, Maison rust. t. I, p. 250, dans POUGENS.
On sait que les moutons nourris de luzerne ont la graisse de couleur jaunâtre et d'un goût désagréable, et que ceux qui mangent du trèfle ont aussi la graisse jaunâtre, mais de bon goût, D'AUBENTON, Instit. Mém. scienc. t. I, p. 281.
Partout où j'ai, comme un mouton, Qui laisse sa laine au buisson, Senti se dénuer mon âme, A. DE MUSSET, Poésies nouv. Nuit de décembre.
Populairement. Mouton de Berry, homme qui a quelque marque sur le nez.
Fig. Il cherche cinq pieds à un mouton, se dit d'un homme qui veut tirer d'une chose plus qu'elle ne peut fournir.
Se laisser égorger comme des moutons, n'opposer aucune résistance contre les gens qui tuent. 
On se disait les uns aux autres [entre protestants durant les premières persécutions] que se laisser égorger comme des moutons sans se défendre, ce n'était pas le métier de gens de coeur, BOSSUET, Var. X.

2° La viande de mouton. Le mouton est une viande noire. 
Les Egyptiens de Thèbes ne mangeaient point de mouton, parce qu'ils adoraient Ammon sous la figure d'un bélier, FLEURY, Moeurs des Israél. tit. VIII, 2e part. p. 134, dans POUGENS.
Sentir l'épaule de mouton, se dit de ceux dont les aisselles sentent mauvais ; locution tirée de ce que les épaules de mouton, et, en général, la viande de mouton a une odeur de bouc, quand les béliers ont été châtrés trop tard.
Il ne jette pas les épaules de mouton toutes rôties par les fenêtres, se dit d'un avare.

3° En un sens plus général, béliers, brebis, et agneaux, réunis en troupeau. Troupeau de moutons. 
Hélas ! petits moutons que vous êtes heureux ! Vous paissez dans nos champs, sans souci, sans alarmes, DESHOULIÈRES, les Moutons.
Qu'est-ce donc que ce drôle de fou qui traite le public comme Ajax traitait ses moutons, et qui tombe sur lui en furieux ?, VOLT., Lett. Damilaville, 6 déc. 1762.
Les moutons vivent en société fort douce, leur caractère passe pour très débonnaire.... la république des moutons est l'image fidèle de l'âge d'or, ID., Dict. phil. Lois, 3.
Robert, enfant de mon village, Retourne garder tes moutons, BÉRANG., Vieux caporal.
Fig. Revenons à nos moutons, revenons à notre sujet ; locution tirée de la farce de Patelin, où M. Guillaume embrouille sans cesse son drap et ses moutons. 
Or, laissant tout ceci, [je] retourne à mes moutons, RÉGNIER, Sat. II.
Laissez-là ce drap et cet homme, et revenez à vos moutons, BRUEYS, Avoc. Pat. III, 2.
Il ne s'agit pas, monsieur, des idylles et des moutons de Mme Deshoulières ; revenons aux nôtres, s'il vous plaît, GENLIS, Ad. et Théod. t. I, p. 282, dans POUGENS.
Sauter comme les moutons de Panurge, se dit des gens qui font une chose par esprit d'imitation ; locution tirée de Rabelais, représentant Panurge, qui, pour se venger de Dindenault, lui achète un mouton et le fait sauter par-dessus bord dans la mer : tous les autres moutons sautent après lui et le marchand de moutons se trouve ruiné.
Fig. En vrais moutons, comme des moutons, en imitant niaisement ce que font les autres. 
Quelques imitateurs, sot bétail, je l'avoue, Suivent en vrais moutons le pasteur de Mantoue, LA FONT., Poés. mêl. LXX.
On fut sans ordre et comme des moutons, chez les princes et princesses du sang, SAINT-SIMON, 324, 242.

4° Terme de zoologie. Genre de mammifères ruminants à cornes creuses.

5° Peau de mouton préparée. Reliure en mouton.

6° Fig. Personne douce, traitable. 
Les commissaires d'aujourd'hui Sont des moutons auprès de lui [Rhadamante], SCARR., Virg. VI.
Par lui [l'amour] les loups deviennent des moutons, LA FONT., Court.
Angélique : Il est fâcheux d'être contrainte d'oublier de telles injures ; mais, quelque violence que je me fasse, c'est à moi de vous obéir. - Claudine : Pauvre mouton !, MOL., Georg. Dandin, III, 14.
J'ai trouvé le moyen d'apprivoiser le diable ; j'en ai fait un mouton, DESTOUCHES, Homm. sing. II, 2.
Je veux croire que ton docteur est un homme de bien ; mais l'Éternel nous permet de nous défier de ces étrangers ; s'ils sont moutons à Bénarès, on dit qu'ils sont tigres dans les contrées où les Européens se sont établis, VOLT., Amabed, Réponse de Shastasid.

7° Fig. Homme aposté par la police près d'un prisonnier, pour gagner sa confiance et découvrir son secret. On mit près de lui un mouton pour le faire parler. 
Cet éloquent tribun n'était autre chose qu'un mouchard, ce qu'on nomme en langage d'argot un mouton, chargé de faire jaser les détenus, CH. DE BERNARD, un Homme sérieux, § X.

8° Masse de fer, ou gros billot de bois armé de fer, qui se lève à bras ou à machine, et qui, retombant, sert à enfoncer des pilotis, des pieux ; ainsi dit parce que le mouton donne des coups avec sa tête ; c'est l'analogue du bélier.
Terme d'architecture hydraulique. Eau qui tombe rapidement par une rigole et qui, trouvant tout à coup un obstacle, se relève en bouillonnant.

9° Pièce de bois dans laquelle on fait entrer les anses d'une cloche, pour la suspendre.
Moutons d'un carrosse, se disait, avant l'usage des ressorts, des pièces de bois, posées d'aplomb sur l'essieu, auxquelles on suspendait la caisse de la voiture.
Bois de charronnage.... pour une voie composée de 75 moutons de trois pieds et demi de long entrant par eau, est dû 10tt 12s 1d, , Déclar. 22 oct. 1715, tarif.
Pièce qui descend avec la vis de la presse à papier.
Terme de marine. Arbre en fer qui supporte la cloche du bord.
Ancien terme de marine. Nom d'un cordage servant à manier l'antenne.

10° S. m. plur. Vagues écumantes, ainsi dites à cause de la blancheur de l'écume, comparée à une toison blanche.

11° Terme de pêche. Petit tas de morues qui ont reçu 4 ou 5 soleils.

12° Mouton du Pérou, nom donné autrefois au lama.
Mouton du Cap, ou, simplement, mouton, nom vulgaire donné aux albatros parce que, aux environs du Cap de Bonne-Espérance, à la surface de la mer, leur plumage blanc les fait ressembler à la frisure de la laine (diomedea exulans, Linné, palmipèdes).
Mouton marin, espèce de poisson.

13° Terme d'architecture. Queue de mouton, ornement en forme de grosse guirlande autour des médaillons.

14° Nom donné par les ouvriers à des congestions locales qui se forment quand des hommes font, sans y être habitués, pendant longtemps de grands efforts musculaires, et qui dessinent les muscles les plus fatigués ; par exemple, quand un apprenti forgeron cogne toute une journée sur son enclume, le mouton survient à l'épaule ; quand un apprenti terrassier se courbe et se redresse successivement toute une journée, le mouton survient au dos.

15° Nom d'une ancienne monnaie d'or de France, qui portait d'un côté l'image de saint Jean-Baptiste, et de l'autre celle d'un agneau, avec Ecce Agnus Dei pour légende ; dans le courant du XVe siècle, elle valait 7 fr. 95.

16° Pain de mouton, très petit pain dont la surface était couverte de grains de blé, et que l'on donnait aux enfants comme une friandise.

17° Adj. Mouton, moutonne, qui appartient aux moutons. Caractère mouton. 
Elle a l'air doux, je crois qu'elle n'a pas de malice, elle a une figure moutonne, GENLIS, Théât. d'éduc. le Bal d'enfants, II, 3.
La gent moutonne, les moutons.
S. f. Moutonne, se dit comme terme familier de caresse à une jeune femme. 
Me voilà de retour, moutonne ; et tu seras mariée dès ce soir, comme tu le souhaites, DANCOURT, Colin-maillard, sc. 23.
S. f. Moutonne, coiffure de femmes qui a été longtemps en usage, et qui consistait dans une tresse de cheveux frisés et fort touffus, qu'elles se mettaient sur le front.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li mont s'esledecerent [se réjouirent] sicume multun [arietes], et li tertre sicume li aignel des oeilles [ouailles, brebis], , Liber psalm. p. 175.
Le multon qu'il volt tuer, , Rois, p. 50.
As set pas que cil firent qui l'arche porterent, l'um sacrifiout un buef e un multum en l'onurance nostre Seigneur, , ib. 141.
XIIIe s. 
Il ont les greigneurs [les plus grands] moutons du monde, MARC POL, p. 631.
Je voel mangier char de mouton, , Chr. de Rains, p. 110.
XIVe s. 
Que la lune ne soit pas en signe rungant [ruminant], si cum mouton [aries], torel, capricorne, H. DE MONDEVILLE, f° 100.
Et sachiez qu'il a empruntez pour nous [Jean, roi de France, prisonnier] à Londres la somme de mil et XLIIII moutons, , Lett. de JEAN, dans Hist. litt. de Fr. t. XXIV, p. 175.
XVe s. 
L'en cognoist bien le monton à la laine, E. DESCH., Poésies mss. f° 218.
Il avoit, en eux prenant, une belle journée et une belle aventure de bons prisonniers, pour avoir cent mille moutons [monnaie], FROISS., I, I, 272.
De tels engins de canons, de bombardes, de truies e de moutons se mettoient en peine ceux de Gand de adommager ceux de Oudenarde, ID., II, II, 161.
Sus, revenons à ces moutons ? Qu'en fut-il ?, , Patelin.
Or revenons à nos moutons : Ma personne fust descendue ; Et, pour faire les comptes rons, Je veys ma dame emmy la rue, COQUILLART, le Monologue de la botte de foin.
XVIe s. 
À peine de l'amende de trois livres parisis pour chacune beste, dix moutons n'estant pris que pour une vache, , Nouv. coust. génér. t. I, p. 547.
Chair de mouton, manger de glouton, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 186.
Vous avez nom Robin Mouton ; voyez ce mouton-là, il a nom Robin comme vous, RAB., IV, 6.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. môton ; provenç. molto, multo, moto ; cat. moltó ; ital. moltone et montone ; bas-lat. multonem, moltonem, mutilonem. La forme primitive a une l : molt.... On a dans le celtique : gaël. mult ; kimry, mollt ; irl. molt ; bas-breton, maoud, bélier ; Cornouailles (texte du IXe siècle), molt. On objecte à cette étymologie que molt paraît isolé dans les langues celtiques, et n'a rien qui l'explique. Diez cherche une étymologie latine : le dialecte des Grisons a mult, châtré, qu'on tire, par inversion des lettres, du latin mutilus, mutilé ; il rapproche le provençal moderne cabro mouto, chèvre à laquelle on a enlevé les cornes (toutefois, pour ce mot, voy. MUTÉ). À cela on objecte que multon s'est dit constamment pour bélier, avant l'introduction de bélier, laquelle est assez récente ; ce qui va mal avec le sens de mutilé. De plus toutes les langues celtiques ont le même mot pour bélier ; c'est un indice pour croire que le mot y est indigène. Ainsi l'étymologie incline vers le celtique.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MOUTON.

17° Ajoutez :
Fig. Qui est doux, docile comme le mouton.
Et la foule tumultueuse en un instant deviendrait moutonne, , Lett. du P. Duchêne, 68e lettre, page 2.

18° 
En Normandie, poire de mouton, poire précoce bonne à manger, DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères, le Havre, 1876, p. 234.

PROVERBE
Lorsqu'un mouton quitte le troupeau, le loup le mange.

HISTORIQUE
XIIIe s.  Ajoutez :
Les perrieres [ils] reprendent, s'ont les berfrois levez, Sour pons et sor roieles [petites roues] les grans moutons ferrez, , Fierabras, V. 5335.

ÉTYMOLOGIE
Ajoutez : L'objection contre mutilus, à cause que l'ancienne langue donne à mouton le sens de bélier, s'évanouirait, si, avec M. Roulin, on pensait que le mouton est dit ainsi, non parce qu'on le châtre, mais parce qu'on le tond, motilar signifiant en espagnol tondre, et mutilare ayant eu ce sens en latin : mutilum caput Sileni, NEMES. Ecl. III, 33.

_____

MOUTONNAILLE
	mou-to-nâ-ll', ll mouillées s. f.
S'est dit, par plaisanterie, de ceux qui se laissent toujours conduire par l'exemple.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Moutonnaille, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Mouton, et la finale péjorative aille.

_____

MOUTONNÉ, ÉE
	mou-to-né, née part. passé de moutonner

1° Frisé comme la laine du mouton. 
M. de Turenne, qui était vêtu fort simplement, m'en railla devant le cardinal, et me dit que j'étais bien moutonné, ce fut son terme, LOMÉNIE DE BRIENNE, Mém. inéd. t. II, p. 279, dans POUGENS.
...le champ des tombeaux, Où l'herbe moutonnée Couvre, après la journée [après la vie], Le sommeil des hameaux, LAMART., Harm. III, 10.

2° Se dit quelquefois de l'aspect du ciel et des nuages, quand ceux-ci sont blancs et forment des flocons pressés.

3° Terme de géologie. Roches moutonnées, roches proéminentes qui se montrent usées en forme de mamelons arrondis après le passage d'un glacier.

4° Se dit de la tête du cheval, quand, vue de côté, elle forme une ligne convexe depuis les yeux jusqu'au bout du nez comme la tête du mouton. 
Les chevaux barbes ont la tête belle, petite et assez ordinairement moutonnée, BUFF., Cheval.

_____

MOUTONNER
	mou-to-né v. a.

1° V. a. Rendre frisé et annelé comme la laine d'un mouton. Moutonner la tête d'un enfant.

2° Fig. Moutonner un prisonnier, tâcher de gagner sa confiance pour découvrir son secret afin de le révéler.

3° V. n. S'agiter en écume blanchissante, en parlant des eaux de la mer, d'un lac, d'une rivière. 
Tantôt les lames, en faisant moutonner leurs cimes, imitaient des troupeaux blancs, CHATEAUBR., Génie, I, V, 12.

4° Par plaisanterie, se moutonner, v. réfl. Se faire mouton, doux, traitable. 
Il faut que l'un des deux se moutonne, ce doit être le plus faible, Mme DE GRAFFIGNY, dans le Dict. de BESCHERELLE.

HISTORIQUE
XVe s. 
Je fai par mes gens voltiger les chevaux, les fleschir, contourner, donner quarriere, arrester court, cabrer, moutonner, soubzlever...., , Alector, roman, p. 67, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Mouton.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MOUTONNER. Ajoutez :

5° Moutonner un herbage, se dit, dans le Calvados, de l'action de mettre un lot de moutons à engraisser dans un herbage, les Primes d'honneur, Paris, 1870, p. 21.

6° Se moutonner, se dit, en Normandie, du ciel qui se couvre de petits nuages blancs. 
Le ciel commence à se moutonner, DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères, p. 234.

_____

MOUTONNET
	mou-to-né s. m.
Monnaie que l'on frappa sous Charles VI, la même que le mouton.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de mouton.

_____

MOUTONNIER, IÈRE
	mou-to-niè, niè-r' adj.

1° Qui a la nature des moutons. 
La moutonnière créature Pesait plus qu'un fromage, LA FONT., Fabl. II, 16.

2° Fig. Qui fait ce qu'il voit faire.
Qu'un seul mouton se jette à la rivière, Vous ne verrez nulle âme moutonnière Rester au bord : toutes feront le saut, LA FONT., Abb. mal.
Quand on a le malheur d'être dans un pays de persécution et de servitude, au milieu d'une nation esclave et moutonnière, on est bien heureux qu'il y ait, dans un pays libre, des philosophes qui puissent élever la voix, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 14 avr. 1760.
Les extases [devant un tableau] de la multitude ignorante et moutonnière, BACHAUMONT, Mém. secr. t. XXXVI, p. 372.
On a dit aussi moutonnique. 
Façon particulière aux esprits moutonniques du philosophe Huarto, G. NAUDÉ, Apologie, p. 16.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et à ce malostru Changeon, Moutonnier, qui tient en procés, Je laisse trois coups d'escourgeon, VILLON, Petit testament.
XVIe s. 
La nauf vuidée du marchant et des moutons : reste il icy, dist Panurge, ulle ame moutonniere ?, RAB., Pant. IV, 8.

ÉTYMOLOGIE
Mouton.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MOUTONNIER. - HIST. Ajoutez : XIVe s. 
Que li estaus as bouviers et as moutonniers [bergers de moutons] de ladite boucherie seront assis alinet par devant (1303), VARIN, Archives administr. de la ville de Reims, t. II, 1re part. p. 26.

_____

MOUTONNIQUE
	mou-to-ni-k' adj.
Voy. MOUTONNIER.

_____

MOUTURE
	mou-tu-r' s. f.

1° Action de réduire le blé en farine entre des meules. 
Dans les dernières années de sa vie, il eut la consolation de voir former un établissement destiné à perfectionner la pratique de la mouture et de la boulangerie, CONDORCET, Duhamel.
Mouture marchande, mouture en grand.
Mouture rustique, celle qui est blutée par un seul bluteau.
Mouture économique, celle qui sépare les sons.
Mouture en son gros, celle qui laisse au boulanger le soin de séparer, après la première opération, le son du gruau.
Mouture à la grosse, mouture qui livre au boulanger la farine brute.

2° Appareil pour moudre. 
Pour des masses comme celles-ci [l'armée française en Russie], si les précautions ne sont pas prises, les moutures d'aucun pays ne pourront suffire, SÉGUR, Hist. de Nap. III, 2.

3° Salaire du meunier. Ce meunier a pris double mouture.
Fig. Tirer d'un sac deux moutures, prendre double profit dans une même affaire, et, en général, faire servir une même chose à deux fins. 
Il ramasse et réunit en soi tout ce dont on peut faire un revenu dans le royaume, qui étant une fois dîmé à la rigueur, on ne peut plus y retoucher sans s'exposer à tirer d'un sac plusieurs moutures, VAUBAN., Dîme, p. 235.
Si vous croyez que, quand l'homme peut légitimement tirer deux moutures d'un sac, il n'y manque jamais, DIDER., Mém. t. III, p. 304, dans POUGENS.

4° Mélange de froment, de seigle et d'orge, par tiers.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ostant ung petit picotin, Je pris, de soir et de matin, Tousjours d'un sac doubles moustures, , Rec. de farces, etc. p. 261.
XVIe s. 
Tiroit d'un sac deux moultures, RAB., I, 11.

ÉTYMOLOGIE
Berry, modure, moudure ; provenç. moldura, moltura, moudura ; portug. mordura ; du lat. molitura, de molere, moudre. Palsgrave, p. 23, écrit moulcture, et prononce mouture.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MOUTURE. - HIST. Ajoutez : XIVe s.
Et aucune fois [ils] ont les congiez donnés [aux meuniers] ensanle d'acort, et volu que uns le donnast pour l'autre, le droit de leur meuture sauf (1322), , Bibl. des chartes, 1875, 3e et 4e livraisons, p. 236.

_____

MOUVAISON
	mou-vê-zon s. f.
Nom, en Auvergne et dans le centre de la France, du premier binage annuel donné à la vigne après la taille du printemps et l'échalassement.

ÉTYMOLOGIE
Mouver.

_____

MOUVANT, ANTE
	mou-van, van-t' adj.

1° Qui a la puissance de mouvoir. 
C'est en vain qu'on voudrait s'imaginer que le mouvement soit une action dans la pierre plutôt que dans la feuille [emportée par la pierre], puisqu'il est partout de même nature, et que la pierre, qui est ici considérée comme mouvante, en effet est elle-même jetée, BOSSUET, Libre arb. 9.
C'est la même loi du mouvement qui s'exécute dans l'homme, dans tous les animaux, dans tous les êtres ; partout les leviers agissent suivant la règle qui veut que les poids à soulever soient en raison inverse de la distance du pouvoir mouvant, VOLT., De l'âme, ch. 1.
Force mouvante, force qui produit un mouvement actuel.
Fig.
Il veut que la foi soit la cause mouvante qui fasse agir en nous toutes les vertus, BOURDAL., 3e dim. après l'Épiphan. Dominic. t. I, p. 129.

2° Qui se meut. 
Ceux qui savent combien de divers automates ou machines mouvantes l'industrie des hommes peut faire, sans y employer que fort peu de pièces...., DESC., Méth. V, 9.
Ce n'est qu'une idole mouvante ; Ses yeux sont sans vigueur, sa bouche sans appas, CORN., la Place roy. II, 3.
L'Océan lui-même est couvert et sillonné de milliers de barques dont les mâts ressemblent de loin à des forêts mouvantes, RAYNAL, Hist. phil. I, 20.
Tableau mouvant, tableau à ressorts, qui présente successivement diverses figures, et quelquefois même des figures mobiles. 
Ses tableaux mouvants ont été un des ornements de Marly.... le premier, que le roi appela son petit opéra, changeait cinq fois de décorations à un coup de sifflet.... une petite boule qui était au bas de la bordure et que l'on tirait un peu donnait le coup de sifflet et mettait tout en mouvement, parce que tout était réduit à un seul principe ; les cinq actes du petit opéra étaient représentés par des figures qu'on pouvait regarder comme les vrais pantomimes des anciens : elles ne jouaient que par leurs mouvements ou leurs gestes, qui exprimaient les sujets dont il s'agissait ; cet opéra recommençait quatre fois de suite, sans qu'il fût besoin de remonter les ressorts ; et, si on voulait arrêter le cours d'une représentation à quelque instant que ce fût, on le pouvait par le moyen d'une petite détente cachée dans la bordure : on avait aussitôt un tableau ordinaire et fixe ; et, si on retouchait la petite boule, tout reprenait où il avait fini ; ce tableau, long de seize pouces six lignes sans la bordure, et haut de treize pouces quatre lignes, n'avait qu'un pouce trois lignes d'épaisseur pour renfermer toutes les machines, FONTEN., le P. Sébastien.
Fig. Tableau mouvant, point de vue animé par un passage fréquent d'hommes, de chevaux, de voitures.
Il se dit aussi fig. des images littéraires. 
Si l'on peut.... former de chaque suite d'idées un tableau harmonieux et mouvant, BUFF., Disc. de réception.
En un autre sens. Tableau mouvant, nom donné autrefois à un grand tableau exposé dans la plupart des bureaux des communautés, qui contenait, par ordre de réception, les noms et surnoms de tous ceux qui avaient passé par les charges de gardes ou de jurés, et dans lequel on remplaçait à fur et à mesure les noms de ceux qui mouraient par les noms de ceux qui suivaient.
Terme de zoologie. Pattes mouvantes, pattes qui, pendant le repos de l'animal, sont en un perpétuel mouvement vibratoire, comme dans la tipule.
Terme de blason. Il s'emploie pour indiquer de quel côté naît ou sort une figure. Il porte d'azur à trois rais d'or mouvants du chef de l'écu.

3° Peu solide, où l'on enfonce quand on marche. Terrain mouvant. 
Les beaux contes que vous avez faits au roi du sable mouvant, HAMILT., Gramm. X.
J'ai porté mon courroux, ma honte et mes regrets Dans les sables mouvants, dans le fond des forêts, VOLT., Alz. II, 1.
Fig.
Tout mon dessein ne tendait qu'à m'assurer et à rejeter la terre mouvante et le sable pour trouver le roc ou l'argile, DESC., Méthode, III, 6.
Pour élever un monument durable, il fallait en creuser les fondements dans un sol moins mouvant que la poussière de ce monde, CHATEAUB., Génie, III, IV, 5.
Fig. La cour est un terrain mouvant, il est difficile de s'y tenir longtemps dans la même situation.

4° Terme de jurisprudence féodale. Qui relève de. 
La terre de Montmorency, mouvante de l'abbaye de Saint-Denis, et peut-être première baronnie de ce district, SAINT-SIMON, 26, 46.

5° S. m. Terme de chasse. Oiseau qu'on emploie pour attirer dans un piége d'autres oiseaux de même espèces.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et estoient les Brabançonslogés au Pont à Riele, mouvant de l'abbaye de Saint-Nicolas, FROISS., I, I, 127.
XVIe s. 
Le feu est la substance la plus mouvante qui soit en toute la nature, AMYOT, Cam. 26.
Des montjoies d'arene mouvante, MONT., I, 232.
Ce n'est aulcunement vertu, il y a une aultre fin proposée, aultre cause mouvante, ID., I, 263.
Par la ditte coustume n'est loisible ne permis à aucun de faire ne de tenir et avoir garenne, fuye, coulombier mouvant de pied, , Coust. génér. t. II, p. 720.

ÉTYMOLOGIE
Mouvoir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MOUVANT. Ajoutez :

6° S. m. Nom, dans les Landes, de sols qui manquent sous le pied.

_____

MOUVE-CHAUX
	mou-ve-chô s. m.
Bouloir de raffineur.

ÉTYMOLOGIE
Mouver, et chaux.

_____

MOUVEMENTÉ, ÉE
	mou-ve-man-té, tée adj.
Néologisme. Qui offre une variété, une diversité comparée à une sorte de mouvement. Terrain mouvementé. Paysage mouvementé. 
Au nord, la ligne mouvementée des rivages est défendue par une barrière d'îles, et présente une succession continuelle de baies et de péninsules, RECLUS, Revue des Deux-Mondes, 1862, déc. p. 901.
On l'a appliqué aussi aux compositions littéraires. Une scène mouvementée.

ÉTYMOLOGIE
Mouvement.

_____

MOUVER
	mou-vé v. a.

1° Terme de jardinage. Remuer la terre d'un pot, d'une caisse, à la surface, y donner une espèce de labour. 
On mouve la terre des pots ou des caisses avec un petit outil de fer ou de bois, et cette sorte de petit labour est très utile, LA QUINTINYE, dans RICHELET.

2° Terme de raffinerie. Détacher avec un couteau le sucre qui tient aux parois de la forme.

3° Se dit aussi en cuisine. Mouver la sauce sur le feu.

4° Absolument. Terme de navigation. Mouver du fond, se dit d'une rivière dans laquelle l'eau du fond coule plus vite qu'à l'ordinaire.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les racines, cerchans la terre mouvée et engraissée, se logent en la superficie, O. DE SERRES, 705.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de mouvoir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MOUVER. Ajoutez :

5° Dans le langage provincial et populaire, remuer, bouger. 
L'allégorie, la mythologie, la poésie sont essentielles à l'esprit humain, et c'est pourquoi précisément l'esprit qui mouve sans cesse doit renouveler sans cesse, par son éducation progressive, le langage de l'art, BÜRGER, Salons de 1861 à 1868, t. II, p. 453.
En Normandie on dit : un enfant mouvant pour remuant ; il mouve toujours.

_____

MOUVET ou MOUVETTE
	mou-vè ou mouvè-t' s. m. ou s. f.
ou MOUVOIR (mou-voir), s. m. Outil de bois dont les chandeliers se servent pour remuer le suif liquide dont est rempli le moule à chandelles.
Nom donné en cuisine à une spatule creuse, cuillère de bois.

ÉTYMOLOGIE
Mouver, mouvoir.

_____

MOUVOIR
	mou-voir, je meus, tu meus, il meut, nous mouvons, vous mouvez, ils meuvent ; je mouvais ; je mus ; je mouvrai ; je mouvrais ; meus ; qu'il meuve, mouvons, mouvez, qu'ils meuvent ; que je meuve, que tu meuves, qu'il meuve, que nous mouvions, que vous mouviez, qu'ils meuvent ; que je musse, qu'il mût ; mû ; mouvant (l'ou se changeant en eu, là où il porte l'accent tonique)
 v. a.

1° Déplacer par un mouvement. L'eau qui meut la roue d'un moulin. Mouvoir une chose de sa place.
Par ce droit souverain [de créateur], il [Dieu] la tourne [la matière], il la façonne, il la meut sans peine, BOSSUET, Hist. II, 1.

2° Fig. Conduire par un mouvement moral. 
Nous sommes enflammés suivant les divers objets qui nous meuvent, VAUG., Q. C. II, 1.
Quoiqu'il y ait des espaces dans lesquels je ne trouve rien qui excite et meuve mes sens, DESC., Médit. VI, 14.
Mais on te considère, avec tes grands efforts, Comme l'âme qui meut ce détestable corps, DU RYER, Scévole, IV, 6.
L'or mouvait ce fantôme ; et, pour perdre Dircé, Vos présents lui dictaient ce qu'il a prononcé, CORN., Oedipe, V, 1.
Votre intérêt, Créon, vous meut plus que ma gloire, ROTR., Antig. II, 4.
Et son art [d'une femme], redoutable aux esprits les plus forts, Pour produire un dessein meut de puissants ressorts, ID., Bélis. V, 6.
Quand la grâce efficace meut le libre arbitre, il consent infailliblement, PASC., Prov. XVIII.
Saint Augustin, celui qui a le mieux entendu que le libre arbitre est mû de Dieu, BOSSUET, Nouv. myst. X, 1.
Sentiez-vous, dites-moi, ces violents transports Qui d'un esprit divin font mouvoir les ressorts ?, BOILEAU, Sat. IX.
Ce corps vil et mortel est-il donc si sacré Que l'esprit qui le meut ne le quitte à son gré ?, VOLT., Alz. V, 3.

PROVERBE
L'objet meut la puissance, la présence de l'objet détermine à l'action ; locution prise de la philosophie d'Aristote où la puissance signifie la simple disposition à faire une chose ; quand cette puissance était mue, elle passait à l'acte.
Absolument. 
Et mon bras n'est du sien qu'un chétif instrument Qui ne meut et n'agit que par son mouvement, ROTROU, Bélisaire, I, 1.
Sur un corps qui ne vit, ne meut ni ne respire, LA FONT., Fabl. V, 20.
À ces causes et autres considérations à ce mouvant, c'est-à-dire nous portant, nous excitant ; formule qui s'employait dans les édits du roi.

3° Mouvoir une querelle, une question, susciter une querelle, une question....
J'ai vu les gens Mouvoir deux questions...., LA FONT., Quiproq.
Mouvoir guerre, faire la guerre (locution vieillie). 
Cette parole fut cause à Cambyse grandement courroucé de mouvoir guerre à l'Égypte, P. L. COUR., Trad. d'Hérodote.
En termes de palais, tous procès mus et à mouvoir.

4° V. n. Terme de féodalité. Se dit d'une terre qui relève d'une autre.

5° Se mouvoir, v. réfl. Être déplacé par un mouvement. 
Aux accords d'Amphion les pierres se mouvaient, BOILEAU, Art poét. IV.
Que Rohault vainement sèche pour concevoir, Comment, tout étant plein, tout a pu se mouvoir, ID., Épître V.
La cause déterminante de son mouvement étant contre-balancée, l'animal ne se mouvra pas pour atteindre à l'objet de son appétit, BUFF., Nature des anim.
Tout se passe, se suit, se succède, se renouvelle et se meut par une puissance irrésistible, ID., Quadrup. t. I, p. 5.
Avec ellipse du pronom se, faire mouvoir, mettre en mouvement. 
On brûla dans le marché de Londres plusieurs statues de bois que des moines faisaient mouvoir par des ressorts, VOLT., Moeurs, 135.
Fig.
Qu'est-ce qu'une armée ? C'est un corps animé d'une infinité de passions différentes qu'un homme habile fait mouvoir pour la défense de la patrie, FLÉCH., Turenne.
Les ressorts secrets qui font mouvoir les cours et les empires, MASS., Carême, Immut.

REMARQUE
L'Académie dit que plusieurs des temps de ce verbe ne sont usités que dans le style didactique, mais les exemples classiques rapportés ci-dessus permettent d'en user partout.

HISTORIQUE
XIe s. 
Je t'en muvrai un tel si grant contraire [opposition], , Ch. de Rol. X.
Après lui dist : cuivert, mar i moüstes [à malheur y vîntes], , ib. CII.
XIIe s. 
Seignor, par tel maniere, jà nus [nul] n'en soit doutans, Fu meüe la guerre entre Saisnes et Frans, , Sax. V.
Ne la meüssent [une pierre] li buef d'une charrue, , Ronc. p. 105.
XIIIe s. 
Avant que vous movés de ci [avant que vous partiez d'ici], , la Rose, 2054.
Li pueples.... Qui fu tous de pitié meüs, , ib. 5669.
Li quens Baudoins leur mande, par le conseil le duc de Venise et des autres barons, qu'il meüssent [se missent en mouvement] à l'issue de mars, VILLEH., LIV.
Si en fu mervelles [singulièrement] meüs en pitiet, , Chr. de Rains, 88.
À mouvoir vertueuse guerre Pour nostre adversaire conquerre, J. DE MEUNG, Tr. 27.
Se c'est heritages, li ples [le procès] demorra par devant le segneur de qui il muet, BEAUMANOIR, II, 29.
Du prael [pré] mouvoit une alée qui aloit au flum, JOINV., 244.
N'aiez paour, je ne di pas Que meviez isnel le pas, Pour la sainte terre defendre, RUTEB., 118.
XIVe s. 
Les utilités pour quoi les mendibles [mâchoires] desous se meuvent sans celes desus, H. DE MONDEVILLE, f° 19, verso.
Ce qui les meut à telles opinions, c'est pour ce que ilz veullent fuir le mal et la misere où ilz sont, ORESME, Eth. IV.
XVe s. 
Adonc commencerent à parler ces dames et ces seigneurs ensemble, et la jeune dame en estant se tenoit toute coie, et ne mouvoit ni oeil ni bouche, FROISS., II, II, 229.
Incontinent que ung discord se mouvoit en Angleterre, COMM., VI, 2.
Qui peut avoir meu le conte de prendre cette alliance, ID., I, 1.
Vous devez avoir entendu au long dont mouvoit ceste guerre, ID., III, 3.
S'il y met grand merrien, tel que le mur peust empirer, il doit faire pilier de pierre de taille, mouvant de terre, suffisant pour le soustenir ; et, s'il ne meut de terre, si doit il estre fondé sur fondement ou mur de pierre de taille, , Ordonnance, 1485.
XVIe s. 
Le chancelier Duprat, de longtemps mal meu contre le dit seigneur de Semblançay, M. DU BELLAY, 72.
Dieu s'esjouit grandement après qu'il eut achevé le monde, quand il le veit tourner et mouvoir son premier mouvement, AMYOT, Lyc. 60.
Quand les Grecs movoyent armes les ungs contre les aultres, RAB., Garg. I, 46.
Estans sur la riviere de Loyre, nous sembloyent les arbres prochains se movoir ; toutefoys ilz ne se mouvent, mais nous, par le decours du basteau, ID., Pant. V, 26.
Les muscles se revirans vers leurs origines mouvent l'os fracturé, PARÉ, XIII, 4.
Quels ressorts nous meuvent, MONT., I, 172.

ÉTYMOLOGIE
Berry et Normandie, mouver ; wallon, mouwer ; provenç. mover, movre ; cat. mourer ; esp. et port. mover ; ital. movere ; du lat. movere. Le radical sanscrit me (e long) paraît être dans movere, meare. Le participe meü, devenu mû, par contraction, suppose un participe barbare movutus.

_____

MOXA
	mo-ksa s. m.
Terme de chirurgie. Mot par lequel les Chinois et les Japonais désignent un tissu cotonneux qu'ils préparent avec les feuilles desséchées de l'artemisia chinensis, L. pour brûler sur les téguments d'une personne malade.
En Europe, petit cylindre fait avec diverses matières, mais le plus ordinairement avec du coton cardé, entouré d'une bandelette de toile, et que l'on brûle comme font les Chinois.

_____

MOYAU
	mo-iô s. m.
Poutre qu'on met sur le marc pour le soumettre à l'action du pressoir.

_____

MOYÉ, ÉE
	mo-ié, iée adj.
Pierre moyée, pierre qui est altérée par sa partie tendre.
Se dit aussi d'une pierre de taille sciée en deux ; d'une pierre dont le tendre est abattu. Pierre moyée.

_____

MOYEN
	mo-iin ; plusieurs prononcent moiiin ; au pluriel, l's se lie : des mo-iin-z odieux s. m.

1° Entremise qui est comme moyenne, intermédiaire pour ce qui est à faire.
Construit avec par et formant une locution prépositive. Il a réussi par le moyen d'un tel. Il s'est avancé par le moyen de l'intrigue. 
J'ai de la joie de vous voir en bonne intelligence, et que ce soit par mon moyen, HAUTEROCHE, le Coch. sc. 18.
Par ce moyen les mutins virent Que celui qu'ils croyaient oisif et paresseux à l'intérêt commun contribuait plus qu'eux, LA FONT., Fabl. III, 2.
Construit avec la préposition à. Au moyen de, loc. prép. En conséquence de, avec, par. Le prisonnier s'est évadé au moyen d'intelligences qu'il avait au dehors.

2° Ce qui sert pour parvenir à quelque fin. 
Être allié de Rome et s'en faire un appui, C'est l'unique moyen de régner aujourd'hui, CORN., Nicom. III, 2.
Le passé et le présent sont nos moyens ; le seul avenir est notre fin, PASC., Pens. III, 5, éd. HAVET.
On me mande que le pape a assemblé ses amis.... et une autre congrégation pour prendre les moyens de faire la paix générale dans la chrétienté, SÉV., 6 nov. 1689.
Une foi vive dans l'intérieur, les pratiques extérieures de la piété dans les saintes observances de l'église, et la fréquentation des sacrements, trois moyens de conserver l'innocence, BOSSUET, Mar.-Thér.
Charles 1er.... très instruit de ses affaires et des moyens de régner, ID., Reine d'Anglet.
Elle allait s'acquérir deux puissants royaumes [l'Angleterre et la France] par des moyens agréables : toujours douce, toujours paisible autant que généreuse et bienfaisante, son crédit n'y aurait jamais été odieux, ID., Duch. d'Orl.
Dieu trouve dans nos passions les moyens mêmes de notre pénitence, MASS., Panégyr. Ste Mad.
Voudra-t-il qu'on s'abaisse à ces honteux moyens ?, VOLT., Zaïre, II, 1.
Le premier caractère distinctif d'un bon moyen, c'est d'être suffisant, DIDER., Suffis. de la relig. nat. n° 16.
Mais vous voulez connaître, avant de rien oser, Vos forces, vos moyens ; je vais les exposer, LEGOUVÉ, Épich. et Nér. IV, 1.
Les petits moyens, les moyens au-dessous de ce qu'il faudrait pour réussir. 
Le cardinal de Fleuri, qui l'entreprit malgré lui, et dont le caractère était de croire soutenir de grandes choses par de petits moyens, mit de l'économie dans cette guerre importante, VOLT., Louis XV, 40.
Petits moyens, se dit aussi des moyens qui mettent en oeuvre de petites choses. 
C'est surtout en ne négligeant aucun des petits moyens qu'on réussit, GENLIS, Théât. d'éduc. l'Intrigante, I, 4.
Nous voyons tous les jours que la nature, qui peut disposer d'un temps illimité, produit des effets immenses avec de très petits moyens, BECQUEREL, Instit. Mém. acad. des scienc. t. XI, p. 33.
Familièrement, les grands moyens, les moyens dont on ne se sert qu'à la dernière extrémité et dont l'effet est décisif. Il fallut employer les grands moyens.
Le moyen court, sorte de pratique de la dévotion quiétiste, où surtout l'on supprime toute demande à Dieu. 
L'abbé de Fénelon m'avait dit que le moyen court contenait les mystères de la plus sublime dévotion, MAINTENON, Lett. à Mme de St-Géran, 12 mai 1694.
La fin et les moyens, le but auquel on tend et ce qui sert à l'atteindre. 
Comme il est impossible d'aimer la fin sans aimer le moyen, aussi est-il impossible d'honorer Dieu sans honorer la religion, BOURDAL., Serm. 20e dim. après la Pentecôt. Domin. t. IV, p. 212.
J'ai vu évidemment des fins et des moyens : ceux qui disent que ni l'oeil n'est fait pour voir, ni l'oreille pour entendre, ni l'estomac pour digérer, m'ont paru des fous ridicules, VOLT., Memmius, 3e lettre.
La fin justifie les moyens, maxime à l'aide de laquelle on se permet une action mauvaise en vue d'un résultat honnête.

3° Le pouvoir, la faculté de faire quelque chose. 
Avez-vous le moyen de faire cela ? Il n'est moyen qu'un homme à chacun puisse plaire, RÉGNIER, Sat. IV.
Vous recevrez des marques de mon affection, quand j'aurai moyen de vous témoigner que je suis, etc., BALZ., liv. I, lettre 1.
Rome que tu [Annibal] tenais t'échappe ; et le destin ennemi t'a ôté tantôt le moyen, tantôt la pensée de la prendre, BOSSUET, Reine d'Anglet.
S'il y avait le moyen de retrouver cet enfant, ce serait faire le bonheur de sa tendre mère, J. J. ROUSS., Lett. à Mme de Luxembourg, 12 juin 1761.
Il n'y a pas moyen de faire cela, il n'y a pas moyen, la chose dont il s'agit ne se peut faire. 
Il n'y avait plus moyen de se sauver, BOSSUET, Hist. II, 9.
Il n'y a pas moyen, l'époux est trop sot, HAMILT., Gramm. 4.
Je souhaite à Votre Majesté impériale pour l'année 1772, non pas augmentation de gloire, car il n'y a plus moyen..., VOLT., Lett. Cather. 1er janv. 1772.
Dans le même sens, le moyen, ou quel moyen ?
Hé ! seigneur, le moyen que l'on vous satisfasse ?, TRISTAN, Mariane, V, 3.
Seigneur, et le moyen que je vous obéisse ?, CORN., Othon, I, 4.
On les fera passer eux-mêmes [les parlements] pour hérétiques ; car le moyen de faire croire qu'une autorité infaillible se soit trompée ?, PASC., Prov. XIX.
J'aurais cent choses à vous dire ; mais le moyen quand on a le coeur pressé ?, SÉV., 25 août 1679.
Monsieur le Prince [Condé] fut voir l'autre jour Mme de la Fayette.... le moyen de n'être pas flattée d'une telle estime, et d'autant plus qu'il ne la jette pas à la tête des dames ?, ID., 29 juill. 1676.
Mais le moyen de sauver des gens si obstinés à se perdre ?, BOSSUET, Hist. II, 8.
Hélas ! de tant d'amour et de tant de bienfaits, Mon père, quel moyen de m'acquitter jamais ?, RAC., Ath. IV, 3.

4° Au plur. Moyens, richesses, facultés pécuniaires. 
[Servius Tullius] mettant les riches, mais en plus petit nombre, dans les premières centuries.... il jeta toute la foule des indigents dans la dernière ; et, chaque centurie n'ayant qu'une voix, c'étaient les moyens et les richesses qui donnaient le suffrage, MONTESQ., Esp. II, 2.
Il se dit dans le même sens au singulier. Il a le moyen de faire cette dépense. 
Elle n'avait pas le moyen de la mener à Paris pour la faire voir à des chirurgiens, GENLIS, Veillées du château t. II, p. 479, dans POUGENS.
Terme de législation et de finance. Voies et moyens, façon d'obtenir les revenus de tout genre que l'État applique à ses dépenses.
Moyens de guerre, toutes les ressources dont un État, une armée disposent pour faire la guerre. 
L'effort qu'il venait de faire pour atteindre Moscou avait usé tous ses moyens de guerre ; Moscou avait été le terme de ses projets, le but de toutes ses espérances, et Moscou s'évanouissait, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 7.

5° Au plur. Facultés naturelles, morales ou physiques. Cet enfant a des moyens. C'est un homme sans moyens. 
Je crois qu'il fait une sottise ; il n'a pas assez de moyens pour jouer la tragédie, et il était si bien dans les petits-maîtres, PICARD, Vieux coméd. sc. 7.

6° Terme de palais. Raisons qu'on apporte pour établir les conclusions que l'on a prises. Produire ses moyens dans une requête. Moyens de nullité. Moyens de cassation.

7° Se dit, au trictrac, des différents coups qui servent à obtenir un avantage déterminé. Moyen pour remplir. Moyen pour compter.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Bonne fin et moiens utiles à la fin, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVe s. 
Il leur sembloit qu'ils trouveroient moyen de tout appaiser, tant envers le roi que Clisson, JUVÉNAL DES URSINS, Charles VI, 1388.
Et s'en alla vers Paris, cuidant avoir moien vers le roy Charles et le dauffin, P. DE FENIN, 1417.
Par le moyen desquels il a toujours l'autorité et le gouvernement de vous, ID., 1411.
Devers Pierre m'en fault aller, Puisque j'ay entrée ceans, Et faire par subtils moyans Que je puisse parler à luy, , Mystère des actes des apôtres, dans JAUBERT, Gloss.
XVIe s. 
Les dieux envoyent aux hommes l'heur et la prosperité par le moyen de vertu et de prudence, AMYOT, Fab. 11.
Peu souvent tombent-ils en disette, pour ce que tousjours quelqu'un d'eux, soit de bond ou de volée, attrape du moyen dont il communique liberalement aux autres, LANOUE, 298.
La pluspart se soudoyent de leurs propres moyens, ID., 401.
Homme de moiens, D'AUB., Hist. I, 276.
Nous ne pouvons estre tenus au de là de nos forces et de nos moyers, MONT., I, 30.
Ceste piece a servy de moyen à nostre premiere accointance, ID., I, 206.

ÉTYMOLOGIE
Moyen 1 ; Berry, moyan. L'idée d'intermédiaire unit moyen adjectif à moyen substantif.

_____

MOYENNANT
	mo-iè-nan ; plusieurs disent moiiè-nan prép.

1° Au moyen de, par le moyen de. 
Nous y donnerons ordre moyennant quelque argent que nous contribuerons pour cela, VOIT., Lett. 15.
Et sans s'incommoder, moyennant ce partage...., LA FONT., Fabl. III, 6.
Moyennant quoi, votre salaire Sera force reliefs de toutes les façons, ID., ib. I, 5.
On dit que nos mutins demandent pardon ; je crois qu'on leur pardonnera moyennant quelques pendus, SÉV., 16 août 1675.
Pourvu qu'on y croie en Dieu [dans l'Amérique anglaise], toute religion est bien reçue ; moyennant quoi, le commerce fleurit et la population augmente, VOLT., Dict. phil. Tolérance.
Du temps de Bouhours, quelques-uns repoussaient ce mot.

2° Moyennant que.... conj. Pourvu que, à la condition que. On aura ses services moyennant qu'on le payera.

HISTORIQUE
XVe s. 
Moyennant qu'il eust la grace de son pere, COMM., I, 1.
XVIe s. 
Moyennant qu'il promettoit de...., MONT., I, 30.

ÉTYMOLOGIE
Moyennant, participe présent de moyenner, pris pour préposition.

_____

MOYENNEMENT
	mo-iè-ne-man ; plusieurs disent moi-iè-ne-man adv.
D'une manière moyenne. 
Pendant qu'elles [les parties d'eau] ne s'y meuvent [dans les grains de sel] que moyennement vite, DESC., Météor. 3.
En prenant un terme moyen.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Celi qui est attrempé, il se a et contient en delettacion et tristesces moienement, ORESME, Eth. 97.
XVIe s. 
La memoire des grands maux que sa presence [le cardinal de Bourbon] nourrissoit en la France, et qui, en sa mort, semblent approcher de leur fin, me fait porter patiemment sa mort, et vestir un deuil inoyennement triste, Lettres de Catherine de Navarre, , Bibl. des chartes, 4e série, t. III, p. 138.

ÉTYMOLOGIE
Moyenne, et le suffixe ment.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MOYENNEMENT. Ajoutez :

2° Avec modération. 
Désirer sans mesure des choses qu'il ne faut désirer que moyennement, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

HISTORIQUE
Ajoutez : XIIe s. 
Il luisit par parole de doctrine nient moienement [non mediocriter], , li Dialoge Gregoire lo pape, Paris, 1876, p. 105.

_____

MOYENNEUR
	mo-iè-neur s. m.
Terme vieilli. Médiateur. 
Considérez.... l'imperfection et l'impuissance de Moïse en cet emploi de moyenneur, en ce que Moïse ne fut pas admis à mourir pour le peuple, J. MESTREZAT, Serm. (1649).

ÉTYMOLOGIE
Moyenner.

_____

MOYÈRE
	mo-iè-r' s. f.
Nom donné, en Champagne, aux échalas mis en tas, , les Primes d'honneur, Paris, 1869, p. 241.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de moie, meule (voy. MOYETTE au Dictionnaire).

_____

MOYEU
	mo-ieu ; plusieurs disent moi-ieu s. m.

1° Partie centrale de la roue où s'emboîtent les rais, et par où passe l'essieu. 
Mais de ce que les moyeux des roues de votre carrosse auront pris feu, s'ensuit-il que votre carrosse n'ait pas été fait expressément pour vous porter d'un lieu à un autre ?, VOLT., Dict. phil. Causes finales.

2° Terme de treillagiste. Morceau de bois dans lequel sont placées les tiges des fleurs.
Au plur. Des moyeux.

HISTORIQUE
XIIe s. 
....Est en un fanc [bourbier] entré ; Trusqu'as moieus i est li chars entrez, , Li charrois de Nymes, V. 1005.
Aissels i out e rais e jantes e muiels, , Rois, p. 255.
XVIe s. 
Moi qui suis assis dans le moyau de tout le trouble des guerres civiles de France, MONT., II, 52.
Moiau, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Prov. moiol, muiol ; du lat. modiolus, moyen, diminutif de modius, qui a donné l'italien mozzo, moyen. Modiolus est un diminutif de modius, boisseau, par assimilation de forme, et modius tient au radical sanscrit mâ, mesurer (voy. MODE 1).

_____

MOYEU
	mo-ieu s. m.
Sorte de prune confite. Un pot de moyeux. 
Songez à vos moyeux pour Provence, SÉV., 22 déc. 1675.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
3. MOYEU. - ÉTYM. Ajoutez :
En Normandie, un moyeu est un noyau de cerise, d'abricot, de prune, DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères, p. 235. La prune confite aura été dite moyeu par comparaison avec un noyau ; le noyau aura été dit moyeu parce qu'il est rond et occupe le centre (voy. MOYEU 2 à l'étymologie).

_____

MOZAMBRUN
	mo-zan-brun s. m.
Nom de pays du suc d'aloès venant de l'Inde, où il est fort préconisé.

_____

MOZARABIQUE
	mo-za-ra-bi-k' adj.
Qui a rapport aux mozarabes. 
Dom Ruis de Martanza, chevalier du missel mozarabique, fit perdre les arçons à son adversaire, et le renversa mourant ; Mais la reine, qui avait beaucoup d'inclination pour le missel romain, voulut qu'on tentât l'épreuve du feu, VOLT., Moeurs, 45.
Liturgie mozarabique, liturgie usitée en Espagne parmi les chrétiens soumis aux musulmans, et qui avait cela de particulier, qu'avec un caractère en grande partie grec, elle était en langue latine ; que, contrairement à toutes les anciennes liturgies des Gaules, elle n'avait rien admis du chant grégorien ou ambrosien ; qu'elle supposait l'usage quotidien de la communion et de la dispensation du calice par le diacre, et qu'elle prescrivait de montrer au peuple, en l'élevant, l'hostie qui devait être ensuite partagée d'après les neufs mystères du Christ, l'incarnation, la nativité, la circoncision, etc. en autant de parcelles. C'est à tort qu'on attribue la liturgie mozarabique à saint Isidore.

_____

MOZETTE
	mo-zè-t' s. f.
Voy. MOSETTE.

_____

MÛ, UE
	mu, mue part. passé de mouvoir

1° Mis en mouvement. 
Entre un corps mû et un autre corps mû, c'est suivant les rapports de la masse que les mouvements sont reçus, MONTESQ., Esp. I, 1.

2° Fig. Qui a reçu une impulsion morale. 
Là-dessus, mû de zèle et de fidélité, J'en viens donner avis à Votre Majesté, TRISTAN, Mariane, II, 4.
La volonté mue par la grâce n'a pas le pouvoir d'y résister, PASC., Prov. XVIII.

REMARQUE
L'accent circonflexe indique une contraction de meü, l'ancien participe.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
Mû. Ajoutez :

3° Terme de grammaire arabe. Syllabes mues, syllabes formées d'une consonne et d'une voyelle, par opposition à syllabes quiescentes, syllabes formées d'une consonne dépourvue de voyelle, Rev. critique, 16 juin 1877, p. 388.

_____

MUABLE
	mu-a-bl' adj.
Sujet au changement. 
Tant que le jugement peut vaciller et que la volonté est muable, la réflexion leur est nécessaire, BOSSUET, États d'orais. V, 5.
Remarquer dans l'univers un esprit d'uniformité et d'égalité, qui se soutient de soi-même au milieu des agitations et des variétés infinies de la nature muable, ID., Sermons, Justice, 1.
[Les Français] peuple charmant, volage, muable, variable, mais toujours payant, P. L. COUR., Lettre VI.

HISTORIQUE
XIe s. 
Set cenz chamels et mil autours muables, , Ch. de Rol. XII.
XIVe s. 
Et il cuident bien que felicité fust chose permanente et non pas muable ou variable de legier...., ORESME, Éth. 23.
XVIe s. 
La plus muable et desloyale nation qui soit au monde, AMYOT, Cat. d'Ut. 80.
Une ingrate, muable aussi tost que le vent, DESPORTES, Angélique, I.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. mutable, mudable ; espagn. mudable ; portug. mudavel ; ital. mutabile ; du lat. mutabilis, qui vient de mutare, changer (voy. MUER).

_____

MUANCE
	mu-an-s' s. f.

1° Action de muer. Usité seulement quelquefois en cette locution : La voix des enfants est en muance, c'est-à-dire elle mue, elle commence à prendre un ton plus grave.

2° Terme de musique. Le changement d'une note en une autre, pour aller au delà des six anciennes notes de musique, soit en montant, soit en descendant.
Système des muances, se disait, dans l'ancienne musique, de la manière d'appliquer aux notes du clavier les noms ou les différentes syllabes en usage depuis Guido, de manière à faire toujours tomber les syllabes mi, fa, sur les deux degrés formant un demi-ton.
Table des muances, table dans laquelle étaient rangés tous les changements de nom que subissaient les notes suivant les muances de B mol en B naturel, etc. Cette table s'appelait aussi main harmonique.
Fig. Muance s'est dit pour nuance, en peinture.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Car honors ne font pas muance, Mès il font signe et demontrance Quex meurs [quelles moeurs] en eus avant avoient, , la Rose, 6303.
XVIe s. 
À muance de seigneur, changement de loix, CARLOIX, VI, 6.
Es muances de la gamme, telle note qui est la plus basse en une octave, est la plus haute en regard d'une autre, AMYOT, Comment refr. la colère, 3.
Cette pie exprimoit parfaictement les reprinses, les poses et les muances des trompettes, MONT., II, 175.
Toutes choses sont en fluxion, muance et variation perpetuelle, ID., II, 376.

ÉTYMOLOGIE
Muer, changer. Dans l'ancienne langue, muance avait un emploi général, non technique.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MUANCE. Ajoutez : - REM. Muance s'est dit pour nuance :
Le soleil avait pris son char le plus éclatant et ses habits les plus magnifiques ; Il semblait qu'il se fût paré Pour plaire aux filles de Nérée ; Dans un nuage bigarré Il se coucha cette soirée ; L'air était peint de cent couleurs ; Jamais parterre plein de fleurs N'eut tant de sortes de muances, LA FONT., les Amours de Psyché, fin de la 2e partie. (Les éditions ordinaires portent nuances ; mais l'édition originale donne bien muances.)

_____

MUARD
	mu-ar s. m.
S'est dit autrefois de celui dont la voix mue.
Un muard, dont le nom n'est pas porté ici, parce qu'il ne fera la haute-contre que tant que sa voix n'aura pas changé, , Comptes de la maison de Marie de Médicis, chap. musique, an. 1615 et suiv.

_____

MUCÉDINÉES ou MUCORINÉES
	mu-sé-di-née ou mu-ko-ri-née s. f. pl.
Nom d'une famille de champignons de l'ordre des thécasporées, comprenant le plus grand nombre des petites espèces connues sous le nom de moisissures.

ÉTYMOLOGIE
Lat. mucedo, moisissure, de mucus, morve (voy. MUCUS).

_____

MUCILAGE
	mu-si-la-j' s. m.

1° Substance végétale de nature visqueuse, coagulable en gelée par l'alcool, qui se rapproche beaucoup de la gomme, et qui se trouve en grande quantité dans les racines de guimauve et de grande consoude, dans la graine de lin et les semences de coing.
Liquide épais et visqueux formé par la solution ou la division d'une gomme dans l'eau.

2° Mucilage animal, mucus.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Oing les [cheveux] o [avec] muscilaige de semence de lin, LANFRANC, f° 38.
[Cavité] plaine de aucuns muscelages, ID., f° 107, verso.
XVIe s. 
En y appliquant les remedes susdits et tels mucilages...., PARÉ, VIII, 25.

ÉTYMOLOGIE
Mot dérivé du lat. mucus, sur le modèle de cartilage ; prov. mucellage ; espagn. Mucilago ; ital. mucilagine.

_____

MUCINE
	mu-si-n' s. f.
Terme de chimie. Substance analogue à la mucosine.

ÉTYMOLOGIE
Mucus.

_____

MUCIQUE
	mu-si-k' adj.
Terme de chimie. Acide mucique, acide produit par l'action de l'acide azotique sur la gomme, ou sur la manne grasse.

ÉTYMOLOGIE
Mucus.

_____

MUCO-PUS
	mu-ko-pû s. m.
Terme de pathologie. Nom donné aux mucus qui, par leur mélange avec du pus, ont pris une teinte jaunâtre plus ou moins prononcée.

ÉTYMOLOGIE
Mucus, et pus.

_____

MUCORINÉES
	mu-ko-ri-née s. f. pl.
Voy. MUCÉDINÉES.

ÉTYMOLOGIE
Lat. mucor, moisissure.

_____

MUCOSITÉ
	mu-kô-zi-té s. f.

1° Fluide visqueux que les membranes muqueuses sécrètent.

2° Suc qui n'est ni tout à fait fluide, ni tout à fait visqueux, que contiennent certaines plantes. 
Le bois le plus dur n'a d'abord été qu'une gelée, et le cèdre majestueux du Liban qu'une goutte de mucosité, BONNET, Contempl. nat. X, 33.

3° s. f. pl. Groupe de champignons.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les jointures aux hommes qui deviennent maigres se remplissent de mucosités, PARÉ, XIV, 5.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé du latin mucosus, muqueux.

_____

MUCRONÉ, ÉE
	mu-kro-né, née adj.
Terme de botanique. Qui se termine par une petite pointe droite et raide. Feuilles mucronées.
Terme de zoologie. Qui est muni d'aiguillons.

ÉTYMOLOGIE
Lat. mucronatus, de mucro, pointe.

_____

MUCUS
	mu-kus' s. m.
Terme de physiologie. Nom collectif de toutes les sécrétions qui proviennent de la surface des membranes muqueuses et des glandes ouvertes à cette surface.

ÉTYMOLOGIE
Lat. mucus, rattaché au latin mungere, moucher ; sanscrit, muc, chasser en soufffant, cracher.

_____

MUDARINE
	mu-da-ri-n' s. f.
Terme de chimie. Principe amer du calotropis gigantea, R. Br.

_____

MUE
	mue s. f.

1° Opération par laquelle un animal se dépouille de son épiderme ou des appendices de la surface de son corps, plumes, poils, cornes, etc. pour reparaître ensuite avec des parties analogues. La desquamation continuelle que l'épiderme et l'épithélium éprouvent chez l'homme est une véritable mue insensible. La mue du cerf, du serpent. 
La mue est un état maladif commun à tous les oiseaux, GENLIS, Maison rust. t. I, p. 314, dans POUGENS.

2° Le temps où ces changements se font. La mue est passée.
Autour de trois mues, autour qui a trois ans.

3° Changement de peau du ver à soie ; il y en a quatre. L'espace qui s'étend d'une mue à l'autre se nomme âge.

4° Dépouille d'un animal qui a mué.
Mue du cerf, le bois que le cerf a mis bas.
Mue du serpent, la peau que le serpent a laissée.

5° Grande cage où l'on met un oiseau quand il mue. Une mue de faucon. 
Comme poussins ou comme oisons hors de la mue, RÉGNIER, Mac.

6° Endroit obscur et serré où l'on enferme les oiseaux, soit pour les faire chanter dans la saison où ils se taisent ordinairement, soit pour les engraisser. 
Nous sommes dans ce monde sous la direction d'une puissance aussi invisible que forte, à peu près comme des poulets qu'on a mis en mue pour un certain temps pour les mettre à la broche ensuite, VOLT., Lett. prince roy. Prusse, juin 1738.
Par extension, la Fontaine l'a dit d'un hibou qui coupait les pattes des souris pour les garder. 
Puisque un cartésien s'obstine à traiter ce hibou de montre, de machine, Quel ressort lui pouvait donner Le conseil de tronquer un peuple mis en mue ?, LA FONT., Fabl. XI, 9.

7° Sorte de cloche à claire-voie sous laquelle on retient en plein air une poule qui a de petits poulets.
Fig. Se tenir en mue, se tenir chez soi. 
C'est donc cela que tu te tiens en mue, Fais le malade, et te plains tous les jours, Te réservant sans doute à tes amours ?, LA FONT., Richard.

8° Changement qui s'opère dans la voix des individus des deux sexes, à l'époque où ils passent de l'enfance à la puberté.

9° Terme de vénerie. Mettre les chiens à la mue, cesser de les faire chasser.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Muer puet en ceste mue Ma plume tote ma vie, CRESTIEN DE TROIES, dans HOLLAND, p. 230.
XIIIe s. 
Amis, vous m'avez perdue ; Li jalous m'a mis en mue [prison], , Poés. franç. Vatic. n° 1490, f° 109, dans LACURNE.
Moult lonc tens fu renart en mue, Ne va, ne vient, ne se remue, , Ren. 12981.
XVe s. 
Deux esperviers de tierce mue, , Perceforest, t. II, f° 35.
Neige et gresil sont en terre bouté ; On oit chanter chascun parmi la rue ; Arme toy lors ; tien toi l'iver en mue, E. DESCH., Saison de guerre.
XVIe s. 
La premiere maladie, mue, dormille, despouillement (diversement appellée) avient au huitiesme ou dixieme jour de la naissance des vers à soie, O. DE SERRES, 481.

ÉTYMOLOGIE
Voy. MUER ; wallon, mowe ; namur. muwe ; provenç. espagn. et ital. muda.

_____

MUÉ, ÉE
	mu-é, ée part. passé de muer

1° Changé. 
Alors que les couleurs de l'aurore, muées du rose au pourpre, commençaient à être traversées de rayons d'un feu pur, CHATEAUBR., Amér. Fêtes.

2° Oiseau mué, oiseau qui a mué.
Voix muée, voix qui a subi la mue.

_____

MUET, ETTE
	mu-è, è-t' adj.

1° Privé de l'usage de la parole. Sourd et muet de naissance. Il est muet comme un poisson. 
On lui présenta un homme muet possédé du démon ; le démon ayant été chassé, le muet parla, SACI, Bible, Évang. St Math. IX, 32.
Qu'est-ce que notre être ! dites-le-nous, Ô mort ; car les hommes trop superbes ne m'en croiraient pas ; mais, ô mort, vous êtes muette, et vous ne parlez qu'aux yeux, BOSSUET, Sermons, Mort, 1.
Familièrement. N'être pas muet, parler hardiment, ou parler beaucoup.
Fig. Carte muette, carte géographique où il n'y a rien d'écrit.
Personnages muets, se dit des figures qui, dans des dessins, des cartes à jouer, etc. ne portent pas d'inscription.

2° Que des causes morales ou autres empêchent momentanément de parler. 
Je demeure à vos yeux muet d'étonnement, CORN., Héracl. II, 6.
Ils furent quelque temps saisis, muets, immobiles, FLÉCH., Turenne.
Le vin au plus muet fournissant des paroles, BOILEAU, Sat. III.
Et le triste orateur Demeure enfin muet aux yeux du spectateur, ID., Lutr. VI.
Vous demeurez muette ; et, loin de me parler, Je vois, malgré vos soins, vos pleurs prêts à couler, RAC., Mithrid. II, 4.
Les oracles ont duré plus de quatre cents ans après Jésus-Christ, et ils ne sont devenus tout à fait muets que lors de l'entière destruction du paganisme, VOLT., Dict. phil. Oracles.
On dit dans le même sens : bouche muette. 
Ma bouche et mes regards, muets depuis huit jours, L'auront pu préparer à ce triste discours, RAC., Bérén. III, 1.
Vos bouches sont muettes, VOLT., Oreste, III, 4.
Demeurer muet, n'avoir rien à répondre. 
Interpellés d'en produire [des originaux différents des Évangiles], ils sont demeurés muets, BOSSUET, Hist. II, 13.
Muet à, qui garde le silence en voyant ou entendant...
Muet à mes soupirs, tranquille à mes alarmes, Semblait-il seulement qu'il eût part à mes larmes ?, RAC., Andr. V, 1.
Terme de vénerie. Chien muet, chien qui guette et suit la bête sans aboyer.

3° Fig. Il se dit des choses morales que l'on compare à un être humain qui se tait. 
Mon honneur est muet, mon devoir impuissant !, CORN., Cid, IV, 1.
La nature est aveugle et la vertu muette, ID., Nicom. II, 1.
J'entendrai des regards que vous croirez muets, RAC., Brit. II, 3.
L'amour est-il muet, ou n'a-t-il qu'un langage ?, ID., ib. III, 7.
Il ne pouvait ignorer qu'une assiduité muette mène à la fortune, mais il ne voulait pas de fortune à ce prix-là, FONTEN., Lahire.
Ils ont rendu muette la vaine philosophie des sages, MASS., Carême, Doutes.
Mais le dessus écrit suffit pour te confondre ; à ce témoin muet que pourras-tu répondre ?, REGNARD, Distr. V, 7.
Vous affectez sur elle un odieux silence, Interprète muet de votre intelligence, VOLT., Adél. du Guesclin. II, 7.
Ma passion muette, étonnée et timide, LEMERC., Agamemn. III, 7.

4° Il se dit semblablement des choses inanimées. 
....n'osant vous écrire la présente, ainsi mal polie et rude comme elle est ; mais, à la fin, j'ai pensé que ce n'est pas ce que vous attendez de moi, qui fais profession de choses muettes, POUSSIN, Lett. 20 févr. 1639.
Il me rend tout à vous par ce muet refus, CORN., Sertor. III, 4.
La terre à son pouvoir rend un muet hommage, ROTR., St-Genest, III, 2.
Voyant sur un tombeau ces muettes reliques, ID., Herc. mour. IV, 3.
En voyant l'aveuglement et la misère de l'homme, en regardant tout l'univers muet et l'homme sans lumière...., PASC., Pens. XI, 8, éd. HAVET.
L'arche sainte est muette et ne rend plus d'oracles, RAC., Athal. I, 1.
Jésus ! qu'est-il devenu ? je le demande à toute la nature, et toute la nature est muette, FÉN., t. XVIII, p. 148.
Et je ne pense point Que le ciel de mon sort à ce point s'inquiète, Qu'il anime pour moi la nature muette, VOLT., M. de César, III, 5.
Oui, dans ces noirs cachots, dans ces muets abîmes, Où Venise engloutit le coupable et ses crimes, DUCIS, Othello, V, 4.
Voyez là-haut les bois dont la muette horreur Aujourd'hui même encore inspire la terreur, DELILLE, Én. VIII.
Ô lac ! rochers muets ! grottes ! forêt obscure !, LAMART., Médit. le Lac.
Pour eux [les poëtes] rien n'est muet, rien n'est froid, rien n'est mort, V. HUGO, Voix intérieures, 19.

5° Se dit des choses qui ne font pas le bruit qui leur est ordinaire.
Fontaines muettes, fontaines qui n'ont pas d'eau. 
Le comte de Vaux, qui avait su mon arrivée, et qui me donna un très bon souper ; et toutes les fontaines muettes, et sans une goutte d'eau, parce qu'on les raccommodait, ce petit mécompte me fit rire, SÉV., 291.
Armes muettes, armes incapables de faire feu. 
On voit, d'un côté, quatre-vingt-mille hommes... ; de l'autre côté, cinq mille soldats, une colonne traînante, morcelée, une marche incertaine, languissante, des armes incomplètes, sales, la plupart muettes et chancelantes dans des mains affaiblies, SÉGUR, Hist. de Nap. X, 8.
Vin muet, moût préparé de manière à ne pas fermenter.

6° Au théâtre, jeu muet, la partie du jeu d'un acteur, par laquelle il exprime, sans parler, les sentiments dont il doit paraître affecté, ou par laquelle il feint certaines choses.
Scène muette, action d'un ou plusieurs personnages qui, sans parler, expriment leurs sentiments par les gestes, par les regards, ou feignent certaines actions.
Par extension. 
De sorte qu'il se passa alors entre nous deux une petite scène muette qui fut la plus plaisante chose du monde, MARIV., Pays. parv. 1re part.
Personnages muets, personnages qui dans une pièce ne disent rien, et ne sont là que pour figurer ; tels sont les gardes dans une tragédie.
Fig.
Ce qui le fâchait, c'est que je ne lui donnais aucun rôle à jouer dans cette comédie ; il s'en plaignit à moi, et me demanda s'il n'y ferait qu'un personnage muet, LE SAGE, Guzm. d'Alf. V, 1.
Un muet langage, manière de se faire comprendre d'une manière expressive, mais sans parler. Le muet langage des yeux.

7° Terme de grammaire. Lettre muette, toute lettre qui ne se prononce pas. La lettre p est muette dans compter, dompter.
H muette, celle qui n'est point aspirée, comme dans le mot honneur.
E muet, l'e féminin, tel qu'il se prononce dans les mots boire, flamme, etc. ; on donne aussi le nom d'e muet à l'e sans accent qui se prononce eu dans les monosyllabes je, me, que.
S. f. Une muette, une lettre muette.
Terme de grammaire grecque, les muettes, nom donné à neuf consonnes (Bêta, Gamma, Delta, Pi, kappa, Tau, Phi, Khi, thêta), qui ne peuvent être articulées sans voyelle ; aujourd'hui, dans la grammaire comparée, ces lettres se nomment plutôt explosives.

8° Semaine muette, la semaine sainte, ainsi dite parce qu'on ne sonne pas les cloches.

9° nm et f Un muet, une muette. L'institution des sourds et muets. 
Les poissons.... forment un peuple de muets chez qui le langage des signes est peu abondant, BONNET, Contempl. nat. X, 30.
Par antiphrase. Une muette des halles, une harengère, une femme qui n'épargne pas les injures. 
Les femmes de la halle, qui sont les muettes de Paris, mais qui ne laissent pas de babiller plus que le reste du monde, GUI PATIN, Lettres, t. II, p. 601.

10° Au plur. Muets, gens attachés au service des sultans, et qui, sans être privés de l'usage de la parole, ne s'expriment jamais que par signes. Le sultan lui envoya les muets, qui l'étranglèrent. 
Cette foule de chefs, d'esclaves, de muets, Peuple que dans ses murs renferme ce palais, RAC., Bajaz. II, 1.
Que la main des muets s'arme pour son supplice, ID., ib. IV, 5.
Les muets bigarrés armés du noir cordon, V. HUGO, Orientales, la Douleur du pacha.

11° Le muet, espèce de serpent à sonnettes.

12° À la muette, loc. adv. Sans faire de bruit. 
Celui-ci [l'épeiche] arrive toujours à la muette, c'est-à-dire, sans faire du bruit, et jamais d'un seul vol, BUFF., Ois. t. XIII, p. 90.

REMARQUE
Appliqué aux personnes, muet suit toujours le substantif : un homme muet, une femme muette. Appliqué aux choses, il peut le précéder : une muette horreur.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Tant puet [peut] et tant set et tant vaut Mes sire Kex en totes corz [cours], Qu'il n'i est ja muez ne sorz, CRESTIEN DE TROIES, Chev. au Lyon, V. 630.
XIIIe s. 
Mais l'en ne puet muet servir, Qui pert sovent par soi trop taire, , Roman de la poire.
Quant li bourgois oïrent çou, si furent tout esbahi, et li rois les regarda, si les vit tous mues, , Chr. de Rains, p. 229.
XVe s.
Aveugle fault estre, muet et sourt ; Trop de perilz sont à suir [suivre] la court, E. DESCH., Douleur advenant à ceux qui suivent la cour.
XVIe s. 
Et n'est si grand douleur, qu'une douleur muette, DU BELLAY, VI, 16, recto.
Ne monstre que tu sois trop ennemi du vice, Et sois souvent encor muet, aveugle et sourd, ID., VI, 36, verso.
Muet comme un francolin pris, COTGRAVE, .
Ô supplice muet [taire son amour], que ta force est terrible !, DESPORTES, Amours d'Hippolyte, 1.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de l'anc. franç. mu (voy. MUE 2) ; wallon, mouwai ; namur. moia ; Hainaut, muau ; ces formes sont parallèles à l'anc. français muel, muiaux, autre diminutif de mu, qui, à beaucoup près, était le plus usité.

_____

MUETTE
	mu-è-t' s. f.
Maison destinée soit à garder les mues de cerfs, soit à mettre les oiseaux de fauconnerie, au temps de la mue.

ÉTYMOLOGIE
Muer. Malgré la définition donnée par l'Académie, laquelle indique muer, il n'est nullement sûr que ce mot ne doive être rangé sous muette 2, et que ce ne soit qu'un sens dérivé de cette muette-là.

_____

MUETTEMENT
	mu-è-te-man adv.
D'une façon muette. 
Le roi parut étonné, et, à ce qui lui échappa muettement, piqué du secret de l'entrée d'Harcourt au conseil découvert, SAINT-SIMON, 221, 238.

ÉTYMOLOGIE
Muette, et le suffixe ment.

_____

MUFLE
	mu-fl' s. m.

1° Partie nue et recouverte d'une membrane muqueuse qui termine le museau de certains mammifères. Mufle de taureau, de lion.

2° Terme de peinture et de sculpture. Masque ou ornement qui représente la tête de quelque animal, particulièrement celle du lion.

3° Fig. et par dérision, visage d'un homme qu'on veut injurier. 
Du meilleur de mon coeur je donnerais sur l'heure Les vingt plus beaux louis de ce qui me demeure, Et pouvoir à loisir sur ce mufle assener Le plus grand coup de poing que je puisse donner, MOL., Tart. V, 4.
Chien d'homme ! ho ! que je suis tenté d'étrange sorte De faire sur ce mufle une application, ID., le Dép. II 7.
Lui [cet abbé], dont l'oeil louche et le mufle effronté Font frissonner la tendre volupté, VOLT., Antigiton.
Donner sur le mufle à quelqu'un, le frapper au visage.

4° Populairement. Personne laide et désagréable.

5° Mufle de veau, mufle de boeuf, mufle de chien, le muflier des jardins.

6° Terme de métallurgie. Orifice de la buse d'un soufflet.

7° Bande de fer sur le bout d'un ressort.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils avoient en leurs testes des armets faits en forme de gueules de bestes sauvages, et de meufles estranges, sur lesquels ilz portoient de grands et haults pennaches, AMYOT, Marius, 44.

ÉTYMOLOGIE
Berry, moufle ; de l'allemand Muffel, Moffel, chien à grosses lèvres pendantes, et, par extension, mufle, qui vient de l'ancien haut allemand mupfan, contracter la bouche. 
On a dit moufle, au féminin, pour mufle : Morbleu, si plus tu m'interromps, Je pourrais à la fin te donner sur la moufle, HAUTEROCHE, l'Amant qui ne flatte point.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MUFLE.

6° Terme de métallurgie.
Ajoutez : Partie d'un soufflet sur laquelle est fixée la buse.

HISTORIQUE
XVIe s.  Ajoutez :
L'un [taureau] à l'oreille, et l'autre au mufle seigne, J. PELETIER DU MANS, la Savoye (1572), Chambéry, 1856, p. 262.

_____

MUFLIER
	mu-fli-é ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des mu-fli-é-z élégants s. m.
Genre antirrhinum, famille des scrofularinées.

ÉTYMOLOGIE
Mufle, à cause de la forme de la fleur.

_____

MUFTI
	mu-fti s. m.
Le chef de la religion mahométane, dont les fonctions, supérieures à celles du cadi, consistent à résoudre en dernier ressort les points de controverse en matière de droit civil et religieux ; la sentence rendue par lui s'appelle fetfa.
On trouve muphti, qui n'est pas une bonne orthographe. 
Les appointements attachés aux plus grandes dignités sont très médiocres, on en peut juger par la place du muphti : il n'a que deux mille aspres par jour, ce qui fait environ cent cinquante mille livres par année, VOLT., Moeurs, 159.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, moufti, qui donne une réponse décisive, venant du verbe fata ( dernier a long), qui, à la 4e forme afta ( avec les deux a longs), signifie juger, faire connaître la vérité par une réponse juridique.

_____

MUGHO
	mu-go s. m.
Espèce alpestre naine de pin qui croît sur les montagnes élevées d'Europe, pinus mughus, Scopoli, pinus pumilio, Hoenke.

_____

MUGIR
	mu-jir v. n.

1° Il se dit proprement du cri du taureau, des boeufs, des vaches et d'animaux analogues. 
Le monstre bondissant Vient aux pieds des chevaux tomber en mugissant, RAC., Phèd. V, 6.
Le taureau ne mugit que d'amour ; la vache mugit plus souvent de peur et d'horreur que d'amour, BUFF., Quadrup. t. I, p. 199.

2° Fig. Il se dit de la voix humaine quand on la force d'une façon excessive. Il mugissait de fureur. 
Lorsqu'il entend de loin d'une gueule infernale La chicane en fureur mugir dans la grand'salle, BOILEAU, Sat. VIII.
Ils [les acteurs] vous jouent, ils vous défigurent.... un autre mugit, un autre fait les beaux bras, et la pièce va au diable, VOLT., Lett. Chabanon, 22 déc. 1766.
Activement. 
Et je mugis des vers en étouffant ma voix, FAVART, Acajou, I, 4.

3° Produire un bruit formidable. 
Sitôt que la pointe première Se discerna de la lumière, La terre se mit à mugir, Et fit pâlir et non rougir, SCARR., Virg. VI.
Les murs en sont émus, les voûtes en mugissent, BOILEAU, Lutr. III.
Les vents déchaînés mugissent avec fureur dans les voiles, FÉN., Tél. IV.
La mer, mugissant, ressemblait à une personne qui, ayant été longtemps irritée, n'a plus qu'un reste de trouble et d'émotion, étant lasse de se mettre en fureur, ID., ib.
L'onde turbulente Mugit de fureur, J. B. ROUSS., Cantate, Circé.
L'astre brillant du jour à l'instant s'obscurcit ; L'air siffle, le ciel gronde, et l'onde au loin mugit, VOLT., Henr. I.
Quand le Vésuve commence à mugir et à rejeter les matières dont il est embrasé, BUFF., Hist. nat. Preuv. théor. terre, Oeuv. t. I, p. 205.
L'enfer mugit d'un effroyable rire, BÉRANG., Ange exilé.
Fit asseoir l'espérance où mugit la tempête [le cap de Bonne-Espérance], C. DELAV., Paria, I, 1.
Tu mugissais ainsi sous ces roches profondes, LAMART., Médit. le Lac.
Quand l'ouragan mugit, quand des monts brûlants s'ouvrent, V. HUGO, Odes, I, 11.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Cele beste me veut destruire, Que je voi là crier et muire, , Unicorne et Serpent.
XIVe s. 
Quand il les amenoit, aucunes des vaches du farat [troupeau] commencierent à muir, BERCHEURE, f° 9.
Je sui trestouz certains, les gens nous maudiront, Et contre nous à Dieu les bestes muiront, , Girart de Ross. V. 4075.
XVIe s. 
Alors la voix est empeschée, tellement que si peu qui leur en demeure, c'est en mugiant et balbutiant, et requerant aide et secours, s'ils pouvoient parler, PARÉ, XIX, 33.
Quand le boeuf hausse le muffle vers le ciel et mugit, ID., Animaux, I, 2.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et esp. mugir ; ital. muggire ; du lat. mugire, qui est une onomatopée, comme le verbe grec traduit par mugir, et le sanscr. muj, sonner.

_____

MUGISSEMENT
	mu-ji-se-man s. m.

1° Cri des animaux qui mugissent. 
Ses longs mugissements [d'un monstre marin] font trembler le rivage, RAC., Phèdre, V, 6.
On entendait retentir jusque dans les montagnes voisines les mugissements affreux des victimes qui tombaient sous le couteau sacré, FÉN., Tél. X.

2° Fig. Cris, bruits qu'on a comparés aux mugissements des boeufs. 
Les premières pièces offraient les mugissements contenus des valets, désespérés de la perte d'un maître si fait exprès pour eux, SAINT-SIMON, 293, 241.
Les vents agitent l'air d'heureux frémissements, Et la mer leur répond par des mugissements, RAC., Iphig. V, 6.
Les habitants de l'île d'Islande croient que les mugissements de leur volcan sont les cris des damnés, BUFF., Hist. nat. Preuv. théor. terre, Oeuvr. t. II, p. 293.
Voyant de temps en temps cette écume et cette eau bleue dont j'entendais le mugissement à travers les cris des corbeaux et des oiseaux de proie, J. J. ROUSS., Confess. IV.
La multitude des oiseaux rassemblés sur ce rocher était si grande, que souvent nous distinguions leurs cris pendant le mugissement de la tempête, CHATEAUB., Génie, I, V, 8.
Nous marchions en silence prêtant l'oreille au sourd mugissement de l'automne, ID., René.
À chaque instant [dans l'incendie de Moscou] croissait autour de nous le mugissement des flammes, SÉGUR, Hist. de Napol. VIII, 7.

ÉTYMOLOGIE
Mugir.

_____

MUGUET
	mu-ghè ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des mu-ghè-z élégants s. m.

1° Plante qui fleurit au printemps, et qui porte de petites fleurs blanches d'une odeur agréable.
Le convallaria majalis, L., muguet des Parisiens, lilium convallium des pharmaciens, qui est employé comme sternutatoire.
L'asperula odorata, L., muguet reine des bois, aspérule odorante, qui est légèrement antispasmodique, famille des rubiacées.
Muguet du Japon, nom vulgaire de l'ophiopogon japonique (asparaginées), qui a été la convallaire japonique.
Le convallaria bifolia, Linné, famille des asparaginées.
Fleur du muguet. Cueillir du muguet. Cela sent le muguet.

2° Fig. Nom donné aux jeunes gens faisant profession d'élégance et de galanterie, parce qu'ils se parfumaient avec des essences de muguet. 
Muguet, mot de satire ou de comédie, MALH., Comment. sur Desportes, t. IV, p. 369.
Dis-moi un peu, quel est ce muguet qui se rencontre à toutes les promenades que fait ma nièce ?, HAUTEROCHE, Cocher supposé, sc. 3.
La bonne dame et le jeune muguet, LA FONT., Gag.
Ne voudriez-vous point, dis-je, sur ces matières De vos jeunes muguets m'inspirer les manières ?, MOL., Éc. des mar. I, 1.
J'entends.... Qu'aux discours des muguets elle ferme l'oreille, ID., ib. I, 2.
Mon père, dit-elle au président, j'éprouve le besoin de répondre à ce muguet ; je demande la parole, L. REYBAUD, Jér. Paturot, I, 2.
Adj. Qui appartient aux muguets, qui est de leur ressort. 
Et vous verrez ces visites muguettes D'un oeil à témoigner de n'en être point soûl ?, MOL., Éc. des maris, I, 2.

3° Terme de médecine. Inflammation avec production pseudo-membraneuse, par petites plaques, assez fréquente chez les nouveau-nés, et le plus ordinairement contagieuse ; ainsi dite parce qu'elle est blanche comme la fleur du muguet ; les plaques en sont formées en grande partie par un végétal parasite.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
La nuit, quant me doi endormir, En vision si vic [je vis] venir Un home sor un blanc keval Trestot couvert jusqu'à aval De floretes et de mugeit, , Bibl. des ch. 6e série, t. III, p. 141.
Robin cueilloit le musguet, Quant oï [il entendit] son compaignon Un sien petit aignelet Ferir de son croceron, , Théât. franç. au moy. âge, p. 36.
Si dirent.... Dedens nostre loge manjons Sur le muguet et sur le jons, , Bl. et Jehan, 3537.
XIVe s. 
S'ot un chappelet de rosettes, De muguet et de violettes, MACHAUT, p. 15.
Canelle, graine de paradis, noix muguettes, , Ménagier, II, 5.
XVIe s. 
C'est une espece de violier que les muguets.... de parfaite blancheur, et de très bonne senteur, la rendans très suave et douce, mais foible. Il s'en treuve de deux sortes, de grands et de petits, O. DE SERRES, 573.
Une petite muguette de la rue Saint Martin entra dans le logis, , Caquets de l'accouchée, p. 185, dans LACURNE.
Fuyez aussi toute accointance De ces muguets pleins d'apparance, Qui se paissent de vanité, Et qui fondent leur recompanse Plus au bruit qu'en la verité, DESPORTES, Amours d'Hippolyte, LXXXVIII, Chanson.
Ainsi ton pouvoir decevant Tous les jours s'estend plus avant, De nouveaux muguets caressée, ID., Diverses amours, XXXII, Ode.
Et au lieu de l'espoir d'estre plus renommez, Ils [les bons serviteurs de l'État] donnent passe-temps aux muguets parfumés, D'AUB., Tragiques, II.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, murguè ; génev. murguet, meurguet ; diminutif de l'anc. franç. muge, qui s'est dit pour musc ou muguet (Que plus que muge ne que mente Flaira souef lor renomée, DU CANGE, muscus). Muguet, outre la plante, a signifié musqué : noix muguette, c'est-à-dire noix muscade. Il faut donc voir dans muge une forme dérivée du latin muscus, musc. Dans ce cas, l'r des formes de patois représente l's de muscus.

_____

MUGUETER
	mu-ghe-té. Le t se double, quand la syllabe qui suit est muette : il muguette, il muguettera v. a.

1° Courtiser, comme fait le muguet. 
Vous muguetez sa fille, elle a de quoi vous plaire, TH. CORN., Comtesse d'Orgueil, I, 3.
Ce petit officier qui vous muguetait ce printemps, et que je vous ai défendu de voir, DANCOURT, Eaux de Bourbon, sc. 15.
Absolument. Il ne fait que mugueter.

2° Fig. Rechercher, désirer d'obtenir. 
Outre la liaison qui avait toujours été entre elle et Monsieur, dans tous les temps, il muguetait sa riche succession, SAINT-SIMON, 5, 71.
Le duc de Noailles en sut profiter [du gré que lui sut le régent de son replâtrage avec Law] pour en tirer le gouvernement et la capitainerie de Saint-Germain qu'il avait toute sa vie muguetés, ID., 479, 286.

HISTORIQUE
XVe s. 
Devisé et mugueté [ayant dit des fleurettes], , Aresta amorum, p. 402, dans LACURNE.
XVIe s. 
Car autrement il vous grattoit, Et avec la patte friande De loing muguetoit la viande, DU BELLAY, VII, 41, recto.
Si nostre roy sentoit qu'un prince voisin voulust venir mugueter la frontiere...., LANOUE, Disc. p. 432, dans LACURNE.
Lequel, suivant la coustume des jeunes gens, muguetant l'une, tantost l'autre, et les trouvant à son plaisir, , Nuits de Straparole, t. I, p. 113, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Muguet.

_____

MUHARREM
	mu-a-rrèm' s. m.
Le premier mois de l'année turque.

_____

MUIRE
	mui-r' s. f.

1° Eau salée qu'on tire des puits pour en faire le sel. ....ensemble des quartiers et portions de muires qui nous appartiennent aux puits à muire du bourg dessous Salins.... et de toutes muires provenantes des sources et fontaines salées étant auxdits puits.... Bail Boutet, Lett. pat. 27 juin 1680.

2° Nom qu'on donne, dans les salines, à l'eau saturée de sel, après qu'on lui a fait subir l'évaporation nécessaire.

ÉTYMOLOGIE
Lat. muria, saumure, qui se retrouve dans le grec.

_____

MULARD
	mu-lar s. m.
Bâtard du canard commun et du canard musqué.

_____

MULASSERIE
	mu-la-se-rie s. f.
Industrie qui a pour objet la production du mulet.

ÉTYMOLOGIE
Mulassier.

_____

MULAT
	mu-la s. m.
Poisson du Japon (holacanthe mésoleuque, acanthoptérygiens).

_____

MULCTÉ, ÉE
	mul-kté, ktée part. passé de mulcter
Ne trouvant pas l'abbé trop mulcté de 1500 livres, GRIMM, Correspond. t. I, p. 213, dans POUGENS.

_____

MULE
	mu-l' s. f.

1° Sorte de pantoufle pour les hommes, et de chaussure sans quartier pour les femmes. 
Ses mules d'un côté, de l'autre son toquet, RÉGNIER, Sat. X.
Elle avait perdu une de ses mules de chambre, SÉV., 20.
Elle paraît.... en simple déshabillé sans corps et avec des mules, LA BRUY., III.
Hélas ! lui criaient-ils [les pauvres à Mme de Cagnon, protestante condamnée à mort pour religion], nous ne recevrons plus d'aumônes de vous. - Eh bien, dit-elle, vous en recevrez encore, et elle leur jeta ses mules de velours que ses bourreaux lui avaient laissées, VOLT., Philos. Cons. rais. à Bergier, ch. 23.

2° Espèce de chaussure de dessus que l'on mettait pour se garantir de la crotte. C'est à peu près ce que l'on appelle aujourd'hui galoche.

3° Il ne se dit plus guère que de la pantoufle du pape, sur laquelle il y a une croix. Baiser la mule du pape. 
Parlons du pape ; en voilà donc un ; si j'avais été à Paris, j'aurais été lui baiser la mule dans la chambre de l'abbé Bigorre : il y est peint en perfection, SÉV., 591.
En province, il se dit encore pour pantoufle. Cherchez-moi mes mules.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, mole ; espagn. mulillu ; ital. mula ; anc. flam. muyle ; du lat. mulleus calceus, ou, simplement, mulleus, sorte de brodequins, ainsi dits, à cause de leur couleur, de mullus, rouget, poisson qui est rouge. D'après Festus, d'autres pensaient que mulleus venait de mullare, coudre ; mais la forme adjective de mulleus indique bien plutôt mullus.

_____

MULE-JENNY
	mu-le-jè-nni s. f.
Jenny perfectionnée.
Au plur. Des mule-jennys.

ÉTYMOLOGIE
D'après Poncelet (Rapport sur les mach. et outils, t. I, p. 168), de mule 2 et jenny : jenny bâtarde. D'après d'autres, cette machine fut ainsi dénommée parce que les premières inventées à Nottingham, en 1769, étaient mises en mouvement par une mule. En tout cas, il faut écrire mule-jenny, et non mull-jenny.

_____

MULET
	mu-lè ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des mu-lè-z agiles s. m.

1° Quadrupède engendré d'un âne et d'une jument, ou d'un cheval et d'une ânesse, et qui n'engendre point, ou du moins qui, lors même qu'il engendre, ne peut faire race ; on accuse le mulet d'être fort têtu. Mulet de bât. Mulet de selle. Et vous qui de grand matin Galoppez tout hors d'haleine Comme mulets au moulin, Puis après à la fontaine.... Pièce de 1619, dans FR. MICHEL, Argot. 
Le mulet d'un prélat se piquait de noblesse, Et ne parlait incessamment Que de sa mère la jument, Dont il contait mainte prouesse, LA FONT., Fabl. VI, 7.
Scapin : Il me faut encore, a-t-il dit, un mulet pour porter.... - Argante : Oh ! qu'il aille au diable avec son mulet !... - Scapin : Monsieur, un petit mulet ! - Argante : Je ne lui donnerais pas seulement un âne, MOL., Scapin, II, 8.
On sait que les mulets ont souvent produit dans les pays chauds, l'on en a même quelques exemples dans nos climats tempérés, BUFF., Quadrup. t. IX, p. 228.
Fig.
Cyrus était le mulet dont l'oracle avait voulu parler, parce qu'il tirait sa naissance de deux différents peuples, étant persan par son père et mède par sa mère, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. II, p. 228, dans POUGENS.
Grand mulet, ou mulet proprement dit, celui qui provient de l'accouplement de l'âne avec la jument ; petit mulet ou bardeau, celui qui provient de l'accouplement du cheval avec l'ânesse.
Chargé comme un mulet, se dit de quelqu'un qui porte de lourds fardeaux, ou fig. qui essuie de grandes fatigues.
Être têtu comme un mulet, être fort opiniâtre.
Fig. Garder le mulet, attendre longtemps quelqu'un avec ennui et impatience. 
On aurait grand tort, si on vous reprochait que vous avez gardé le mulet au camp de Thionville ; au diable le mulet que vous avez gardé, VOIT., Lett. 144.
Nous nous sommes lassés de garder le mulet, TH. CORN., Baron d'Albikrac, IV, 5.
Fig. Faire garder le mulet, faire attendre quelqu'un, pendant que l'on est en quelque partie de plaisir.
Rembourré comme un bât de mulet, se dit d'un homme qui a beaucoup d'habits les uns sur les autres.

2° Nom générique donné au produit d'accouplement de deux individus d'espèce et de race différentes ; il est synonyme de métis et d'hybride.

3° En botanique, toute plante qui est le produit d'une semence fécondée par la poussière d'une plante d'une autre espèce. 
J'ai indiqué quelques expériences qui ont été tentées sur les mulets végétaux...., BONNET, Idées féc. plant. Oeuv. t. X, p. 83, dans POUGENS.

4° Terme de vénerie. Se dit d'un cerf qui a mis bas son bois et qui n'a pas encore de refait.

5° Se dit quelquefois des abeilles et des guêpes de la classe des ouvrières, qui sont stériles. 
Des trente ou quarante mille mouches que la mère abeille produit, il n'y en a qu'un très petit nombre de femelles, quinze cents ou deux mille mâles, et tout le reste ne sont que des mulets.... incapables de produire, BUFF., Hist. anim. ch. I.

6° Mulet fécond de Daourie, solipède du genre cheval.

7° Mulet à feu, ancienne pièce d'artillerie.

HISTORIQUE
XIe s. 
Les diz mulez fait Charles establer, , Ch. de Rol. X.
XIIe s. 
Li clers i vient sur un mulet amblant, , Ronc. 163.
XIIIe s. 
Asnes, mulez, chamel por homme Jamès ne porteroient somme, , la Rose, 18007.
XVIe s. 
Quelque chose qu'en disent les moines de Sainte Genevieve, auxquels il joua un tour de mulet, YVER, 602.
Courteaux, mulets de coffres, et aultres chevaux de somme et de bagaige, CARL., V, 1.
Le mulet garde longuement coup de pied à son maistre, O. DE SERRES, 312.
Il m'avoit donné le coup de pied de mulet, et fait le tour d'un ami ingratissime, BRANT., Capit. franç. t. IV, p. 311, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de l'anc. franç. mul, qui vient du lat. mulus, mulet ; provenç. mulet ; espagn. muleto ; ital. muletto.

_____

MULETIER
	mu-le-tié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des mu-le-tié-z actifs s. m.
Conducteur de mulets.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Laisser un si honneste gentilhomme pour un si vilain muletier, MARG., Nouv. XX.

ÉTYMOLOGIE
Mulet 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MULETIER. Ajoutez :
Adj. Muletier, muletière qui appartient aux mulets.
L'ouverture d'un chemin muletier de 500 mètres de longueur, , Reboisement des montagnes, Compte rendu, 1868-69, 2e fasc. p. 47.
On arrive à ces ports par des sentiers muletiers d'un accès souvent difficile.... des chemins muletiers en bon état, , Journ. offic. 22 nov. 1876, p. 8567.

_____

MULETIÈRES
	mu-le-tiè-r' s. f. pl.
Terme de pêche. Sorte de filet.

_____

MULETONNE
	mu-le-to-n' s. f.
Nom, dans la Haute-Garonne, des jeunes mules de six mois à quinze, , les Primes d'honneur, Paris, 1869, p. 428.

_____

MULEY
	mu-lé s. m.
Titre précédant le nom des empereurs du Maroc et souvent pris, à tort, pour un nom propre.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, maula-i, mon seigneur, DEVIC, Dict. Etym, ( le a de la terminaison de " maula " est long).

_____

MULION
	mu-li-on s. m.
Genre de diptères des environs de Paris,

_____

MULLE
	mu-l' s. m.
Genre de poissons (acanthoptérygiens) remarquables par leurs belles couleurs et la délicatesse de leur chair. Le rouget en fait partie.

ÉTYMOLOGIE
Lat. mullus, rouget.

_____

MULLEQUIN
	mu-le-kin s. m.
Ancienne espèce d'étoffe.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et molechins moult avenant, DU CANGE, melocineus.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant mauve ; dit ainsi, d'après du Cange, à cause de la couleur de l'étoffe (voy. MOLEQUIN).

_____

MULON
	mu-lon s. m.
Terme de pêche. Tas de morues qu'on fait avec celles qui ont reçu dix à douze soleils.
Un tas quelconque en forme de mule. 
Un petit mulon formé de tronçons d'arbres, revêtu d'écorce de bouleau, LA PÉROUSE, Voyage, t. III, p. 20, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif normand de meule 2.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MULON. Ajoutez :

2° Tas de sel, Enquête sur les sels, 1868, t. I, p. 510.

_____

MULOTER
	mu-lo-té v. n.
Terme de vénerie. Se dit du sanglier qui fouille les caveaux du mulot, pour se repaître du grain qu'il y trouve amassé.
Un limier mulote lorsqu'il s'arrête sur tout ce qu'il rencontre, lorsqu'il gratte la terre sur les trous de taupe ou de mulot.

ÉTYMOLOGIE
Mulot.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MULOTER (mu-lo-té), v. n. Se dit d'un chien de chasse qui s'amuse à déterrer les mulots. C. Gauchet parle de sangliers qui mulotent, qui chassent aux mulots.

_____

MULSION
	mul-sion s. f.
Action de traire les femelles laitières. Au nombre des ustensiles appropriés au service des bêtes bovines, on doit trouver ceux qui sont nécessaires pour opérer la mulsion.

ÉTYMOLOGIE
Lat. mulsionem.

_____

MULTI-
Préfixe qui signifie beaucoup, et vient du latin multus. Voy. MOULT.

_____

MULTIAXIFÈRE
	mul-ti-a-ksi-fè-r' adj.
Terme de botanique. Inflorescence multiaxifère, inflorescence qui présente plus de trois axes de végétation, comme le thyrse du lilas.

ÉTYMOLOGIE
Multi..., axe, et le lat. ferre, porter.

_____

MULTICAULE
	mul-ti-kô-l' adj.
Terme de botanique. Qui a de nombreuses tiges. Le mûrier multicaule.

ÉTYMOLOGIE
Multi..., et le lat. caulis, tige.

_____

MULTICORNE
	multi-kor-n' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a un grand nombre de cornes ou de tentacules.

ÉTYMOLOGIE
Multi..., et corne.

_____

MULTIDIGITÉ, ÉE
	mul-ti-di-ji-té, tée adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a beaucoup de doigts ou de divisions en forme de doigts.

ÉTYMOLOGIE
Multi..., et le lat. digitus, doigt.

_____

MULTIFASCIÉ, ÉE
	mul-ti-fa-ssi-é, ée adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui porte un grand nombre de bandes colorées.

ÉTYMOLOGIE
Multi..., et le lat. fascia, bande.

_____

MULTIFLORE
	mul-ti-flo-r' adj.
Qui porte des fleurs nombreuses. Pédoncule multiflore.

ÉTYMOLOGIE
Lat. multiflorus, de multi..., et flos, fleur.

_____

MULTIFORME
	mul-ti-for-m' adj.
Qui a plusieurs formes. 
Aristote a eu raison de dire que le genre du grand vautour était multiforme, puisque ce genre est en effet composé de trois espèces : du griffon, du grand vautour, et du vautour à aigrette, BUFF., Ois. t. I, p. 229.
Terme d'anatomie. Os multiforme, le cunéiforme.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La vie est un mouvement inegal, irregulier et multiforme, MONT., III, 275.

ÉTYMOLOGIE
Lat. multiformis, de multi..., et forma, forme.

_____

MULTIJUGUÉ, ÉE
	mul-ti-ju-ghé, ghée adj.
Terme de botanique. Se dit d'une feuille composée d'un grand nombre de paires de folioles.

ÉTYMOLOGIE
Multi..., et le lat. jugum, couple, paire.

_____

MULTILATÈRE
	mul-ti-la-tè-r' adj.
Terme didactique. Qui a beaucoup de côtés.

ÉTYMOLOGIE
Multi..., et le lat. latus, lateris, côté.

_____

MULTILOCULAIRE
	mul-ti-lo-ku-lê-r' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui est partagé en plusieurs loges.

ÉTYMOLOGIE
Multi..., et le lat. loculus, loge.

_____

MULTINERVÉ, ÉE ou MULTINERVIÉ, ÉE
	mul-ti-nèr-vé, vée ou mul-ti-nèr-vi-é, ée adj.
Terme de botanique. Qui est marqué de nervures nombreuses.

ÉTYMOLOGIE
Multi..., et nerf.

_____

MULTIPARE
	mul-ti-pa-r' adj.
Terme de zoologie. Se dit des femelles qui font plusieurs petits à la fois.

ÉTYMOLOGIE
Multi..., et le lat. Parere ( 1er e bref), enfanter.

_____

MULTIPARTITE
	mul-ti-par-ti-t' adj.
Terme didactique. Qui est partagé en un grand nombre de parties.
Terme de botanique. Divisé très profondément en un nombre indéterminé de lanières.

ÉTYMOLOGIE
Multi..., et le lat. partitus, partagé.

_____

MULTIPÉTALÉ, ÉE
	mul-ti-pé-ta-lé, lée adj.
Dont la corolle est composée d'un grand nombre de pétales, par exemple le nymphaea.

ÉTYMOLOGIE
Multi..., et pétale.

_____

MULTIPLEMENT
	mul-ti-ple-man adv.
D'une façon multiple, à titre multiple.
Une caisse multiplement municipale, , Journ. offic. 18 juin 1872, p. 4090, 3e col.

_____

MULTIPLIANT, ANTE
	mul-ti-pli-an, an-t' adj.

1° Qui multiplie.
Verre multipliant, ou, substantivement, un multipliant, verre à facettes qui fait voir les objets répétés plusieurs fois.

2° S. m. Multipliant, nom vulgaire du figuier religieux (urticées).

_____

MULTIPLICATEUR
	mul-ti-pli-ka-teur s. m.

1° Terme de mathématique. Nombre par lequel on en multiplie un autre.

2° Terme de physique. Nom d'un galvanomètre.

ÉTYMOLOGIE
Lat. multiplicatorem, de multiplicare.

_____

MULTIPLICATION
	mul-ti-pli-ka-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° Opération d'arithmétique, qui consiste à répéter un nombre autant de fois qu'il y a d'unités ou de parties d'unité dans un autre nombre donné. La multiplication de 100 par 10, de 4 par 3/5.

2° En général, toute augmentation qui représente un nombre multiplié par un autre. La multiplication des crimes. 
Un de vos prophètes.... en a vu un millier [d'anges] qui exécutaient vos ordres, et dix mille fois cent mille qui demeuraient en votre présence.... cette prodigieuse multiplication qu'il en a faite par les plus grands nombres...., BOSSUET, Élévations sur myst. IV, 1.
La multiplication des pains, le miracle que fit Jésus-Christ en nourrissant une multitude avec cinq pains.
Fig. et par plaisanterie, multiplication des espèces, action de faire de la fausse monnaie.

3° Il se dit de l'augmentation en nombre des espèces vivantes, par voie de génération. 
Depuis la multiplication du genre humain, il n'y avait point d'exemple que Dieu eût permis le mariage de frère à soeur, BOSSUET, Var. VII, 43.
Je n'ai plus douté après cela de la vérité des expériences d'Agricola sur la multiplication des plantes par leurs feuilles, BONNET, Us. feuill. plant. 4e mém.
Les causes de destruction, d'anéantissement et de stérilité suivent immédiatement celles de la trop grande multiplication, BUFF., Quadrup. t. II, p. 103.

4° Monstruosité végétale consistant dans l'augmentation du nombre de certains organes, par l'apparition d'organes surnuméraires.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quant tu averas tot divisé que li nombres deseure sera menres [moindre] de celi desous, tu garderas ce nombre dehors et le proveras après par multiplication, , Comput, f. 15.
XIVe s. 
Multiplication excessive d'enfans, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
La multiplication de nos inventions, MONT., IV, 230.

ÉTYMOLOGIE
Prov. multiplicatio ; espagn. multiplicacion ; ital. multiplicazione, de multiplicationem, de multiplicare. 
On a dit multepliement, au XIIe siècle : Le multepliement del pople Deu, , Rois, p. 2.

_____

MULTIPLIÉ, ÉE
	mul-ti-pli-é, ée part. passé de multiplier

1° Qui a subi l'opération arithmétique de la multiplication. Un nombre multiplié par un autre.

2° Augmenté en nombre. Des accidents multipliés par la négligence.
Par extension, nombreux. Les maux multipliés qui affligent les hommes. 
Nos soins multipliés, dans ces roches obscures, Ont du sang qu'il perdait arrêté les torrents, VOLT., Triumv. V, 4.
Terme de botanique. Fleurs multipliées, fleurs doubles ou pleines.

_____

MULTIPLIEUR
	mul-ti-pli-eur s. m.
Celui qui multiplie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
C'est un enchanteur et un multiplieur de paroles, , Lancelot du lac, t. III, f° 85, dans LACURNE.

_____

MULTIPONCTUÉ, ÉE
	mul-ti-pon-ktu-é, ée adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui est marqué d'un grand nombre de points enfoncés ou colorés.

ÉTYMOLOGIE
Multi..., et ponctué.

_____

MULTISÉQUÉ, ÉE
	mul-ti-sé-ké, kée adj.
Terme didactique. Partagé en plusieurs parties. Feuilles multiséquées, feuilles partagées en beaucoup de segments allant jusqu'à la base ou jusqu'à la côte moyenne.

ÉTYMOLOGIE
Multi..., et le lat. secare, couper.

_____

MULTISILIQUÉ, ÉE
	mul-ti-si-li-ké, kée adj.
Terme de botanique. Qui porte de nombreuses siliques.
S. f. plur. Les multisiliquées.

_____

MULTISONORE
	mul-ti-so-no-r' adj.
Mot fait du latin. Qui rend beaucoup de sons. 
Un fleuve jadis bouillonnant de vagues multisonores, ÉD. SCHURÉ, Rev. des Deux-Mondes. 15 fév. 1877.

ÉTYMOLOGIE
Lat. multisonorus, de multus, nombreux, et sonus, son.

_____

MULTIVALVE
	mul-ti-val-v' adj.

1° Terme d'histoire naturelle. Qui est composé de plusieurs pièces ou valves, en parlant des coquilles.
S. f. pl. De belles multivalves.

2° Terme de botanique. Se dit des capsules qui sont formées d'un nombre indéfini de valves. Péricarpes multivalves.

ÉTYMOLOGIE
Multi..., et valve.

_____

MUMIE
	mumie s. f.
voy. MOMIE.

_____

MUNDICK
	mon-dik s. m.
Les mineurs ont appelé mundick, cette poussière qu'ils rejettent comme trop appauvrie, et dont en effet on ne peut tirer, avec beaucoup de travail, qu'une très petite quantité d'étain ; la substance de ce mundick n'est, pour la plus grande partie, que de l'arsenic décomposé, BUFF. Min. t. V, p. 179, dans POUGENS.

_____

MUNGOS
	mon-gos' s. m.
Nom donné dans l'Inde aux semences de l'ophiorrhiza mungos (rubiacées), laquelle est appelée mungo par Garcias.

_____

MUNICIPAL, ALE
	mu-ni-si-pal, a-l' adj.

1° Dans l'antiquité romaine, qui appartient à un municipe. Cicéron était d'origine municipale.
Par extension. 
Cet homme [à Athènes] par son testament, Selon les lois municipales, Leur laissa tout son bien, LA FONT., Fabl. II, 20.

2° Aujourd'hui, qui appartient à la municipalité. Les règlements municipaux. 
Des familles riches qui, satisfaites d'une illustration municipale, préféraient l'honneur paisible d'occuper dans leur ville les premières places à l'ambition de briller au second rang dans la cour ou dans la capitale, CONDORCET, Maurepas.
Billet municipal, s'est dit d'une espèce de bons destinée à rembourser les créanciers de la commune, jusqu'à ce que les municipalités eussent les fonds nécessaires pour les retirer.
Garde municipale, se dit d'une garde soldée en partie par la ville de Paris et en partie par l'État, pour veiller au maintien de l'ordre dans la capitale. Garde municipale à pied. Garde municipale à cheval.
S. m. Garde municipal, ou, populairement, un municipal, chaque membre de la garde municipale.

3° Il se dit des magistrats, des fonctionnaires qui administrent une municipalité. Le corps municipal. 
Le gouvernement municipal, qui est le meilleur, parce qu'il est le plus naturel, fut conservé dans toutes les villes, VOLT., Hist. parl. Avant-prop.
Le conseil municipal, conseil formé du maire, des adjoints du maire, et des conseillers, et devant lequel sont portées les affaires de la commune.
S. m. pl. Les municipaux, les magistrats qui administrent une commune.
Agent municipal, se disait, sous la république, des administrateurs d'une commune de plus de 5000 âmes.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. municipal ; ital. municipale ; du lat. municipalis, de municipium, municipe.

_____

MUNICIPALISME
	mu-ni-si-pa-li-sm' s. m.
Esprit d'attachement au système des municipalités. Certaines institutions locales auxquelles le municipalisme italien attache une importance capitale, la Semaine financière, 19 janv. 1870, p. 206.

_____

MUNICIPE
	mu-ni-si-p' s. m.
Ville du Latium et de l'Italie qui vivait d'après ses propres lois et coutumes, et qui participait au droit de bourgeoisie romaine. 
Le municipe différait de la colonie, en ce que la colonie avait les lois de la mère patrie. Il y avait aussi des municipes hors de l'Italie. Dans les municipes d'Italie, le droit de rendre la justice aux citoyens, au moins en matière civile et en première instance, appartenait à certains magistrats municipaux, duumviri, quatuorviri, etc., GUIZOT, Hist. de la civilis. 2e leçon.

ÉTYMOLOGIE
Lat. municipium ; anc. lat. moinicipium ; de munia, équivalent de munera, fonctions, et capere, prendre, tenir.

_____

MUNIFICENCE
	mu-ni-fi-san-s' s. f.
Qualité qui porte à faire de grandes libéralités. 
À la munificence divine, il ne lui faut point de raison, si l'on peut parler de la sorte ; c'est la propre nature de Dieu, BOSSUET, Sermons, Bonté, 1.
Forme, exprime un désir, et ma reconnaissance Ne mettra point de borne à ma munificence, LEMERC., Frédégonde et Br. V, 1.

HISTORIQUE
XVe s. 
La voix de pitié se nomme autrement munificence, GERSON, dans le Dict. de DOCHEZ.
XVIe s. 
Munifiance, MONET, Dict.
Chascun de ses amis [de Crésus] n'estimant pas que ce feust assez faire de luy en offrir seulement autant [d'argent] qu'il en avoit receu de sa munificence, MONT., IV, 11.

ÉTYMOLOGIE
Lat. munificentia, de munus, proprement charge, fonction, et, par dérivation, don, et aussi oeuvre utile, édifice (voy. MUNIR), et facere faire.

_____

MUNITION
	mu-ni-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Au pluriel. Chose dont on munit. Munitions de guerre et de bouche. 
Elle abandonne pour avoir des armes et des munitions, non-seulement ses joyaux, mais...., BOSSUET, Reine d'Anglet.
Fig. Des munitions de gueule, des provisions pour faire bonne chère.
Munitions d'amour, le fard, les mouches, les pommades, etc. 
Elle se coula dans un petit cabinet, suivie de sa suivante morisque, qui lui apporta toutes ses munitions d'amour, SCARRON, Rom. com. dans LEROUX, Dict. com.

2° Spécialement, poudres et projectiles. Les munitions commençaient à manquer.

3° Au sing. Pain de munition, le pain que l'on distribue aux soldats pour leur nourriture.
Fusil de munition, fusil de gros calibre, qui est l'arme ordinaire des soldats d'infanterie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
S'ensuit la façon de faire la munition et composition de feu gregeois, , Livre de canonerie, dans REINAUD et FAVÉ, Du feu grégeois, p. 142.
On luy pourra [au précepteur] joindre quelque homme de lettres qui à chasque besoing fournisse les munitions [les instructions pour l'élève] qu'il fauldra, MONT., I, 174.
Avec cette munition [de bons préceptes] il l'envoya [Alexandre] à subjuguer le monde à tout seulement 30000 hommes, ID., I, 180.
Des gelées si aspres que le vin de la munition se coupoit à coups de hache, ID., I, 261.
Ce livret contenoit l'estat de la monition dont il avoit fait faire provision pour la guerre, de bledz, d'armes..., AMYOT, C. d'Utiq. 77.
L'armée n'avoit qu'un très petit equipage pour les munitions, LANOUE, 627.
Vingt mille pains de munition, CARL., VI, 22.
Il avoit fait faire une munition de pain pour dix jours, M. DU BELLAY, 518.
Les gorgias champions.... consommerent leurs munitions à force de tirer aux moineaux, RAB., IV, Prol. de l'autheur.

ÉTYMOLOGIE
Lat. munitionem, de munire, munir. Le peuple dit d'ordinaire amunition, amonition, c'est un archaïsme : amunition se trouve dans Carloix, IV, 14, et dans Paré, t. III, p. 705.

_____

MUNITIONNER
	mu-ni-sio-né v. a.
Pourvoir de munitions. Munitionner une place.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Trop exact et trop rude au gré du pays pour bien munitionner sa place, D'AUB., Hist. II, 373.
L'armée espagnolle, artillée de 25 pieces de batterie, et munitionnée de 6000 chariots, ID., ib. II, 400.

_____

MUNYCHION
	mu-ni-kion s. m.
Dixième mois de l'année athénienne. Il correspondait à partie d'avril et de mai.

_____

MUQUEUX, EUSE
	mu-keû, keû-z' adj.

1° Terme didactique. Anciennement, qui a le caractère de la mucosité, soit en parlant d'un liquide, soit en parlant d'un tissu, aussi bien chez les végétaux que chez les animaux. Ligaments muqueux. 
Quand la surabondance du suc muqueux distend fortement les vaisseaux des arbres, FOURCROY, Connaiss. chim. t. VII, p. 140, dans POUGENS.
Réseau muqueux, nom donné autrefois à la couche qui produit la coloration de la peau. 
Vossius attribuait la couleur des nègres à une maladie ; Ruysch a mieux rencontré en les disséquant, et en enlevant avec une adresse singulière le corps muqueux réticulaire qui est noir ; et malgré cela il se trouve encore des physiciens qui croient les noirs originairement blancs, VOLT., Dict. phil. Anatomie.
La membrane muqueuse est blanche chez nous, ID., Moeurs, 141.
On dit maintenant couche pigmentaire de la peau.

2° Aujourd'hui, particulièrement, qui a ou qui produit de la mucosité animale. Glandes muqueuses,
Membrane muqueuse, ou, substantivement, une muqueuse, nom des membranes qui tapissent les cavités du corps humain ouvertes au dehors, et dont la surface libre est habituellement humectée d'un fluide muqueux.

3° Râle muqueux, voy. RÂLE.

4° Fièvre muqueuse, fièvre mal définie et qui est tantôt une dothiénentérie légère, tantôt une irritation des membranes muqueuses digestive et pulmonaire avec fièvre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quelques fois, par une grande contusion, la chair contuse devient mucqueuse et boursouflée, comme si on l'avoit enflée de vent, PARÉ, X, 6.

ÉTYMOLOGIE
Lat. mucosus, de mucus, morve, mucus.

_____

MÛR, ÛRE
	mur, mu-r' adj.

1° Qui est arrivé au point de se détacher spontanément ou d'être cueilli, en parlant des fruits. Ces pêches ne sont pas mûres. 
Des raisins, mûrs apparemment Et couverts d'une peau vermeille, LA FONT., Fabl. III, 11.

2° Fig. Il se dit des personnes qui ont atteint un certain point de développement. 
Le seul fait qui me semble douteux, c'est que, dans un climat aussi froid, les femmes soient mûres d'aussi bonne heure, BUFF., Suppl. à l'hist. nat. Oeuvres, t. XI, p. 225, dans POUGENS.
Par ironie. Une fille mûre, une fille qui a passé la jeunesse, et qu'il serait grand temps de marier.
Dans un sens analogue. Déjà un peu âgé. 
Deux veuves sur son coeur eurent le plus de part, L'une encor verte, et l'autre un peu bien mûre, LA FONT., Fabl. I, 17.
Un amant fait et mûr..., REGNARD, le Joueur, I, 2.
Mûr pour le ciel, en langage mystique, se dit d'une personne morte jeune, ou, simplement, dont la vie a été bien remplie. 
J'ai vu tendre aux enfants une gorge assurée à la sanglante mort qu'ils voyaient préparée, Et tomber sous le coup d'un trépas glorieux Ces fruits à peine éclos, déjà mûrs pour les cieux, ROTROU, Saint Genest, II, 7.
Si les autres affaires ont leur temps particulier, l'affaire du salut est de tous les temps, et tout âge est mûr pour le ciel, BOURDAL., Pensées, t. I, p. 144.
Pleine de bonnes oeuvres, mûre pour le ciel, MASS., Myst. Assomp.
On dit de même : mûr pour l'éternité.

3° Fig. Il se dit des choses qui sont arrivées à un certain point. 
Ô cité mûre pour ta ruine, CHATEAUBR., Itin. 7e partie.
Vin mûr, vin qui n'a plus de verdeur et qui est bon à boire.
Cet abcès est mûr, il est près de crever, de percer, ou il est temps de l'ouvrir.
Cet habit est mûr, est bien mûr, il est vieux, usé, facile à déchirer. 
Voyez cet homme dont l'habit est un peu mûr, c'est un dîneur en ville, PICARD, Provinc. à Paris, II, 1.
Cette affaire est mûre, il est temps de s'en occuper, de la terminer. 
Ce projet n'est pas mûr encore, et je vous en rendrai compte dans quelques mois, si, comme je l'espère, il vient à bien, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 4 déc. 1770.

4° Âge mûr, âge qui suit la jeunesse. 
L'âge viril plus mûr inspire un air plus sage, BOILEAU, Art. p. III.
Dans un âge plus mûr moi-même parvenu, RAC., Phèdre, I, 1.
Homme mûr, esprit mûr, homme, esprit sage, posé, réfléchi. 
La raison n'est pas mûre en si verte saison, ROTR., Antig. IV, 6.
La troisième espèce [des dialogues de Platon] est de ceux qui sont propres aux personnes déjà mûres, FÉN., Platon.
La lecture de ses ouvrages [de Hobbes] demande un homme mûr et circonspect ; personne ne marche plus fermement et n'est plus conséquent, DIDER., Opin. des anc. philos. Hobbisme.
Courage mûr, courage éprouvé. 
Votre courage mûr en sa verte saison, MALH., II, 9.
Mûre délibération, délibération où tout a été examiné avec beaucoup d'attention.

PROVERBES
Entre deux vertes une mûre, se dit de quelque chose de bon qu'on trouve entre plusieurs choses mauvaises.
Il faut attendre à cueillir la poire qu'elle soit mûre, il ne faut point précipiter une affaire.
La poire est mûre, la poire n'est pas mûre, l'affaire est arrivée, n'est pas arrivée au point précis où il convient de s'en occuper.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
De foi et de creance enterine et meüre, , Berte, XLII.
Car jà fame.... si ferme cuer n'aura, Ne si loial, ne si meür, Que jà puist estre hom asseür De li tenir par nule paine, , la Rose, 9937.
....Car nous sommes seür De morir ; mais du terme, moi n'autrui n'aseür ; Plus tost meurent li jone souvent que li meür, J. DE MEUNG, Test. 19.
XVe s. 
D'entre deux meures une verte Vous fault servir pour vos labeurs, CH. D'ORL., Rondeau.
Aussi dit-on que qui ne cuelt [cueille] des vertes, il ne mangera jà des meures, , le Jouvencel, dans LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 493.
Et si elle est aultre [libertine], qui avient souvent, pensez qu'il [le mari] a assez à souffrir, et si elle lui en baille de belles, de vertes et de meures, , Les 15 joyes de mariage, p. 106.
XVIe s. 
Mais la mort le ravit en sa jeunesse meure ; à maint homme qui vit, grand regret en demeure, MAROT, III, 256.
L'empereur tousjours les entretenoit, meslant entre deux vertes une meure, aujourd'hui doute, demain esperance, M. DU BELLAY, 251.
Devenu avec le temps plus poisant et plus meur, MONT., I, 32.
Aprez meure deliberation de conseil, ID., III, 326.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, maweur ; namur, meûr ; Hainaut, meur, fém. meurte, murte ; Berry, meûr, et aussi meux, fém. meuse, des poires meuses ; génev. meur, fém. meure ; bourg. meur, meu ; picard, meur ; provenç. madur ; espagn. maduro ; ital. maturo : du lat. maturus. On lit dans Bèze : " meur ; l'usage s'est introduit de prononcer mur. "

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MÛR. Ajoutez :

5° En physiologie, il se dit d'un ovule prêt à se détacher de l'ovaire.
Dans l'élève des vers à soie, il se dit de ceux qui sont prêts à faire le cocon. Ces vers à soie sont mûrs.

REMARQUE
Ce mot, au commencement du XVIIe siècle, s'écrivait meurs au pluriel ; et Malherbe l'a fait rimer avec moeurs : Nul autre plus que moi n'a fait cas de sa perte, Pour avoir vu ses moeurs, Avec étonnement qu'une saison si verte Portât des fruits si meurs, Lexique, éd. L. Lalanne. Corneille a écrit meur, qu'il a fait rimer avec humeur : Que je vous croyais bien d'un jugement plus meur ! Ne pouviez-vous souffrir de ma mauvaise humeur ? Galerie du Palais, V, 4. Est-ce une rime pour l'oeil, ou effectivement prononçait-on meurs, meur, comme eu dans humeur, humeurs ? En tout cas, Voltaire, dans la Henriade, a encore fait rimer l'Eure avec nature.

_____

MURAILLE
	mu-râ-ll', ll mouillées, et non murâ-ye s. f.

1° Ensemble de murs épais et d'une certaine élévation. Saper une muraille. Escalader la muraille. 
Le comble s'est abattu sur les murailles, et les murailles sur le fondement, BOSSUET, la Vallière.
Représentez-vous un homme né dans les richesses, mais qu'il a dissipées par ses profusions ; il ne peut souffrir la pauvreté, ces murailles nues, cette table dégarnie, ID., ib.
Se ranger contre la muraille, se dit, dans une ville, d'une personne qui se serre contre les murs des maisons pour éviter les voitures.
Fig.
Toute mon attention est de me ranger promptement contre la muraille pour laisser passer quelques lettres de change à Beaulieu, qui aura soin de contenter les plus altérés, SÉV., 25 mai 1689.

2° Particulièrement, il se dit des murs qui entourent une ville, une forteresse, etc. 
Tu céderas ou tu tomberas sous ce vainqueur, Alger.... tu te verras attaqué dans tes murailles, comme un oiseau ravissant qu'on irait chercher parmi les rochers, BOSSUET, Mar.-Thér.
Cet époux, dans une ardeur de gloire qui transporte les jeunes courages, trouve bientôt une honorable mais triste mort sous les murailles d'une ville rebelle, FLÉCH., Aiguill.
J'attends tout de nous seuls, et rien de nos murailles, VOLT., Henr. X.
Des milliers d'hommes, la plupart sans armes, ont couvert les deux rives escarpées du Borysthène ; ils se sont pressés en masse contre les hautes murailles et les portes de la ville [Smolensk], SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 14.
Fig.
Ils nous servaient comme de muraille tant de nuit que de jour, pendant le temps que nous avons demeuré au milieu d'eux, SACI, Bible, Rois, I, XXV, 16.

3° Il se prend dans le style soutenu pour la ville même. 
Du gain de six batailles, Des glorieux assauts de plus de cent murailles, CORN., Nicomède, III, 6.
Vous portâtes la mort jusque sur leurs murailles [des Juifs], RAC., Bérén. I, 3.

4° Un mur, en particulier. Il fut écrasé par la chute d'une muraille. 
Ils [des gens opiniâtres] sont faits tout d'une pièce ; et, s'il est question de passer par quelque ouverture difficile, au lieu qu'ils doivent baisser la tête, il leur faudrait hausser la muraille, BALZ., De la cour, 6e disc.
Cette muraille pousse, elle tombe et menace ruine.
Familièrement. Enfermer quelqu'un entre quatre murailles, le mettre en prison. 
L'abbé de Prades doit être condamné en parlement comme en Sorbonne, et passer sa vie entre quatre murailles, VOLT., Mél. litt. Tomb. Sorbon.
Entre quatre murailles, dans un logement dénué de tout. 
Épousez des femmes de chambre et vous aurez des rouleaux d'argent ; prenez une honnête fille, et vous voilà niché entre quatre murailles, MARIVAUX, Paysan parv. 1re part.
Entre quatre murailles, se dit aussi de la clôture d'un couvent. 
Nous étonnerons-nous que ceux à qui Dieu a voulu faire voir en cette vie quelque petite partie de ce spectacle [les joies célestes], se soient portés à des résolutions extraordinaires, jusqu'à s'enfermer tout le reste de leur vie entre quatre murailles ?, NICOLE, Essais, t. IV, p. 117, dans POUGENS.
Il n'y a que les quatre murailles, se dit d'une maison, d'un appartement où il n'y a point de meubles. 
Il ne restait que les quatre murailles, LESAGE, Guzm. d'Alf. I, 3.
Fig. Être comme une muraille devant l'ennemi, se dit d'une troupe en bataille que l'ennemi ne peut faire reculer.
Se casser la tête contre la muraille, se tuer de désespoir en se heurtant la tête contre un mur. 
Ce pauvre Lauzun.... ne croyez-vous pas bien qu'il se cassera la tête contre la muraille ?, SÉV., 257.
Fig. Se casser la tête contre la muraille, se donner une peine inutile.
Couleur de muraille, se dit d'une couleur qui se confond avec celle des murailles. 
Tu prendras ce manteau fait pour bonne fortune, De couleur de muraille, REGNARD, Joueur, II, 7.
À moi la muraille ! cri des ivrognes qui perdent l'équilibre.

5° Muraille se dit de très longs murs que certains peuples ont fait pour empêcher des incursions. 
Les Vénitiens avaient cru mettre en sûreté ce territoire [le Péloponnèse] et défendre la Grèce par une muraille de huit milles de long, selon cet ancien usage que les Romains eux-mêmes avaient pratiqué au nord de l'Angleterre, VOLT., Moeurs, 89.
Muraille de la Chine, ou, absolument, grande muraille, muraille construite pour arrêter les incursions des Tartares. 
La grande muraille fut admirable et inutile ; le courage et la discipline militaire eussent été des remparts plus assurés, VOLT., Fragm. sur l'hist. art 11.
C'est pour arrêter les irruptions que ces brigands faisaient à la Chine, que fut élevée, environ trois siècles avant l'ère chrétienne, cette fameuse muraille qui s'étend depuis le fleuve Jaune jusqu'à la mer de Kamschatka, RAYNAL, Hist. phil. V, 17.

6° Terme de manége. Les murs du manége, dits aussi les dehors.
Passager la tête à la muraille, mener son cheval de côté, la tête vis-à-vis et près de la muraille.

7° Terme d'escrime. Tirer à la muraille, synonyme de tirer au mur. 
Après trois mois de leçons [d'armes], je tirais encore à la muraille, J. J. ROUSS., Conf. V.

8° Terme de marine. Enveloppe intérieure du navire.

9° Se dit quelquefois du sol d'une mine.

10° Terme de vétérinaire. L'épaisse couche cornée qui enveloppe le pied du cheval.

PROVERBES
Les murailles ont des oreilles, voy. MUR.
La muraille blanche est le papier des fous ; locution qui vient du penchant qu'ont certaines gens à écrire sur les murailles.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Dunt li murail erent [étaient] versé, BENOIT, dans RAYNOUARD, Lexique.
XIVe s. 
Trestourner les ennemis des mesons de la cité et des temples et des murailz de Rome, BERCHEURE, f° 103, verso.
XVIe s. 
Panurge consideroit les murailles de la ville de Paris, RAB., II, 15.
Ce mot te soit comme une muraille d'airain, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de mur ; provenç. muralh, s. m. et muralha, s. f. ; esp. muralla ; ital. muraglia.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MURAILLE. - HIST.
XIVe s.  Ajoutez :
Les diz eschevins requerans ladicte muraille et closure faite en leur prejudice estre mise au neant (1346), VARIN, Archives administr. de la ville de Reims, t. II, 2e part. p. 1126.

_____

MURAILLER
	mu-râ-llé, ll mouillées v. a.

1° Recouvrir d'une muraille. 
Ces murs [de l'Escurial] sont fort épais ; on y fait des creux et on met un corps dans chacun, qu'on muraille par-dessus, en sorte qu'il n'en paraît rien, SAINT-SIMON, 331, 84.

2° Soutenir par un mur. Murailler un puits de mine, un souterrain, un remblai. Tranchée muraillée.
Les roches marneuses et délitables durent être muraillée, BURAT, Constit. 4. sept. 1858.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le fossé sera pavé, orné, enrichi et muraillé des dites pierres et cailloux estranges, PALISSY, 72.

ÉTYMOLOGIE
Muraille.

_____

MÛRAL, ALE
	mu-ral, ra-l' adj.
Terme de médecine. Calculs mûraux, calculs vésicaux, dont la surface est hérissée de tubercules qui leur donnent quelque ressemblance avec une mûre.

_____

MÛRE
	mu-r' ; Ménage dit que, de son temps, on prononçait meure en Anjou ; cette prononciation est encore conservée dans plusieurs provinces ; elle est d'ailleurs archaïque ; mais il faut s'en garder, car elle n'est plus du bon usage s. f.

1° Le fruit du mûrier.
Autant en dit le renard des mûres, se dit à celui qui méprise une chose parce qu'il ne peut l'avoir ; par allusion à un récit où le renard dédaigne des mûres qu'il ne peut atteindre ; dans la fable de la Fontaine, il s'agit de raisins. 
Cette délicatesse [du maréchal d'Huxelles] ne fut que pour Monseigneur, et pour tâcher de se faire valoir : le renard des mûres, si on ne songeait point à lui ; se faire prier, si on y pensait, SAINT-SIMON, 259, 228.

2° Mûre sauvage, mûre de haie, le fruit de diverses espèces de ronces.
Fig. Aller aux mûres sans crochet, entreprendre quelque chose sans s'être pourvu de ce qu'il faut pour réussir.
Les ronces mêmes qui portent cette mûre. 
Sentiers Creusés sur les coteaux par les boeufs du village, Tout voilés d'aubépine et de mûre sauvage, LAMART., Joc. IV, 137.

REMARQUE
On ne voit pas pourquoi l'Académie met un accent circonflexe à mûre. Le mot n'est point contracté, puisqu'il vient du latin morum ; dans l'ancienne langue, il s'écrit, il est vrai, meure ; mais il est de deux syllabes, et non de trois.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Feme a la loi d'enfant qui pleure ; Ce qu'avoir puet [peut], n'aime une meure, GAUTIER D'ARRAS, Ille et Galeron.
XIIIe s. 
Lors se lieve sanz atendue, Queut [ramasse] des pierres plain son giron, Si en aroche le boisson [buisson], Qu'il voloit les meures abattre, , Ren. 24670.
Aussi n'ot des meures renars ; Quant failli ot de toutes pars, Et il vit nule n'en auroit, Donc dist que cure n'en avoit, , Bl. et Jeh. 4486.
Encor viendra tout à tens l'heure, Que li maufé [les diables], noir comme meure, Les tendront [tiendront] en lor desciplines, RUTEB., 109.
XVIe s. 
Et de se presenter au pape sans latin, c'estoit aller aux mures sans crochet, DESPER., Contes, VII.

ÉTYMOLOGIE
Génev. meure ; Berry, meûse, meûre, molle, môse ; wallon, meule ; namur. meûre ; Hainaut, meure, meurte, moure ; prov. et esp. mora ; port. amora ; ital. mora ; du lat. mora.

_____

MÛREMENT
	mu-re-man adv.
Avec beaucoup de réflexion. 
Madame, encore un coup, pensez-y mûrement, CORN., Nicom. III, 2.
J'ai pesé mûrement toutes choses, MOL., Tart. II, 2.
Quand on a délibéré mûrement sur une affaire, quel qu'en soit le succès, on n'a rien à se reprocher, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 175, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIVe s. 
L'on doit conseiller meurement et longuement, ORESME, Eth. 182.

ÉTYMOLOGIE
Mûre, et le suffixe ment.

_____

MURÉNOPHIS
	mu-ré-no-fis' s. m.
Genre de poissons, de la division des apodes, dans lequel on distingue le murénophis unicolor, appelé muréno dans les îles Baléares.

ÉTYMOLOGIE
Murène, et terme grec signifiant serpent.

_____

MURER
	mu-ré s. m.
Giroflée de muraille.

ÉTYMOLOGIE
Mur.

_____

MÛRERAIE
	mu-re-rê s. f.
Terrain planté de mûriers.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Dresser la mureraie sert à recouvrer de la soie et à s'accommoder de bois pour le chauffage, O. DE SERRES, 35.

ÉTYMOLOGIE
Mûrier.

_____

MUREUX, EUSE
	mu-reû, reû-z' adj.
Qui sert à la construction des murs. Par mètre cube de pierre mureuse, Loi du 5 août 1821, Tarif du canal Monsieur.

_____

MUREXANE
	mu-rè-ksa-n' s. f.
Terme de chimie. Poudre légère, d'un brillant satiné, insoluble dans l'eau et les acides étendus.

ÉTYMOLOGIE
Lat. murex, pourpre.

_____

MURGER
	mur-jé s. m.
Terme provincial. Monceau de pierres de toute nature.
En Brie et en basse Bourgogne on dit merger.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MURGER. Ajoutez : - REM. On dit aussi murgier et meurger. 
Cette enceinte est formée par les restes d'un murgier fait de moellons de craie, dont une grande partie subsiste encore aujourd'hui, PEIGNÉ DELACOURT, J. César, ses itinéraires en Belgique, etc. Péronne, 1876, p. 11.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Les entrées dou borc estoient closes de murgieres [tas de pierres], , Hist. occid. des croisades, t. II, p. 404.
XIVe s. 
Lequel vallet ainsi mort, ledit Nicolas l'eust fait trayner aus champs, et fait enterrer et couvrir en un murgier de pierres, DU CANGE, murgerium.

_____

MURIATE
	mu-ri-a-t' s. m.
Terme de chimie. Ancien nom des chlorhydrates ou hydrochlorates. 
Le muriate d'étain sert à préparer la belle couleur pourpre nommée précipité de Cassius, FOURCROY, Connais. chim. t. VI, p. 48, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Lat. muria, saumure (voy. MUIRE), parce qu'on retire du sel commun le muriate de soude.

_____

MURIATIQUE
	mu-ri-a-ti-k' adj.

1° Terme de chimie. Ancien synonyme d'hydrochlorique ou chlorhydrique.
Acide muriatique oxygéné, ancien synonyme de chlore.
Acide muriatique suroxygéné, ancien synonyme d'acide chlorique.

2° Terme de zoologie. Se dit d'une paludine qui vit dans les eaux saumâtres.

_____

MURICITE
	mu-ri-si-t' s. f.
Murex fossile.

_____

MURIDE
	mu-ri-d' s. m.
Terme de chimie. Nom donné d'abord au brome.

_____

MÛRIFORME
	mu-ri-for-m' adj.
Terme didactique. Qui est en forme de mûre. Calcul vésical mûriforme.

ÉTYMOLOGIE
Mûre, et forme.

_____

MURIOSULFURIQUE
	mu-ri-o-sul-fu-ri-k' adj.
Terme de chimie. Ancien synonyme de chlorosulfurique.
Se dit d'une solution d'étain dans l'acide sulfurique et l'acide muriatique, qui sert pour la teinture écarlate.

_____

MÛRIR
	mu-rir ; au XVIIe siècle, on écrivait et on prononçait meurir, CHIFFLET, Gramm. p. 202 v. n.

1° Devenir mûr. Les raisins n'ont pas mûri cette année. 
Il fait naître et mûrir les fruits, RAC., Athal. I, 4.
Le ciel nous redonne la paix ; Nos vins et nos moissons mûriront désormais, DANCOURT, Impr. de Surêne, Prol.
J'ignore encore si l'homme aux cinquante-trois ans ne ressemble pas aux nèfles qui ne mûrissent que sur la paille, VOLT., Lett. Beaumont, 23 janv. 1770.
Fig.
Choisissez, autant que vous pourrez, vos amis dans un âge un peu au-dessus du vôtre ; vous en mûrirez plus promptement, FÉNEL., dans Recueil de FEUGÈRE, p. 45.
Tout mûrit par le temps et s'accroît par l'usage, VOLT., Loi nat. part. 2.
Il faut du temps pour que les réputations mûrissent, ID., Louis XIV, 32.
Un pape l'avait prêchée [la croisade] inutilement malgré sa toute-puissance ; il la voulut, sans pouvoir la faire, quoiqu'il fût Grégoire VII ; mais que cette idée fermente et mûrisse, vingt ans plus tard un simple ermite l'exécute, VILLEM., Littér. franç. 18e siècle, 2e part. 4e leç.
Qu'avec crainte et docilité Ta parole en mon coeur mûrisse, LAMART., Harm. I, 7.
Ma harpe fut souvent de larmes arrosée, Mais les pleurs sont pour nous la céleste rosée ; Sous un ciel toujours pur le coeur ne mûrit pas, ID., Médit. II, 5.
Fig. Laisser mûrir, donner le temps nécessaire pour qu'une chose vienne à point. 
Laissez entre mes mains mûrir vos destinées, Et ne hasardez point le fruit de vingt années, CORN., Héracl. II, 2.
J'avance cette opinion ; mais, parce qu'elle est nouvelle, je la laisse mûrir, au temps, PASC., Prov, VI.
Laissons mûrir le dessein de ce voyage de traverse comme une opinion probable dans Pascal, SÉV., 23 avr. 1690.
Y eut-il jamais homme plus sage et plus prévoyant.... qui laissât mûrir ses entreprises avec tant de patience ?, FLÉCH., Turenne.
Laissez mûrir l'enfance dans les enfants, J. J. ROUSS., Ém. II.

2° V. a. Rendre mûr. Le soleil mûrit nos moissons.
Terme rural. Mûrir la terre, en exposer, par un labour profond, les parties inférieures à l'action fertilisante des gaz atmosphériques.

3° Par extension, produire un effet comparé à la maturité d'un fruit. Cet emplâtre mûrira l'abcès. La chaleur mûrit les rhumes.

4° Fig. Donner de la maturité, de la réflexion. 
Après tout, l'âge peut le mûrir ; tout ce que vous avez daigné faire pour lui peut parler à son coeur, VOLT., Lett. Richelieu, 6 janv. 1768.
Il se dit dans un sens analogue des choses qu'on amène à point. 
D'abord le docteur grave qui l'a inventée [une opinion nouvelle en casuistique] l'expose au monde, et la jette comme une semence pour prendre racine ; elle est encore faible en cet état ; mais il faut que le temps la mûrisse peu à peu, PASC., Prov. VI.
Maintenant que le temps a mûri mes désirs, Que mon âge, amoureux de plus sages plaisirs, Bientôt s'en va frapper à son neuvième lustre...., BOILEAU, Épître V.
L'âge mûrira les passions, MASS., Carême, F. conf.
La foi qui mûrit de bonne heure la raison, ID., Panégyr. St Benoît.
Vingt ans d'étude et de méditation dans le silence et la retraite ont amassé, mûri et fécondé ses connaissances ; et moi je répands mes idées lorsque à peine elles sont écloses, MARMONTEL, Mém. IV.
Ah ! ne vous hâtez pas de mûrir vos pensées ! Jouissez du matin, jouissez du printemps, V. HUGO, Odes, V, 17.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il [les fruits] ne pueent [peuvent] es rains [rameaux] durer, Tant qu'il se puissent meürer, , la Rose, 18118.
XIVe s. 
Les vices se veillisseroient et vertu se meuriroit, BERCHEURE, f° 55, recto.
Mere, ce dist Bertran, ne vueillez effraier ; Car le fruit ne vaut riens qui ne se puet murer, , Guesclin. 153-174.
XVe s. 
Les blés commençoient à murir, FROISS., I, I, 127.

ÉTYMOLOGIE
Mûr ; wallon, mawouri, maweri ; namur. mûri ; Hainaut, meurir ; pic. meurir ; Berry, meûrer, meûser, meûrir ; provenç. et espag. madurar ; ital. maturare. Du latin maturare on avait fait meürer ; mais mûr avait aussi fourni mûrir, selon la règle générale chez nous qui forme en ir les verbes qui signifient devenir : grossir, devenir gros ; grandir, devenir grand ; verdir, devenir vert ; mûrir, devenir mûr, etc.

_____

MURITY
	mu-ri-ti s. m.
Plante du Brésil qui fournit des fibres textiles.

_____

MURMURATEUR
	mur-mu-ra-teur s. m.
Celui qui murmure. 
Ceux dont l'esprit était égaré seront éclairés, et les murmurateurs apprendront la loi de Dieu, SACI, Bible, Isaïe, XXIX, 24.
Moïse, vengeant la gloire du Seigneur sur ses frères mêmes, en exterminant les murmurateurs, MASS., Carême, Resp. hum.
C'est un état dont les soins sont infinis et ingrats.... dont toute l'autorité et les plus sages ménagements du zèle se bornent à faire des murmurateurs et des mécontents, ID., Confér. Ambit. des clercs.
Adj.
Bernard frappe les rois et les royaumes, réforme le tabernacle sur le modèle de celui que vous lui aviez montré sur la montagne, confond les ministres murmurateurs...., MASS., Panég. St Bernard.
Voilà ce que ces Juifs murmurateurs.... auraient pu dire à Moïse, VOLT., Dict. phil. Moïse.
Peuple murmurateur, race ingrate et perfide, CHATEAUB., Moïse, I, 5.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pour fermer la bouche aux murmurateurs, CALV., Instit. 1078.

ÉTYMOLOGIE
Lat. murmuratorem, de murmurare, murmurer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MURMURATEUR. Ajoutez : - REM. On a dit aussi murmureur : XIVe s.
S'aucun murmureur et mesdisant qui tousjours porte envie à bien et à paix et s'efforce de semer entre nous discorde..., , Chron. de Saint-Denis, t. I, f° 196, verso, col. 1.

_____

MURMURE
	mur-mu-r' s. m.

1° Bruit léger des eaux, des vents, etc. 
À peine parlions-nous qu'un murmure confus, Sortant du fond de l'antre, expliquait leur refus, CORN., Oedipe, I, 6.
Une fontaine y faisait un doux murmure, FÉN., Tél. IV.
Le cri des oiseaux nocturnes, celui des bêtes féroces, en hiver, pendant la nuit, surtout s'il se mêle au murmure des vents...., DIDER., Salon de 1767, Oeuvr. t. XIV, p. 261, dans POUGENS.
....Tout resta mort, muet dans la nature, Le vent sans bruit, le ruisseau sans murmure, DUCIS, Othello, V, 2.
Voilà donc le séjour d'un peuple et le murmure De ces innombrables essaims Que la terre produit et dévore à mesure, LAMART., Harm. I, 10.
L'onde n'a plus le murmure Dont elle enchantait les bois ; Sous des rameaux sans verdure Les oiseaux n'ont plus de voix, ID., ib. II, 1.

2° Bruissement que font entendre certains animaux. 
Les oiseaux par leur chant, le taureau par son mugissement, le cheval par son hennissement, l'ours par son gros murmure..., annoncent tous un même désir, BUFF., Ois. t. VII, p. 56.
Nom donné quelquefois au colibri.

3° Terme de médecine. Murmure respiratoire, bruit léger qu'on entend lorsqu'on applique l'oreille sur la poitrine, le poumon et les plèvres étant sains.

4° Bruit confus de plusieurs personnes qui parlent et s'agitent en même temps. Murmure d'approbation, d'improbation. 
Quand la Champmeslé arrive, on entend un murmure ; tout le monde est ravi, SÉV., 129.
Nous l'avons vu, frappé de ces murmures importuns qui interrompent les oraisons des fidèles, et troublent dans la maison de Dieu le vénérable silence des saints mystères, se lever avec indignation...., FLÉCH., Duc de Mont.
Vingt carrosses bientôt, arrivant à la file, Y sont en moins de rien suivis de plus de mille [dans les embarras de Paris].... Chacun prétend passer.... Des mulets en sonnant augmentent le murmure, BOILEAU, Sat. VI.
Un doux murmure marquait les sentiments de toute l'assemblée, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VIII, p. 324, dans POUGENS.
Il se fit un petit murmure qui m'était favorable, MARIVAUX, Marianne, 7e part.
Un murmure plaintif, un mélange de voix gémissantes se fait entendre, MARMONTEL, Mém. I.

5° Le bruit et les plaintes que font des personnes mécontentes. Apaiser les murmures du peuple. 
Ils [les chrétiens] souffrent sans murmure et meurent avec joie, CORN., Poly. I, 3.
Cette femme [Mme de Boulay] est si peu digne des faveurs qu'elle reçoit, que c'est un murmure, SÉV., 22 oct. 1677.
Les murmures et les libelles des mécontents, BOSSUET, Déf. Var. 1er disc. § 36.
Toute la Grèce éclate en murmures confus, RAC., Andr. I, 1.
Votre absence est pour eux un sujet de murmure, ID., Baj. I, 1.
Malgré de secrètes jalousies, malgré les murmures qu'excitaient sa conduite et ses dettes, elle n'a jamais perdu sa pension, J. J. ROUSS., Confess. III.
Plainte sourde d'une seule personne. Sa disgrâce ne lui arracha aucun murmure. 
Trouvez-vous que ma fortune soit heureuse ? j'en suis contente, et, si j'ai des mouvements de murmure, ce n'est pas par rapport à moi, SÉV., 31 mai 1680.

6° Fig. Le murmure du coeur, le murmure des passions, etc. le mouvement secret des passions contraintes ou contrariées. 
J'en ressens dans mon âme un murmure secret, CORN., Pomp. V, 5.
On dit de même : les murmures du sang, les murmures de la vanité. 
Du sang qui se révolte est-ce quelque murmure ?, RAC., Iphig. I, 3.
Écoutez-vous du sang le dangereux murmure ?, VOLT., Oreste, I, 5.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Cist sont bien mesnie de roi ; Il n'aiment noise ne desroi Ne grant murmure, RUTEB., 200.
XIVe s. 
Occasion de murmure ou de rebellion, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVe s. 
Là furent en murmure ensemble moult longuement, pour savoir si ils lui demanderoient ou si ils s'en tairoient, FROISS., II, III, 19.
De là tyra le dit duc devant la cité de Lyege, lesquelz estoient en grant murmure, COMM., II, 3.
XVIe s. 
Il ne faut que deux jours de pluye et vingt quatre heures de disette, pour mettre en murmure un regiment, LANOUE, 203.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. murmur et murmuri ; espagn. murmurio ; ital. mormorio ; du bas-latin murmurium, dérivé de murmur, onomatopée qui se trouve dans toutes les langues aryennes : sanscr. marmara ; anc. haut allem. murmulôn ; lithuanien, murmu.

_____

MURMUREMENT
	mur-mu-re-man s. m.
Action de murmurer.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ici sorstrent [sourdirent] murmuramenz, BENOÎT, dans RAYNOUARD, Lexique.
XIVe s. 
Sur le murmurement d'icelles paroles, DU CANGE, murmurium.
XVIe s. 
Le murmurement de l'eau, PALISSY, 78.

ÉTYMOLOGIE
Murmurer ; provenç. murmurament ; ital. mormoramento.

_____

MÛRON
	mu-ron s. m.

1° Fruit des ronces.

2° Framboisier sauvage.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de mûre ; génev. meuron.

_____

MURRHE
	mu-r' s. f.
Terme d'antiquité. Substance dont on faisait les vases murrhins.
M. de Rossi nous informe qu'on a retiré de la Marmorata, ces jours derniers, de la murrhe, pierre orientale très tendre, dont on fabriquait des vases précieux, mais fragiles, , Journ. offic. 31 janv. 1869, p. 137, 1re col.

_____

MUSACÉES
	mu-za-sée s. f. pl.
Terme de botanique. Famille de plantes monocotylédonées dont le bananier est le type.

ÉTYMOLOGIE
On dit que ce nom est dédié à Musa, médecin de l'empereur Auguste.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MUSACÉES. - ÉTYM. Ajoutez : M. Devic, Dict. étym., n'admet pas que les botanistes aient rattaché le nom de cette famille de plantes à Musa, médecin d'Auguste ; suivant lui, c'est l'arabe mauz, bananier, qui a fourni l'appellation.

_____

MUSANGÈRE
	mu-zan-jè-r' s. f.
Grosse mésange.

_____

MUSARD, ARDE
	mu-zar, zar-d' adj.
Qui a l'habitude de muser. 
Le cadet paraissait presque stupide, musard, têtu, J. J. ROUSS., Conf. VI.
Substantivement. Un musard. Une musarde. C'est un vrai musard. Monsieur Musard, pièce de Picard.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li baron de Herupe ne sont mie musard, , Sax. XXIX.
XIIIe s. 
Si que par le doute [la crainte] des prisons li musard se castient de fere tex folies, BEAUMANOIR, XXX, 19.
Ce sevent bien sage et musart : Qui plus est près du feu, plus art [brûle], , la Rose, 2369.
Ensi ot dire [il entend dire] que esperer et quidiers furent doi [deux] musard, , Chr. de Rains, p. 75.

ÉTYMOLOGIE
Muser ; provenc. musart, musard.

_____

MUSARDERIE ou MUSARDISE
	mu-zar-de-rie ou mu-zar-di-s' s. f.
Conduite ou caractère du musard.

ÉTYMOLOGIE
Musard. L'ancienne langue employait beaucoup musardie.

_____

MUSCADE
	mu-ska-d' s. f.

1° Noix du muscadier des épices. 
Aimez-vous la muscade ? on en a mis partout, BOILEAU, Sat. III.
La muscade ronde est plus recherchée que la longue, qui n'en est qu'une variété ; on estime surtout celle qui est récente, grosse, pesante, de bonne odeur, d'une saveur agréable, quoique amère, et qui, étant piquée, rend un suc huileux, RAYNAL, Hist. phil. II, 8.
On dit aussi noix muscade.
Beurre de muscade, substance grasse qu'on retire de la muscade broyée, ramollie avec de l'eau et soumise à la presse.

2° Rose muscade, espèce de rose, ainsi nommée à cause de son odeur particulière ; dite aussi rose muscade rouge de Hollande ; elle est la fleur du rosier musqué.

3° Petite boule de la grosseur d'une muscade dont les escamoteurs se servent dans leurs tours de gibecière. Partez, muscade.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Itel fruit cum sont nois muga des, , la Rose, 1343.
XVIe s. 
Huile de nard, de noix muscade, PARÉ, XX, 27.
Du poivre, de la muscade, de la graine de paradis, O. DE SERRES, 225.
Noix muscate, ID., 900.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. muschatus, du lat. muscus, musc ; génev. muscate.

_____

MUSCADET
	mu-ska-dè ; le t ne se prononce pas et ne se lie pas s. m.

1° Sorte de vin qui a quelque goût de vin muscat.

2° Nom d'un plant qui, dans la Loire-Inférieure, donne le meilleur vin.

3° Petite pomme douce dont on fait d'excellent cidre.

HISTORIQUE
XVe s. 
Il vaut mieux près beau feu boire la muscadelle Qu'aller sur un rempart faire la sentinelle, BASSEL., XIX.
Vin bastart, muscadet, ou autres semblables vins, DU CANGE, muscatellum.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de muscade.

_____

MUSCADIN
	mu-ska-din s. m.

1° Petite pastille à manger où il entre du musc. 
Cette plaisante contestation, née à l'hôtel de Rambouillet, s'il fallait dire muscardins ou muscadins, qui fut jugée par l'Académie en faveur du premier, PELLISSON, Hist. de l'Acad. III.

2° Fig. Petit-maître, homme qui affecte une grande recherche dans son costume ; ainsi dit du parfum des muscadins (dénomination qui est née durant la Révolution et que Mme de Genlis condamne dans ses Mémoires, t. V, p. 92). 
Afin de vivre à ma guise en faisant la fortune d'un joli muscadin de bonne volonté, GENLIS, Parvenus, t. III, p. 48, dans POUGENS.
Dans une autre lettre, il [Bonaparte] montrait beaucoup de jalousie sur la société de Joséphine, et surtout des jeunes muscadins qu'elle recevait journellement, ID., Mém. t. V, p. 300, dans POUGENS.
S'est dit, en particulier, des élégants à l'époque de la république, qui se joignirent au parti thermidorien et plus tard au parti royaliste. 
Déclara que les nobles, les prêtres et les muscadins étaient prêts à égorger les citoyens, MORELLET, Mém. t. I, p. 94, dans POUGENS.
Du linge blanc, un habit fin ; Oh ! cet homme est un muscadin, AL. DUVAL, les Suspects, sc. 16.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Garnir et bas et haut de roses et de noeuds, Les dents de muscadins, de poudre les cheveux, D'AUB., Tragiques, Princes.

ÉTYMOLOGIE
Muscade.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MUSCADIN. Ajoutez : - REM. Muscadin, au sens de petit-maître, est antérieur à la révolution. Lamettrie, la Faculté vengée, II, 8 (1747), a désigné sous le nom de Muscadin, un médecin de Paris nommé Sidobre, petit-maître empesé, parfumé : " Muscadin : Je suis tout or, jusqu'à mes boucles et mon plat à barbe. " Muscadin est, en outre, le nom d'un personnage comique dans un tableau de Watteau représentant une fête populaire à Lille, nommée fête du Broquelet (du fuseau ;) voy. Mme CLÉMENT, Fêtes civiles et religieuses du département du Nord.

_____

MUSCARDINE
	mu-skar-di-n' s. f.
Maladie des vers à soie, contagieuse et produite par la végétation d'un cryptogame du groupe des moisissures.

_____

MUSCARI
	mu-ska-ri s. m.
Genre de plantes de la famille des liliacées, où l'on distingue : 1° le muscari chevelu, dit vaciet, herbe au serpent, jacinthe à toupet, dont une variété porte les noms vulgaires de jacinthe de Sienne, lilas de terre et muscari monstrueux, muscari comosum, DC ; hyacinthus comosus, Linné ; 2° le muscari en grappe, appelé ail de chien, muscari racemosum, Mil. hyacinthus racemosus, L.

_____

MUSCAT
	mu-ska ; le t ne se prononce pas et ne se lie pas adj. m.

1° Qui a une odeur parfumée tenant légèrement de celle du musc. 
....Ce brugnon muscat Dont le pourpre est plus délicat Que le teint uni de Caliste, THÉOPH., Oeuv. t. II, p. 158, dans LACURNE.

2° Raisin muscat, et, substantivement, muscat, nom de diverses espèces de raisin, qui ont une certaine odeur de musc. 
Des muscats que je mange, il en sortirait de quoi enivrer la moitié de l'Angleterre, BALZ., liv. III, let. 7.
Les muscats comme des grains d'ambre que l'on peut croquer, et qui vous feraient fort bien tourner la tête, si vous en mangiez sans mesure, parce que c'est comme si l'on buvait à petits traits du plus exquis vin de Saint-Laurent, SÉV., 9 sept. 1694.
Fig.
Elle [une sage éducation] ne cherche point la pêche fondante sur l'épine, le muscat parfumé sur la ronce, BONNET, Ess. psychol. ch. 71.

3° Vin muscat, et, substantivement, muscat, vin qu'on tire de ces raisins. Muscat de Frontignan. 
Il se lève, enflammé de muscat et de bile, BOILEAU, Sat. V.
J'ai commandé.... que l'on portât chez vous Certain quartaut de vin. - Eh ! je n'en ai que faire. - C'est de très bon muscat. - Redites votre affaire, RAC., Plaid. II, 11.

4° S. m. Muscat, nom de plusieurs espèces de poires. Muscat royal. Muscat vert.
Petit muscat, sorte de très petite poire.

REMARQUE
Plusieurs grammairiens disent que muscat adjectif a pour féminin muscade : noix muscade, rose muscade. Il est certain que c'est le même mot ; mais on peut les tenir séparés, le féminin régulier des mots en at ne se formant pas en ade.

HISTORIQUE
XVe s. 
Vin grec et du vin muscade, E. DESCH., Poésies mss. f° 516.
XVIe s. 
Sur tous les vins paroissent les musquats et blanquetes de Frontignan et Miravaux en Languedoc, O. DE SERRES, 145.
Touchant la taille des vignes, particulierement la musquate sera taillée long, ID., 154.

ÉTYMOLOGIE
Musc.

_____

MUSCHELKALK
	mou-chèl-kalk' s. m.
Terme de géologie. Calcaire coquillier, nom donné à une série de couches, tantôt calcaires et tantôt marneuses, formant un étage supérieur au grès bigarré.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Muschel, coquille, et Kalk, chaux, calcaire.

_____

MUSCICOLE
	mu-ssi-ko-l' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui vit ou végète dans les mousses.

ÉTYMOLOGIE
Lat. muscus, mousse, et colere, habiter.

_____

MUSCINÉES
	mu-ssi-née s. f. pl.
Division des cryptogames acrogènes, comprenant les mousses et les hépatiques.

ÉTYMOLOGIE
Lat. muscus, mousse.

_____

MUSCIVORE
	mu-ssi-vo-r' adj.
Terme de zoologie. Qui dévore les mouches. 
Nous ferons trois classes de ces oiseaux muscivores, BUFF., Ois. t. VIII, p. 302.

ÉTYMOLOGIE
Lat. musca, mouche, et vorare, dévorer.

_____

MUSCLÉ, ÉE
	mu-sklé, sklée adj.

1° Qui est pourvu de muscles. 
Tous les sapajous ont la queue prenante, c'est-à-dire musclée de manière qu'ils peuvent s'en servir comme d'un doigt pour saisir et prendre ce qui leur plaît, BUFF., Quadrup. t. VII, p. 285.

2° Qui a les muscles marqués et puissants. 
Ils sont d'une forte complexion et d'une taille carrée, ils ne sont ni trop grands ni trop petits, mais bien musclés, ID., Hist. nat. hom. t. V, p. 39.
En termes de peinture et de sculpture. Cette figure, cette statue est bien musclée, trop musclée.

_____

MUSCOLOGIE
	mu-sko-lo-jie s. f.
Partie de la botanique qui traite de l'histoire des mousses.

ÉTYMOLOGIE
Lat. muscus, mousse, et terme grec signifiant discours.

_____

MUSCULATION
	mu-sku-la-sion s. f.
Terme de physiologie. L'ensemble des actions musculaires. Histoire de la musculation irrésistible ou de la chorée anomale, Titre d'un livre.
Ensemble des mouvements musculaires d'un organe. Des troubles dans la musculation volontaire de la langue.

ÉTYMOLOGIE
Muscle.

_____

MUSCULE
	mu-sku-l' s. m.
Terme d'antiquité. Nom d'une machine de guerre des anciens qui servait à couvrir les assiégeants.

ÉTYMOLOGIE
Lat. musculus, proprement petit rat, ainsi dit par l'habitude de donner des noms d'animaux aux engins de guerre (voy. MUSCLE).

_____

MUSCULINE
	mu-sku-li-n' s. f.
Terme de chimie. Substance naturellement demi-solide, qui n'existe que dans le tissu musculaire.

_____

MUSCULOSITÉ
	mu-sku-lo-zi-té s. f.
Qualité de ce qui est musculeux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Musculosité, COTGRAVE, .

_____

MUSE
	mu-z' s. f.
Terme de vénerie. Le commencement du rut des cerfs. La muse dure cinq ou six jours.

ÉTYMOLOGIE
Mus, radical de museau (voy. MUSEAU, à l'étym.)
, comme le prouve ce passage : Ils [les cerfs] entrent dans le fort de leur rut, et ne demeurent en aucune place, ains ne font que cheminer et musser, c'est-à-dire mettre le nez en terre, et sentent par où les biches ont passé, et les poussent et chassent de cette maniere devant eux, CHARLES IX, De la chasse, p. 4.

_____

MUSE
	mu-z' s. f.
Ancienne locution, inusitée aujourd'hui. Donner la muse à quelqu'un, tromper, amuser quelqu'un de belles promesses.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Prince qui sçavoit par belles promesses donner la muse à ses ennemis, et rompre tout d'une suite et leurs choleres et leurs desseins, PASQUIER, Lett. t. I, p. 154.

ÉTYMOLOGIE
Voy. MUSER.

_____

MUSEAU
	mu-zô s. m.

1° Nom donné vulgairement à la face des mammifères quand elle avance beaucoup en avant du front, de manière à rendre les mâchoires saillantes. Le museau d'un chien, d'un loup, d'un renard.
Il se dit aussi des poissons. 
On connaît que l'eau commence à être viciée, c'est-à-dire privée de l'air propre à la respiration, lorsque le poisson monte à la surface et sort le museau de l'eau, GENLIS, Maison rust. t. III, p. 407, dans POUGENS.

2° Populairement, par mépris et par plaisanterie. Le visage. 
Qui casse le museau, qui son rival éborgne, RÉGNIER, Sat. X.
Montrez de loin votre chapeau, Ou bien montez sur quelque chose Pour faire voir votre museau, MOL., Remerc. au roi.
Il est bien nécessaire, vraiment, de faire tant de dépense pour vous graisser le museau, ID., Préc. 5.
Quand elle approchait de mon visage son museau sec et noir, barbouillé de tabac d'Espagne, j'avais peine à m'abstenir d'y cracher, J. J. ROUSS., Confess. IV.
Ironiquement. Voilà encore un beau museau, un plaisant museau, se dit d'un homme qui fait l'agréable. 
Orgon : Sans être damoiseau, Tartuffe est fait de sorte.... - Dorine : Oui, c'est un beau museau, MOL., Tart. II, 2.
Ardez le beau museau, Pour nous donner envie encore de sa peau, ID., Dép. amour. IV, 4.

3° Terme de vétérinaire. Museau noir, ou noir museau, ou faux museau, synonyme de barbuquet.

4° Accoudoir d'une stalle.

5° Partie du panneton d'une clef, dans laquelle sont faites les entailles pour le passage des dents du râteau.

6° Terme d'anatomie. Museau de tanche, orifice vaginal de l'utérus.

7° Museau long, poisson du genre gymnote.
Museau pointu, espèce du genre raie.
Museau de brochet, espèce de crocodile.
Demi-museau, un des noms vulgaires de l'espadon (poisson).

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Rainsant le pié a destendu, Et Ysengrin a si feru Entre le pis et le musel, Tout coi le jeta el prael, , Ren. 7699.
Moult s'en faut poi, par saint Marcel, Que je ne vous oing le musel, , Fabliaux, t. III, p. 290.
XVe s. 
Et [la truie] avoit un musel long et tout affamé, FROISS., II, III, 22.
XVIe s. 
Petit museau, petites dens [d'un chien], DU BELLAY, VII, 39, verso.

ÉTYMOLOGIE
Picard, musé ; wallon, muzai ; namur. muzia ; Hainaut, musiau ; provenç. mus, et les diminutifs mursel, mursol ; espagn. et ital. muso ; anc. franç. muse, s. f. :
Tot maintenant la porte ouvrirent Au borgois qui tendoit la muse, MÉON, Nouv. rec. de fabl. le prêtre et la dame., et mouse :
Tous les jours une talemouse Pour bouter et fourrer sa mouse, VILLON, Grand test.. ; bas-latin, musus, dans un texte du VIIIe siècle. Origine incertaine. Cependant l'apparition de l'r dans le provençal mursel indique que cette lettre est radicale, et a disparu comme dans dos de dorsum, et dans giuso de deorsum ; de sorte que mus représenterait le latin morsus, ce avec quoi l'on mord. Cette étymologie plausible a pour soi l'autorité de Diez.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MUSEAU. Ajoutez :

8° Le museau, dit aussi bombyx à museau, ou phalène en museau, bombyx palpina.

_____

MUSELÉ, ÉE
	mu-ze-lé, lée part. passé de museler
Un chien muselé.

_____

MUSELIÈRE
	mu-ze-liè-r' s. f.

1° Lien qu'on met au museau de quelques animaux pour les empêcher de mordre, de paître. 
Si on laisse aller le furet sans muselière, on court risque de le perdre, parce qu'après avoir sucé le sang du lapin, il s'endort, BUFF., Quadrup. t. II, p. 255.

2° Morceau de cuir avec de petits clous qu'on met sur le nez des jeunes poulains et sur le mufle des jeunes veaux qu'on veut sevrer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les vaches se sentans piquées par l'approche des pointes aigues de ces muzelieres ou frontaux ne souffriront d'estre tettées, O. DE SERRES, 283.

ÉTYMOLOGIE
Museler ; Berry, murelière ; Hainaut, musière ; génev. musilière.

_____

MUSÉOGRAPHE
	mu-zé-o-gra-f' s. m.
Auteur de la description d'un musée.

ÉTYMOLOGIE
Musée, et terme grec signifiant décrire.

_____

MUSER
	mu-zé v. n.
S'amuser, perdre son temps à des riens. 
Cet arrangement, qui devenait pour moi l'oeuvre de Pénélope, me donnait le plaisir de muser quelques moments, J. J. ROUSS., Confess. XI.
Avec lui tu pourras, sans te compromettre, faire de la musique, te promener, t'égarer, enfin muser tout à ton aise, PICARD, M. Musard, sc. 33.
Je m'en vais musant et baguenaudant jusqu'à Naples, P. L. COUR., Lett. II, 64.
Impersonnellement, au passif. C'est assez musé, on a assez musé, perdu de temps.

PROVERBE
Qui refuse, muse, c'est-à-dire en refusant une offre, on perd une occasion qu'on ne retrouvera plus. 
Je lui dis : homme qui refuse Ordinairement après muse, SCARR., Virg. II.
Tel refuse qui après muse, LA FONT, Stances en vieux lang.
Tu veux de moi ; Je veux de toi ; Voilà ma foi ; Qui refuse, muse, LEGRAND, Famille extrav. Divert.
Cette locution trouve son explication dans les vers de Scarron : elle signifie que celui qui refuse est ensuite dans la situation de l'homme qui muse, qui perd son temps.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Tout ce li disoit ele pour li faire muser, Pour avoir plus d'espace de leur chose areer, , Berte, XVII.
Il [Narcisse] musa tant à la fontaine Qu'il ama son umbre demaine, , la Rose, 1501.
Qu'il ne m'i convient plus muser, Ne mon tems en gloses user, , ib. 7241.
Qui en sa conscience voudroit souvent muser, Assez y troveroit de quoi soi accuser, J. DE MEUNG, Test. 269.
Dame, gardez-vous de la bée [l'attente, l'action d'être béant après], Qui en maint leu par la contrée S'arest et fet la gent muser, , Lai du conseil.
XVe s. 
Elle s'en revint devers le roi, qui encore pensoit et musoit fortement, FROISS., I, I, 166.
Je ne veul plus, dame, sur vous muser ; Vous povez bien querir autre musart ; Car m'aperçoy qu'on m'a fait amuser, E. DESCH., Poésies mss. f° 182.
XVIe s.
Tel refuse qui après muse, MARG., Nouv. XLIV.
Pendant le parlement [capitulation] et qu'ils musoient sur leur seuretez, MONT., I, 27.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, mûzer, être triste, mus', morne, taciturne ; provenç. musar, muzar ; anc. espagn. musar ; ital. musare. Origine incertaine. Diez y voit un dérivé du radical mus, museau ; de sorte que muser serait tenir le museau béant, la bouche béante. D'autres y voient le latin mussare, parler entre les dents, hésiter ; mais les lettres et même le sens concordent mal. Huet alléguait le latin musa, muse ; muser serait se livrer aux muses, à l'étude, à la contemplation, etc. Les patois suisses ont musen, être triste, mus, mélancolie, qu'on peut rapprocher des significations wallonnes. Enfin l'allemand offre Musse, loisir, anc. haut all. muezôn, être oisif ; ce qui est la dérivation la plus probable.

_____

MUSERIE
	mu-ze-rie s. f.
Action de muser, de perdre son temps à des riens.

HISTORIQUE
XVe s. 
Bien estoit sa muserie veue de plusieurs pucelles ; car luy, comme ententif, estoit moult embronché en la fontaine clere et luysant, , Perceforest, t. V, f° 85, recto.

_____

MUSETTE
	mu-zè-t' s. f.

1° Synonyme poétique de cornemuse (voy. ce mot). 
On y vit des lambeaux, L'habit d'un gardeur de troupeaux.... Et, je pense, aussi sa musette, LA FONT., Fabl. X, 10.
Le bal et la grand bande, à savoir deux musettes, MOL., Tart. II, 3.

2° Air fait pour la musette. Jouer, chanter, danser une musette. 
Des musettes, parce que Mlle Sallé et M. Dumoulin les dansaient avec autant de grâce que de volupté, NOVERRE, Lett. sur la danse, p. 164, dans POUGENS.

3° Par extension, musette se prend pour tout instrument joyeux. 
Unissez vos joyeux sons, Musettes Et chansons, BÉRANG., Louis X.
Par une autre extension, la poésie champêtre et joyeuse. 
Je ne célèbre point d'héroïques exploits ; Je vais chanter sur ma musette Les naïfs amours de nos bois, ÉTIENNE, Joconde, I, 3.

4° Terme militaire. Petit sac en toile forte, qui sert au cavalier pour renfermer ses effets de pansage ; ainsi dit par assimilation de forme.

5° Petit sac, dit aussi sachet, rempli d'avoine qu'on attache au cou des chevaux, et dans lequel ils mangent l'avoine en route ou en travaillant.

6° Défaut du papier, produit par une bulle d'air comprimée entre la feuille et le feutre, dans la fabrication.

7° Sorte de poire, ainsi dite de sa forme.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Volez oïr muse musette ; En mai fut faite un matinet, , Poésies avant 1300, t. II, p. 709, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de l'anc. franç. muse. Il est vraisemblable que ce muse est le substantif de musare, faire de la musique, qui se trouve dans le bas-latin et qui vient de musa, muse, chanson.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MUSETTE. Ajoutez :

8° Espèce de portefeuille où les écoliers serrent leurs papiers.
Trousses, musettes d'écoliers, courroies pour couvertures, , Alm. Didot-Bottin, 1871-72, p. 1146, 2e col.

_____

MUSÉUM
	mu-zé-om' s. m.

1° Synonyme de musée, en quelques acceptions particulières. Le muséum d'histoire naturelle, à Paris. 
Son seul luxe était un muséum immense, monument glorieux pour la Suède, puisqu'il était la collection des tributs que les naturalistes du Nord avaient consacrés à celui qu'ils nommaient leur chef et leur maître, CONDORCET, Linné.

2° Il se dit quelquefois du musée d'Alexandrie.
On a écrit aussi muséon, qui n'est que la prononciation ancienne de muséum. 
C'est sans doute à ce muséon qu'Alexandrie est redevable de l'avantage dont elle a joui pendant plusieurs siècles, d'être une des plus grandes écoles du monde, et d'avoir formé un grand nombre d'excellents hommes dans la littérature, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. VII, p. 304, dans POUGENS.

SYNONYME
MUSÉE, MUSÉUM. Le premier est le terme général, le second est devenu le nom de certains établissements quand il est déterminé par quelques mots : le muséum d'histoire naturelle ; mais on ne dit pas le muséum du Louvre.

ÉTYMOLOGIE
Voy. MUSÉE.

_____

MUSICALEMENT
	mu-zi-ka-le-man adv.
Conformément aux règles de la musique.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les François s'en aydent mieulx [de la flûte traversière] et plus musicalement que toute autre nation, CARLOIX, VI, 11.

ÉTYMOLOGIE
Musicale, et le suffixe ment.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MUSICALEMENT.  Ajoutez :
Jeannot, qu'il n'est pas que vous n'ayez vu autrefois au Cours accorder si musicalement sa voix avec sa vielle, COULANGES, à Mme de Grignan, 7 juill. 1703, dans SÉV. t. X, p. 494, éd. Regnier.

_____

MUSICIEN, IENNE
	mu-zi-siin, siè-n' s. m. et f.

1° Celui, celle qui sait l'art de la musique. C'est un excellent musicien. 
Si le grammairien sait peu de musique, le musicien sait encore moins de grammaire, D'OLIVET, Prosodie franç. art. II, § 2.
Adj.
Toutes les fois qu'on entend un son, est-il bien vrai qu'on entend trois sons différents ? personne avant M. Rameau ne s'en était aperçu ; c'est donc un phénomène qui tout au plus n'existe dans la nature que pour des oreilles musiciennes, BUFF., De l'ouïe.
Les peuples naturellement musiciens reçoivent, par l'harmonie, des sensations et des idées que leur situation rétrécie et leurs occupations vulgaires ne leur permettraient pas de connaître autrement, STAËL, Allem. I, 2.

2° Particulièrement, celui, celle qui fait profession de composer ou d'exécuter de la musique. 
J'ai eu des musiciens et des musiciennes, et tout ce qui fait les délices des enfants des hommes, SACI, Bible, Ecclésiaste, II, 8.
Philidas trouva ensuite quelques musiciens qui se réjouissaient de savoir que Mme la Dauphine a une belle voix, et qu'elle aime fort la musique et la sait, Mlle DE SCUDÉRY, les Conversations, Dialogue.
Dans le butin que Cyrus fit mettre à part pour Cyaxare son oncle, il est fait mention de deux musiciennes très habiles qui accompagnaient une dame de Suse, et qu'on avait fait prisonnières avec elle, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. II, p. 420, dans POUGENS.
Qui est cet homme-là ? Un musicien de l'opéra, REGN., Sérén. 7.
Musicien de la Samaritaine, se disait autrefois pour chanteur du pont Neuf, mauvais musicien.

3° Fig. Les musiciens des bois, les oiseaux chanteurs.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le musicien se delette en bonnes melodies, et a tristece as malveses, ORESME, Eth. 284.
XVIe s. 
Les mauvais musiciens ne sont jamais ennuyeux à eux mesmes, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Musique, et le suffixe ien, signifiant qui s'applique à, qui s'occupe de ; provenç. muzician.

_____

MUSICOGRAPHE
	mu-zi-ko-gra-f' s. m.

1° Auteur qui écrit sur la musique.

2° Instrument au moyen duquel on peut écrire la musique.

ÉTYMOLOGIE
Musique, et terme grec signifiant écrire.

_____

MUSIF, IVE
	mu-zif, zi-v' adj.
Or musif, combinaison de soufre et d'étain [bisulfure d'étain], dont on se sert pour frotter les coussins d'une machine électrique.
On dit aussi mussif. 
Pelletier s'est servi de la propriété oxydante des acides sulfurique et nitrique sur l'étain pour favoriser l'union de cet oxyde avec le soufre, et préparer ce composé brillant et auriforme connu depuis longtemps sous le nom d'or mussif, FOURCROY, Connaiss. chim. t. VI, p. 33, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li estage del palais tuit [tous] Devers la rue sont torné, Et sont d'or musique aorné, , Partonop. V. 847.

ÉTYMOLOGIE
Voy. MOSAÏQUE.

_____

MUSIQUER
	mu-zi-ké
1° V. n. Terme familier. Faire de la musique. 
Après dîner on fit apporter de la musique ; nous musiquâmes tout le jour au clavecin du prince, J. J. ROUSS., Conf. VIII.

2° V. a. Mettre en musique. 
Il n'y a pas six vers de suite qu'on puisse musiquer, DIDEROT, cité par CASTIL BLAZE, l'Art des vers lyriques, p. 103.
Presque tous les maîtres ont musiqué le Demofonte, l'Artaserse, la Didone, CASTIL BLAZE, l'Opéra italien, Introduction.

_____

MUSOIR
	mu-zoir s. m.
Pointe d'une digue.
Tête d'une écluse.

ÉTYMOLOGIE
Ce pourrait être une forme irrégulière de museau.

_____

MUSQUÉ, ÉE
	mu-ské, skée part. passé de musquer

1° Imprégné de musc. Un vêtement musqué. Un homme musqué. 
Quand un galant musqué lui offre ce service, J. J. ROUSS., Ém. V.
Papier musqué, papier qui sent le musc. 
Voici le papier musqué pour le premier acte [papier où étaient des vers corrigés] ; il n'y aura qu'à l'ajuster avec quatre petits pains, VOLT., Lett. d'Argental, 21 déc. 1768.
Fig. et familièrement. Messe musquée, la dernière messe, où assistent ordinairement les gens du grand monde.

2° Il se dit aussi de certaines choses dont l'odeur a quelque rapport avec celle du musc. 
Les bisons ou boeufs à bosse du nord de l'Amérique ont une si forte odeur, qu'ils ont été appelés boeufs musqués par la plupart des voyageurs, BUFF., Quadrup. t. V, p. 107.
Rosier musqué, rosier qui porte la rose muscade.

3° Qui a la saveur du musc. Poire musquée. Canard musqué.

4° Fig. et familièrement. Qui a trop d'apprêt, de manières, qui affecte les ornements futiles. Écrivain, orateur, poëte musqué. Style musqué. Phrases musquées. 
Père Ver-Vert cher à plus d'une Hébé, Gras comme un moine et non moins vénérable, Civilisé, musqué, pincé, rangé, GRESSET, Ver-Vert, ch. II.
Comédie musquée, comédie dont le dialogue, manquant de naturel, est semé de petits traits maniérés.
Paroles musquées, paroles obligeantes et flatteuses, maniérées.

5° 
Fantaisies musquées, toutes sortes de petits bijoux inutiles qui ne servent qu'à la propreté, ou à la curiosité, qui sont entre les mains des gens élégants, des curieux, FURETIÈRE, Dict.
Fig.
On ne saurait avoir trop de fantaisies musquées, ou point musquées, il n'importe [il s'agit d'attachements], SÉV., 113.
Cette Bible et cet Évangile ne répondent pas à toutes les fantaisies musquées des gens, MARIV., Pays. parv. 2e part.
L'Académie dit que fantaisies musquées signifie fantaisies singulières, bizarres ; cette locution, qui d'ailleurs a vieilli, n'a que le sens indiqué par Furetière ; seulement elle pouvait se prendre figurément.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MUSQUÉ. Ajoutez :

16° 
On a dit familièrement envoyer une chose toute musquée, pour dire l'envoyer en l'accompagnant de choses honnêtes, et sans qu'il en coûte ni soins ni argent à celui à qui on l'envoie, , Dict. de l'Acad. 1814. (inusité aujourd'hui).
Dès que sa pension est échue, le trésorier la lui envoie toute musquée, , ib.
Deux ans après, savoir en 1680, il [Bossuet] me fit obtenir des dispenses musquées pour ma charge de trésorier de France, lesquelles m'auraient coûté 1400 livres, suivant le tarif de ce temps-là, É. MILLER, Pierre Taisand.

_____

MUSQUINIER
	mu-ski-nié s. m.
Le tisserand est un artisan dont la profession est de faire de la toile sur le métier avec la navette ; en quelques lieux on le nomme toilier, télier ou tissier ; en Artois et en Picardie, son nom est musquinier, Dict. des arts et mét. Tisserand.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MUSQUINIER. Ajoutez : - REM. Ce paraît être le même que mulquinier (voy. ce mot au Dictionnaire).

_____

MUSSÉ, ÉE
	mu-sé, sée part. passé de musser
Mussé derrière un buisson.

_____

MUSSIF, IVE
	mu-sif, si-v' adj.
Autre forme de musif (voy. MUSIF).

_____

MUSTAFA
	mu-sta-fa s. m.
Voy. MOUSTAPHA.
Mustapha violet, variété d'oeillet.

_____

MUSTEC
	mu-stèk s. m.
Genre de poissons qui se rapprochent du merlan.

_____

MUSTELLE
	mu-stè-l' s. f.
Sous-genre de poissons démembré du genre gade.

ÉTYMOLOGIE
Lat. mustela, qui signifie belette et un poisson de mer.

_____

MUSULMANISME
	mu-zul-ma-ni-sm' s. m.
La religion musulmane.
Ce prince l'ayant un jour extrêmement pressé d'embrasser le musulmanisme..., DE PEYSSONNEL, Traité sur le commerce de la mer Noire, II, 319.
On dit plus ordinairement islamisme.

_____

MUTABILITÉ
	mu-ta-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est muable. 
Nous ne possédons aucun bien, même dans l'ordre de la grâce, que nous ne puissions perdre un moment après par la mutabilité naturelle de nos désirs, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Pour la mutabilité [de Dieu], la chose est claire [Jurieu l'admet], ID., 6e avert. 10.
Tout change sur la terre, parce que tout se sent de la mutabilité de son origine, MASS., Carême, Immut.
Nous devons nous tolérer mutuellement, parce que nous sommes tous faibles, inconséquents, sujets à la mutabilité, à l'erreur, VOLT., Dict. phil. Tolérance, 2.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ha fortune ! fortune ! trop fol est cil qui ne redoubte la mutabilité de tes doubles visaiges, et qui toujours te cuide tenir en esgale beauté, , Bouciq. I, 23.
XVIe s. 
À cause de la mutabilité de la matiere et de la varieté des appetis, LANOUE, 529.
Il s'estendoit sur la mutabilité des esprits flamans, D'AUB., Hist. II, 9.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. mutabilitat ; espagn. mutabilidad ; ital. mutabilità ; du lat. mutabilitatem ; de mutabilis (VOV. MUABLE).

_____

MUTAGE
	mu-ta-j' s. m.
Opération qui a pour but d'arrêter la fermentation du moût, en le mettant en contact avec un sulfite ou avec de l'acide sulfureux.

ÉTYMOLOGIE
Muter.

_____

MUTÉ, ÉE
	mu-té, tée adj.
Terme d'administration. Qui a subi un changement de propriétaire. Dépense des mutations cadastrales : par suite de l'accroissement du nombre des parcelles mutées, le crédit inscrit au budget de 1874 se trouve insuffisant pour le payement intégral des frais de mutations cadastrales, Lettre commune lith. des contrib. directes, de janvier 1874.

ÉTYMOLOGIE
Lat. mutare, changer.

_____

MUTELLINE
	mu-tèl-li-n' s. f.
Espèce de plante ombellifère, meum mutellina, Gaertner.

ÉTYMOLOGIE
Espèce dédiée au botaniste Mutel.

_____

MUTILATEUR, TRICE
	mu-ti-la-teur, tri-s' s. m. et f.
Néologisme. Celui, celle qui mutile. 
La terreur de l'invasion, l'irruption horrible de ces bandes de mutilateurs [les troupes irrégulières de l'armée autrichienne], l'effroyable récit de ce qu'ils faisaient en Alsace, MICHELET, Louis XV, Hist. de France, t. XVI, p. 231.
Adj.
Je demandais... que... Chaque branche en dépit des vieux décorateurs, Et des ciseaux mutilateurs, Pût rendre un libre essor à son luxe sauvage, DELILLE, cité dans NODIER, Crit. des dict.

_____

MUTILÉ, ÉE
	mu-ti-lé, lée part. passé de mutiler

1° À qui on a retranché quelque membre. 
Qu'ai-je fait pour me voir ainsi Mutilé par mon propre maître ?, LA FONT., Fabl. X, 9.
Cette dame fut saisie par les gardes du roi et livrée à Amestris, qui lui fit couper les mamelles, la langue, le nez, les oreilles et les lèvres, et la renvoya ainsi mutilée à la maison de son mari, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 281, dans POUGENS.
Substantivement. Personne mutilée. Un mutilé. Des mutilés.
Terme d'entomologie. Se dit des élytres, quand ils sont courts et qu'ils ont l'air d'avoir été coupés.

2° Se dit des monuments d'art ou de lettres qui ont subi quelque dommage. 
Et ce n'est pas un dieu comme vos dieux frivoles, Insensibles et sourds, impuissants, mutilés, CORN., Poly. IV, 3.
Toutes les statues de Mercure qu'on voyait de forme carrée à l'entrée des maisons et des temples [à Athènes], se trouvèrent mutilées en une nuit, et particulièrement au visage, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 629, dans POUGENS.
Le 1er livre [de Longus], que tout le monde sait être mutilé dans les éditions, me parut entier dans ce manuscrit, P. L. COURIER, Lett. à M. Renouard.

3° Qui a subi des retranchements, en parlant d'une oeuvre littéraire. Comédie mutilée par la censure.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MUTILÉ. Ajoutez :

5° Un objet en métal poli est dit mutilé, lorsqu'il présente de légères dégradations à sa surface extérieure.

_____

MUTILEUR
	mu-ti-leur s. m.
Celui qui mutile. 
Attendez quelques jours ; alors votre juste douleur aura perdu de sa violence, vous ne serez pas fâché de voir de l'oeil qui vous reste une grosse somme d'argent que je vous ferai donner par le mutileur, VOLT., Polit. et législ. Prix de la just. et de l'hum. III.
On dit aussi et mieux, mutilateur.

_____

MUTINÉ, ÉE
	mu-ti-né, née part. passé de mutiner
Qui s'est révolté. 
La fuite et les clameurs d'un peuple mutiné, CORN., Poly. III, 2.
Fig.
Tu sens une révolte en ton coeur mutiné Contre la patience où tu l'as condamné, CORN., Imit. III, 12.
Enchaîner un captif étonné, Contre un joug qui lui plaît vainement mutiné, RAC., Phèdre, II, 1.
Fig. Les flots, les vents mutinés, les flots agités, les vents impétueux. 
Qu'Éole.... Ouvre aux vents mutinés les prisons d'Éolie, BOILEAU, Art p. III.
Du tribut que la mer reçoit de nos fontaines Indignés et jaloux, leur souffle [des aquilons] mutiné Tient les fleuves chargés de chaînes, Et soulève contre eux l'océan déchaîné, J. B. ROUSS., Cantate XII, contre l'hiver.

_____

MUTINER
	mu-ti-né v. a.

1° Jeter dans la révolte, soulever, irriter. 
Je ne vous dirai point qu'il commande au tonnerre, Qu'il fait enfler les mers, qu'il fait trembler la terre, Que de l'air qu'il mutine en mille tourbillons, Contre ses ennemis il fait des bataillons, CORN., Illus. comique, I, 1.
Un peu de jalousie et de confusion Mutinait mes désirs et me soulevait l'âme, ID., Agés. II, 7.
Bénissez-le, foudres, orages, Frimas, neiges, glaçons, grêles, vents indomptés, Qui ne mutinez l'air et n'ouvrez les nuages Que pour faire ses volontés, ID., Trad. du ps. CXLVIII.
Vous ne feriez que mutiner son amour-propre, J. J. ROUSS., Ém. IV.

2° Se mutiner, v. réfl. Faire le mutin, se porter à la révolte. 
Mais d'ailleurs les deux camps se mutinent, CORN., Hor. III, 2.
Quel était donc ce gouvernement si sage et si vanté de Philippe II, lorsqu'on voit dans ce temps-là même ses troupes se mutiner en Flandre, faute de payement, et saccager la ville d'Anvers ?, VOLT., Moeurs, 164.
Avec ellipse du pronom se. 
Acaste nouveau roi fait mutiner la ville, CORN., Médée, I, 1.

3° Se dépiter, s'irriter. 
J'avais commencé à me mutiner de ce que vous ne m'aviez point fait de réponse, VOIT., Oeuv. t. II, p. 51, dans POUGENS.
Cinna seul dans sa rage s'obstine, Et contre vos bontés d'autant plus se mutine, CORN., Cinna, IV, 1.
Je l'ai fait votre égal ; et, quoiqu'on s'en mutine, Sachez qu'à plus encor ma faveur le destine, ID., D. Sanche, I, 3.
On ne se mutine guère contre la nécessité, J. J. ROUSS., Ém. II.
Je m'en affligeais et je ne m'en mutinais pas, ID., Conf. I.

REMARQUE
Voltaire dit : " On ne se mutine point de ; mutiner est un verbe qui n'a point de régime, Comm. Corn. Rem. Rodogune, IV, 1. " Cette observation ne se fonde ni sur la grammaire qui ne repousse pas se mutiner de, ni sur l'usage ; car les exemples ci-dessus le montrent employé par plusieurs auteurs.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Son coeur enflé de rage au dedans se mutine, DESPORTES, Angélique, 1.
Craignant que les reitres ne se mutinassent par faute de payement, LANOUE, 687.
Quant au menu populaire, il le mutinoit aussi, en lui donnant à entendre que ce n'estoit qu'un songe que la liberté qu'on leur avoit promise, AMYOT, Thésée, 40.
Les Gaulois en furent si mutinez et si courroucez qu'ils ne voulurent plus aucunement dilayer, ains marcherent en toute diligence devers Rome, ID., Cam. 29.
On traitte des moyens pour mutiner les villes, Pour nourrir les flambeaux de nos guerres civiles, D'AUB., Tragiques, Princes.

ÉTYMOLOGIE
Mutin.

_____

MUTIQUE
	mu-ti-k' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui n'a ni pointes ni piquants, par opposition à mucroné, aristé.

ÉTYMOLOGIE
Même radical que muter.

_____

MUTISME
	mu-ti-sm' s. m.
S'est dit pour mutage, THENARD, Traité de chim. t. III, p. 175, dans POUGENS.

_____

MUTUALISTE
	mu-tu-a-li-st' s. m.
Actionnaire d'une société d'assurance mutuelle.

_____

MUTUEL, ELLE
	mu-tu-èl, è-l' adj.

1° Qui s'échange entre deux ou plusieurs personnes, entre deux ou plusieurs choses. 
Tu le sais, tu l'as vu, quand ces fils de la terre Par leurs coups mutuels terminèrent leur guerre, CORN., Médée, III, 3.
Leur flamme est mutuelle ; Il adore Émilie, il est adoré d'elle, ID., Cinna, III, 1.
Que la probité pouvait souffrir ces complaisances mutuelles qui, étant devenues volontaires, ne blessent presque plus la bonne foi et maintiennent la paix et la politesse du monde, FLÉCH., Duc de Mont.
Le bonheur des amants est d'être mutuel, QUIN., Agrippa, IV, 4.
Nous ne sommes pas faits, je le vois, l'un pour l'autre ; Mon bien se monte à tant ; tenez, voilà le vôtre ; Partez ; délivrons-nous d'un mutuel souci, BOILEAU, Sat. X.
Allons donc assurer cette foi mutuelle, RAC., Mithr. II, 4.
Je plains mille vertus, une amour mutuelle, ID., Iphig. I, 1.

2° Enseignement mutuel, voy. ENSEIGNEMENT, n° 3.

3° Assurance mutuelle, contrat de société par lequel les assurés s'engagent mutuellement à payer les dommages éprouvés par un d'eux dans une circonstance prévue, telle qu'incendie, etc. Les assurés y sont assureurs les uns des autres ; elle diffère de l'assurance à prime fixe dans laquelle les assurés payent à l'assureur une prime fixe à forfait, et l'assureur les indemnise, sans qu'ils contribuent plus ou moins selon les sinistres arrivés dans l'année. L'aléatoire des sinistres annuels incombe aux assurés dans l'assurance mutuelle, à l'assureur dans l'assurance à prime.
Populairement. La mutuelle, l'assurance mutuelle. Je suis assuré à la mutuelle.

SYNONYME
MUTUEL, RÉCIPROQUE. Mutuel désigne l'échange ; réciproque, le retour. Le premier exprime l'action de donner et de recevoir de part et d'autre ; le second, l'action de rendre selon qu'on reçoit. On dit que l'affection est mutuelle, pour signifier qu'on s'aime l'un l'autre ; on dit qu'elle est réciproque, pour marquer qu'on se rend sentiment pour sentiment. Le don est surtout mutuel quand il est le même ou du même genre de part et d'autre ; il n'est que réciproque s'il s'agit d'objets différents cédés en compensation. Un mari et une femme s'engagent mutuellement leur foi, et ils s'engagent réciproquement à des devoirs différents, LAVEAUX., L'enseignement mutuel est mutuel et non pas réciproque : car si A instruit B, B n'instruit pas A réciproquement ; mais il rendra à C ce qu'il a reçu de A, et C à son tour rendra à D et ainsi de suite ; la mutualité a donc un sens plus étendu que la réciprocité.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Action mutuelle, si comme quand aucun a faict autre convenir devant le juge, et le convenu faict devant le mesme juge convenir celuy qui l'a premierement faict convenir pour respondre à luy, BOUTEILLER, Somme rural, titre 27, p. 157, dans LACURNE.
XVIe s. 
Confession mutuelle, CALV., Instit. 490.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé du lat. mutuus ; on le rattache au radical sanscrit me (e long) , changer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MUTUEL. Ajoutez :

4° Il s'est dit pour alternatif. 
Les aventures du monde Vont d'un ordre mutuel, Comme on voit au flux de l'onde Un reflux perpétuel, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

MUTUELLISME
	mu-tu-è-li-sm' s. m.
Système des mutuellistes.
Leur association.

_____

MUTULE
	mu-tu-l' s. f.
Terme d'architecture. Ornement propre à la corniche de l'ordre dorique ; c'est ce qu'on appelle modillon dans les autres ordres.

ÉTYMOLOGIE
Lat. mutulus, le même que mytulus ; en grec, une moule, une coquille.

_____

MYCÉLIAL, ALE
	mi-sé-li al, a-l' adj.
Qui appartient à un mycélium. Des filaments mycéliaux.

_____

MYCÉTOGRAPHIE
	mi-sé-to-gra-fie s. f.
Description, histoire des champignons.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant champignon et traité.

_____

MYCOGÉNIE
	mi-ko-jé-nie s. f.
Terme d'histoire naturelle. Production de mucédinées.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant mucédinée, et le suffixe génie, production.

_____

MYCOGLYCOSE
	mi-ko-gly-kô-z' s. f.
Terme de chimie. Glycose qui se forme aux dépens de la lactine, au contact de l'acide sulfurique.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant mucus, et glycose.

_____

MYCTÉRIE
	mi-kté-rie s. f.
Genre d'oiseaux de l'ordre des échassiers, dans lequel on distingue la myctérie américaine, dite vulgairement jabiru et collier rouge.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant trompe d'éléphant.

_____

MYDRIATIQUE
	mi-dri-a-ti-k' adj.
Terme de médecine. Qui a rapport à la mydriase. Substances mydriatiques, substances qui la produisent.

_____

MYÉLENCÉPHALE
	mi-é-lan-sé-fa-l' s. m.
Terme d'anatomie. Nom donné aux parties centrales du système nerveux, la moelle épinière et l'encéphale.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant moelle, et encéphale.

_____

MYÉLITE
	mi-é-li-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation de la moelle épinière.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant moelle, et la finale médicale ite indiquant inflammation.

_____

MYÉLOÏDE
	mi-é-lo-i-d' adj.
Terme de pathologie. Qui ressemble à la moelle des os. Tumeur myéloïde.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant moelle et forme.

_____

MYÉLOME
	mi-é-lô-m' s. m.
Tumeur de la partie médullaire du cerveau.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant moelle.

_____

MYÉLOSARCOME
	mi-é-lo-sar-kô-m' s. m.
Terme de pathologie. Sarcome de la moelle des os.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant moelle, et sarcome.

_____

MYIOCÉPHALE
	mi-i-o-sé-fa-l' s. f.
Terme de chirurgie. Staphylôme commençant, lorsque l'iris, engagé dans une ouverture accidentelle de la cornée, ne forme qu'une tumeur très petite, arrondie et noirâtre.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant mouche et tête : tête de mouche.

_____

MYIOLOGIE
	mi-i-o-lo-jie s. f.
Traité ou description des mouches.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant mouche et traité.

_____

MYLACÉPHALE
	mi-la-sé-fa-l' s. m.
Terme de tératologie. Monstre acéphale dont le corps, non symétrique, est très irrégulier, et informe.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant une môle, et acéphale.

_____

MYLO-GLOSSE
	mi-lo-glo-s' s. m.
Terme d'anatomie. Fibres musculaires qui de la ligne oblique interne de la mâchoire inférieure, au-dessous des dents molaires et des côtés de la langue, se portent au pharynx.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant dents molaires et langue.

_____

MYO-
 préfixe
Préfixe qui signifie muscle, et qui vient du grec (voy. MUSCLE).

_____

MYOCARDITE
	mi-o-kar-di-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation de la substance musculaire du coeur.

ÉTYMOLOGIE
Myo..., terme grec signifiant coeur, et la finale médicale ite indiquant inflammation.

_____

MYODYNIE
	mi-o-di-nie s. f.
Terme de médecine. Douleur des muscles ; rhumatisme musculaire.

ÉTYMOLOGIE
Myo..., et terme grec signifiant douleur.

_____

MYOGRAPHE
	mi-o-gra-f' s. m.
Terme de physiologie. Instrument propre à représenter graphiquement la contraction musculaire.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant muscle et décrire.

_____

MYOGRAPHIQUE
	mi-o-gra-fi-k' adj.
Qui a rapport au myographe.
Pince myographique, appareil qui, appliqué à un muscle superficiel, transmet à un enregistreur tous les mouvements que le muscle produit.

_____

MYOLEMME
	mi-o-lè-m' s. m.
Terme d'anatomie. Tube transparent qui contient les fibrilles musculaires.

ÉTYMOLOGIE
Myo..., et terme grec signifiant pelure, enveloppe.

_____

MYOMALACIE
	mi-o-ma-la-sie s. f.
Terme de médecine. Ramollissement des muscles.

ÉTYMOLOGIE
Myo..., et terme grec signifiant ramollissement.

_____

MYOPIE
	mi-o-pie s. f.
Imperfection de la vue, qui ne permet de voir les objets que très rapprochés de l'oeil ; elle reconnaît pour causes la trop grande proéminence de la cornée, la surabondance des humeurs de l'oeil, l'excès de densité du cristallin ou sa trop grande convexité, et en général tout vice ou accident de conformation qui fait converger les rayons lumineux de manière qu'ils se réunissent avant d'arriver à la rétine. On corrige la myopie au moyen de verres bi-concaves.
Myopie artificielle, essai de voir un objet en deçà de l'accommodation naturelle de l'oeil ou distance de la vision distincte ordinaire.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du mot grec qui signifie myope.
Fig. La myopie du coeur, les sentiments d'une âme étroite.

_____

MYOPTÈRE
	mi-o-ptè-r' s. m.
Voy. MULOT.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant rat et aile.

_____

MYOSOTIS
	mi-o-zo-tis' s. m.
Genre de borraginées, dont les espèces sont appelées vulgairement grémillet, scorpione, et oreille de souris.
Le myosotis palustre est connu sous les noms emblématiques de Ne m'oubliez pas ; Souvenez-vous de moi ; Plus je vous vois, plus je vous aime ; Pensez à moi, etc. C'est le vergiss mein nicht des Allemands ; littéralement, ne m'oubliez pas (voy. VERGISS MEIN NICHT).

ÉTYMOLOGIE
Lat. myosota, myosotis ; en grec, rat et oreille ; nom donné à cause de l'apparence des feuilles.

_____

MYOTOME
	mi-o-to-m' s. m.
Terme de chirurgie. Myotome sous-conjonctival, couteau destiné à inciser un muscle sous la conjonctive.

ÉTYMOLOGIE
Myo..., et verbe grec signifiant couper.

_____

MYOTOMIQUE
	mi-o-to-mi-k' adj.
Qui appartient à la myotomie.
Procédés myotomiques, ceux qui sont employés dans la section chirurgicale des muscles, particulièrement en ce qui concerne la méthode sous-cutanée.

_____

MYRIACANTHE
	mi-ri-a-kan-t' adj.
Qui a un grand nombre d'épines. La bowyiée myriacanthe.

ÉTYMOLOGIE
Myrio..., et terme grec signifiant épine.

_____

MYRIAGRAMME
	mi-ri-a-gra-m' s. m.
Poids de dix mille grammes.

ÉTYMOLOGIE
Myria..., et gramme.

_____

MYRIANTHE
	mi-ri-an-t' s. m.
Genre de la famille des cucurbitacées, établi pour un arbre d'Afrique.

ÉTYMOLOGIE
Myrio..., et terme grec signifiant fleur : qui a un grand nombre de fleurs.

_____

MYRIARE
	mi-ri-a-r' s. m.
Etendue de dix mille ares ou d'un kilomètre carré.

ÉTYMOLOGIE
Myrio..., et are.

_____

MYRICACÉES ou MYRICÉES
	mi-ri-ka-sée ou miri-sée s. f.
Famille de plantes voisines des cupulifères et des bétulacées ; le myrica galé en est le type.

_____

MYRINGITE
	mi-rin-ji-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation de la membrane du tympan.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. miringa, la membrane du tympan, corruption du grec. Il vaudrait mieux écrire miringite.

_____

MYRIOBIBLON
	mi-ri-o-bi-blon s. m.
Titre d'un ouvrage de Photius, composé des extraits de 270 ouvrages anciens.

ÉTYMOLOGIE
Myrio..., et terme grec signifiant livre.

_____

MYRIONYME
	mi-ri-o-ni-m' adj.
Qui a dix mille noms. Divinités myrionymes, divinités qui étaient adorées sous quantité de noms différents.

ÉTYMOLOGIE
Myrio..., et terme grec signifiant nom.

_____

MYRIOPHYLLE
	mi-ri-o-fi-l' s. m.
Genre de la famille des onagraires, renfermant huit espèces aquatiques ; ces plantes remplissent souvent les mares.

ÉTYMOLOGIE
Myrio..., et terme grec signifiant feuille.

_____

MYRISTICACÉES ou MYRISTICÉES
	mi-ri-sti-ka-sée ou mi-ri-sti-sée s. f. pl.
Nom d'une famille de plantes séparée des laurinées et comprenant le genre muscadier (myristica).

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant propre à parfumer, et dérivé du mot grec parfum.

_____

MYRISTICINE
	mi-ri-sti-si-n' s. f.
Terme de chimie. Stéaroptène de l'huile d'oeillet et de l'essence de macis. On l'appelle aussi camphre des fleurs de muscade.

ÉTYMOLOGIE
Myristica, muscadier.

_____

MYRISTIQUE
	mi-ri-sti-k' adj.
Terme de chimie. Acide myristique ou séricique (à cause de l'aspect soyeux de ses cristaux), acide obtenu en traitant la myristine par la potasse.

_____

MYRMÉCOPHAGE
	mir-mé-ko-fa-j' adj.
Terme de zoologie. Qui vit de fourmis.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant fourmi et manger.

_____

MYRMIDON
	mir-mi-don s. m.

1° Nom d'un ancien peuple de la Thessalie (avec une majuscule). Les Myrmidons marchant sous la conduite de Patrocle.

2° Fig. et par raillerie, un jeune homme de petite taille (avec une minuscule). Voilà un plaisant myrmidon.
Par extension, individu de peu de force, de crédit. 
C'est bien à vous, petit ver de terre, petit myrmidon que vous êtes...., MOL., le Festin, I, 2.
Hé quoi ! ce myrmidon passe pour un grand homme, Je ne peux revenir de mon étonnement, BOURSAULT, Ésope, dans RICHELET.
Myrmidons, Enfin nous commandons ; Jupiter livre le monde Aux myrmidons, BÉRANG., Myrmidons.
Guerre des myrmidons, conspiration, en 1737, qui avait pour but de remettre M. de Chauvelin en place, et d'évincer le cardinal de Fleury.
Le sens de petitesse qu'on attache à ce mot en français vient de ce que les Myrmidons avaient été changés de fourmis en hommes à la prière d'Éaque.

3° Nom ironique fait, en Angleterre, pour les sergents, les huissiers et autres gens de ce genre.

REMARQUE
L'Académie écrit mirmidons et note l'orthographe myrmidons, qui est la seule correcte.

ÉTYMOLOGIE
En grec, peuple du midi de la Thessalie, dont Achille était le roi.

_____

MYRONATE
	mi-ro-na-t' s. m.
Terme de chimie. Genre de sels formés par l'acide myronique avec les bases.

_____

MYROSINE
	mi-ro-zi-n' s. f.
Terme de chimie. Matière albuminoïde, analogue à l'émulsine des amandes amères, et qui produit l'essence de moutarde noire.

_____

MYROSPERMINE
	mi-ro-spèr-mi-n' s. f.
Terme de chimie. Essence soluble dans l'alcool, retirée de l'essence du baume de Pérou.

_____

MYROXYLE
	mi-ro-ksi-l' s. m.
Genre de légumineuses renfermant, entre autres espèces, les arbres qui fournissent les baumes du Pérou et de Tolu. Autre nom du myrosperme.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant parfum et bois.

_____

MYROXYLIQUE
	mi-ro-ksi-li-k' adj.
Terme de chimie. Acide myroxylique, corps obtenu par l'action d'une solution de potasse sur la cinnaméine.

_____

MYRRHÉ, ÉE
	mi-ré, rée adj.
Terme d'antiquité romaine. Vin myrrhé, vin parfumé avec de la myrrhe.
Se dit aussi d'un vin que l'on faisait boire aux suppliciés chez les Juifs.

_____

MYRRHITE
	mi-rri-t' s. m.
Terme de minéralogie. Agate jaune.

ÉTYMOLOGIE
Myrrhe, à cause de la couleur.

_____

MYRRHOÏDINE
	mi-rro-i-di-n' s. f.
Terme de chimie. Principe dont on trouve 10 pour 100 dans la myrrhoïde.

_____

MYRTACÉES
	mir-ta-sée s. f. pl.
Terme de botanique. Famille de plantes dicotylédones, dont le myrte est le type.

_____

MYRTIFÈRE
	mir-ti-fè-r' adj.
Terme de zoologie. Se dit d'une annélide (l'euphrosine myrtifère) à cause de la forme de ses branchies.

ÉTYMOLOGIE
Myrte, et le lat. ferre, porter.

_____

MYRTIFORME
	mir-ti-for-m' adj.
Terme d'anatomie. Qui a la forme d'une feuille de myrte. Caroncules myrtiformes.

ÉTYMOLOGIE
Myrte, et forme.

_____

MYSORINE
	mi-zo-ri-n' s. f.
Terme de minéralogie. Carbonate de cuivre anhydre.

_____

MYSTAGOGUE
	mi-sta-go-gh' s. m.
Terme d'antiquité grecque. Prêtre qui initiait aux mystères de la religion.
Par extension, nom donné à ceux qui entreprennent d'expliquer ce qu'il y a de merveilleux dans chaque religion, et de donner un sens pratique et moral aux choses mystérieuses.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs, l'un est dérivé du mot initié et l'autre se définit par conduire.

_____

MYSTÈRE
	mi-stè-r' s. m.

1° Terme d'antiquité. Culte secret dans le polythéisme, auquel on n'était admis qu'après des initiations successives. 
Plutarque dit qu'il n'y avait personne à Delphes ni dans ce pays qui ne fût initié aux mystères, FONT., Oracles, I, 13.
Sous Erechthée, l'on marque l'arrivée de Cérès en Attique après l'enlèvement de sa fille et l'établissement des mystères à Éleusis, ROLLIN, Hist. ancienne, Oeuvr. t. II, p. 497, dans POUGENS.
Petits mystères, mystères qui se célébraient à Agra, près d'Athènes, au mois d'anthestérion, et qui étaient de moindre importance que les grands mystères, qui se célébraient à Éleusis au mois de boédromion.
Par extension, ce que la religion païenne avait de plus caché. 
À l'envi l'un et l'autre étalait sa manie, Des mystères sacrés hautement se moquait, CORN., Poly. III, 2.
Ou même s'empressant aux autels de Baal, Se fait initier à ses honteux mystères, RAC., Athal. I, 1.
On menace le temple, et les divins mystères Sont bientôt profanés par des mains téméraires, VOLT., Olymp. II, 5.

2° Dans la religion chrétienne, tout ce qui est proposé pour être l'objet de la foi des fidèles, et qui paraît contredire la raison humaine ou être au-dessus de cette raison. Le mystère de l'incarnation. 
On les tient [les chrétiens] pour sorciers dont l'enfer est le maître, Et, sur cette croyance, on punit du trépas Des mystères secrets que nous n'entendons pas, CORN., Poly. IV, 6.
Le mot de Galilée, que la foule des Juifs prononça comme par hasard, en accusant Jésus-Christ devant Pilate, donna sujet à Pilate d'envoyer Jésus-Christ à Hérode ; en quoi fut accompli le mystère qu'il devait être jugé par les Juifs et les gentils, le hasard en apparence fut la cause de l'accomplissement du mystère, PASC., Pens. XXIV, 29, éd. HAVET.
Le mystère le plus éloigné de notre connaissance, qui est celui de la transmission du péché, ID., ib. VIII, 1.
Tant qu'on ne voudra point fonder sur une promesse certaine une autorité infaillible qui arrête la pente des esprits.... la religion où il y aura le moins de mystères sera nécessairement la plus suivie, BOSSUET, 6e avertissement, III, 32.
Je n'ai jamais douté des mystères de notre religion, ID., Louis de Bourbon.
C'était [la messe] de tous les mystères celui qui lui paraissait le plus incroyable, ID., Anne de Gonz.
Alors il se souvint des irrévérences dont hélas ! on déshonore ce divin mystère [la messe], ID., Louis de Bourbon.
Les absurdités où ils [les libertins] tombent en niant la religion deviennent plus insoutenables que ses vérités dont la hauteur les étonne ; et, pour ne vouloir pas croire des mystères incompréhensibles, ils suivent, l'une après l'autre, d'incompréhensibles erreurs, ID., Anne de Gonz.
Ceux qui se disent que ce mystère [l'eucharistie] surpasse en sa hauteur toute la mesure du sens humain, veulent néanmoins nous assujettir à résoudre les difficultés que le sens humain nous propose, ID., Euchar. I, 4.
Un sang impur offert à Baal, voilà le mystère de l'impiété ; le sang d'un Dieu qui nous purifie, voilà le mystère de l'amour divin, BOURDAL., Myst. Circoncision de J. C. t. I, p. 61.
De la foi d'un chrétien les mystères terribles, BOILEAU, Art p. III.
Tout est mystère dans la conduite du Sauveur, MASS., Carême, Samar.
Les saints mystères, les sacrés mystères, le sacrifice de la messe. 
Lorsqu'ils [les fidèles] participent aux saints mystères, BOSSUET, Euchar. IV, 1.
Pour assister aux sacrés mystères, FLÉCH., Dauph.
Vous approchez des mystères saints, mais c'est sans ferveur, MASS., Carême, Salut.

3° Quelque chose qui est caché avec un certain caractère religieux. 
Le respect que l'on porte à l'antiquité est aujourd'hui à tel point dans les matières où il doit avoir moins de force, que l'on se fait des oracles de toutes ses pensées et des mystères même de ses absurdités, PASC., Frag. d'un traité du vide.
Nos magistrats ont bien connu ce mystère [l'effet que la pompe fait sur la foule], ID., Pens. III, 3.
Je ne comprends pas ce grand mystère que vous faites de la providence de Dieu : je ne trouve rien au monde de si aisé à comprendre dès qu'on veut bien le regarder comme le créateur de toutes choses et le maître absolu de ses créatures et de son univers ; il fait agir nos volontés selon les fins qu'il a réglées...., SÉV., t. X, p. 543, édit. RÉGNIER.
C'est l'ordinaire de mêler du mystère dans l'origine des villes et des États pour les rendre plus célèbres, FLÉCH., Hist. de Théodose, II, 37.

4° En général, secret. Les mystères de la politique. Mystère d'État. 
Les mystères de cour sont souvent si cachés, Que les plus clairvoyants y sont bien empêchés, CORN., Nicom. III, 4.
Mais d'un sujet au roi, c'est crime qu'un mystère, ID., Suréna, IV, 3.
Quel mystère est caché dessous cette menace ?, ROTR., Bélis. IV, 10.
Tout cela se conduit avec mystère, PASC., Prov. XVII.
Incapable de mystère, ID., Pens. XIX, 8.
Saint Hilaire explique plus amplement ce mystère d'iniquité [le langage trompeur des Ariens], BOSSUET, 2e instruc. pastor. § 111.
Ce n'est pas en ces lieux Qu'il faut développer ce mystère à vos yeux, RAC., Brit. III, 6.
Ce dessein [l'empoisonnement de Britannicus] s'est conduit avec plus de mystère, ID., Brit. V, 5.
Seigneur, de ce départ quel est donc le mystère ?, ID., Bérén. I, 4.
De ses feux innocents j'ai trahi le mystère, ID., Mithrid. IV, 4.
Qui sait même, qui sait si le roi votre père Veut que de son absence on sache le mystère ?, ID., Phèdre, I, 1.
Vous seule avez percé ce mystère odieux, ID., ib. V, 1.
Il sait les bruits communs, les historiettes de la ville ; il ne fait rien, il dit ou il écoute ce que les autres font ; il est nouvelliste, il sait même le secret des familles ; il entre dans de plus hauts mystères : il vous dit pourquoi celui-ci est exilé, et pourquoi on rappelle cet autre, LA BRUY., II.
Le grand événement qui vous remplit d'effroi, Palmire, est un mystère entre le ciel et moi, VOLT., Fanat. V. 2.
Quel est ce vieillard téméraire Qu'on dérobe à ma vue avec tant de mystère ?, ID., Mérope, IV, 1.
Les bruyants états de Cythère S'y tenaient sur la fin du jour : De tous les frères de l'amour, Il n'y manquait que le mystère, DESMAHIS, Poés. p. 116, dans POUGENS.
Descends-tu pour me révéler Des mondes le divin mystère ?, LAMART., Médit. le Soir.
Faire mystère, un mystère d'une chose, la tenir secrète, la cacher avec soin. 
Mais par quelle raison lui faire un mystère de votre amour ?, MOL., l'Avare, II, 1.
Nous ne prétendons point en faire de mystère, ID., Psyché, I, 2.
Le roi m'ordonne de vous dire de ne point faire de mystère de cette lettre s'il y a quelque utilité à parler, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 13 mai 1697.
Dans le même sens, mettre du mystère à quelque chose. 
J'exige que la chose soit secrète [la lecture d'une tragédie de Voltaire], et que vos amis aient au moins le plaisir d'y mettre du mystère, si le mystère est un plaisir, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 23 oct. 1772.
Le premier pas vers le vice est de mettre du mystère à quelque chose, J. J. ROUSS., Hél. IV, 6.
Familièrement. Il est tout cousu de petits mystères, il est tout mystère de la tête aux pieds, il cache les choses simples, innocentes, visibles, avec autant de soin qu'il ferait les choses compliquées, coupables, mystérieuses. 
C'est de la tête aux pieds un homme tout mystère, MOL., Mis. II, 5.

5° Difficulté que l'on fait touchant quelque chose, importance que l'on y attache (assez souvent en mauvaise part). 
Du nom de philosophe elle fait grand mystère, Mais elle n'en est pas pour cela moins colère, MOL., Femm. sav. II, 9.
Sachons ce qu'il a fait ; et, sans plus de mystère, Concluons son hymen, et finissons l'affaire, REGNARD, le Joueur, I, 11.
Pour être heureux faut-il tant de mystères ?, FAVART, Ninette, II, 19.
Si vous me promettiez de garder le secret, je vous découvrirais tout le mystère, LESAGE, Gil Blas, IV, 5.
Électeurs, j'ai, sans nul mystère, Fait de bons dîners l'an passé, BÉR., Ventru.
Voilà tout le mystère, il n'y a pas plus de difficulté que cela. 
Voilà tout le mystère de ces difficultés et de ces choix, BOSSUET, Nouv. myst. 6.
Ma diligence vient de ce que je me corrige, voilà tout le mystère, MARIVAUX, Marianne, 11e part.
Ne pas entendre mystère à une chose, n'y pas entendre finesse, n'y voir rien que d'innocent. 
Et n'entendait aux façons du pasteur Mystère aucun...., LA FONT., Jum.

6° Certaines précautions que l'on prend pour n'être pas observé, entendu. Ils sont sortis tous deux en grand mystère. 
Ils parlent jargon et mystère sur certaines femmes, LA BRUY., VII.

7° Fig. Opérations secrètes de la nature, du coeur, des arts, des lettres. Les mystères du coeur humain. Les mystères de la nature. Tous les arts ont leurs mystères. 
Tout est mystère dans l'amour, Ses flèches, son carquois, son bandeau, son enfance, LA FONT., Fabl. XII, 14.
Nous n'avons rien à faire ici qu'à tâcher de nous rendre avantageux le développement futur des mystères de notre existence, MARIVAUX, dans DESFONTAINES.
Juvénal admet ces prêtres efféminés dans les mystères de la toilette, , Hist. des Vestales, dans DESFONTAINES.
Je crois que, si j'eusse dévoilé tous les mystères de la nature, je me serais senti dans une situation moins délicieuse, J. J. ROUSS., 3e lettre à M. de Malesherbes.

8° Nom, au moyen âge, de certaines pièces de théâtre où l'on représentait quelqu'un des mystères de la religion. Le mystère de la passion de Notre-Seigneur. Les mystères en langue vulgaire ont commencé dès le XIIe siècle. 
On joua des mystères à l'entrée de Charles VI à Paris, l'an 1380, VOLT., Mél. litt. Chang. arrivés à l'art trag.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Un jour en la chambre son pere Fist une estoile et ung mistere [ouvrage] De soie et d'or moult subtilment, DU CANGE, misterium.
XIVe s. 
Veut que les accusez respondent par leurs bouches, sans conseil ne mystere d'aucune personne, BOUTEILLER, Somme rural, tit. 34, notes, p. 242, dans LACURNE.
XVe s. 
[Au festin des ambassadeurs de Bohême] il y eut des entremets de morisques, monmeries, et un autre mystere d'enfants sauvages saillant d'une roche fort bien feinte et representée, J. CHARTIER, Hist. de Charles VII, p. 296, dans LACURNE.
Tous ceulx qui pour lors estoient au franc palais avoient esté comme ravis pour les hauts mysteres qu'ilz avoient veus, , Perceforest, t. X, f° 2.
Le dit Jazon se mit en defense fort bien et en bonne maniere, et faisoient le serpent et l'homme si bon devoir que ce sembloit aigre bataille, sans mystere, MATH. DE COUCY, Hist. de Charles VII, p. 671, dans LACURNE.
De là s'en alla au disner, et estoit environ l'heure de douze heures, et quand le dit mystere [cérémonie] fut commencé, il estoit entre cinq et six heures du matin, MONSTREL., ch. 62, t. I, p. 97, dans LACURNE.
Devant la Trinité estoit la passion, c'est à sçavoir comment nostre Seigneur fut prins, battu, mis en croix, et Judas qui s'estoit pendu, et ne parloient riens ceux qui ce faisoient, mais le monstrerent par jeu de mystere, et furent les manieres bonnes et bien jouées, et vivement compassionnées et moult piteuses, ID., t. II, p. 147.
Au carrefour de la grande eglise y avoit un cerf volant bien vivement portrait, le quel portoit à son col une couronne, et s'agenouilla devant le roy par mystere, quand il passa par là pour aller à l'eglise, BERRY, Chron. de 1402 à 1461, p. 447, dans LACURNE.
Les dames de Romme firent coupper leurs blons cheveulx.... et consentirent leur plus chier et naturel ornement estre converti en rude mystere [emploi, engin], ALAIN CHART., Quadril. invectif.
XVIe s. 
Y a il quelque si grand mystere en la coiffure d'une femme, que ce soit un grand crime de sortir en la rue nue teste ?, CALV., Instit. 969.
Tout mystere d'amour merite estre caché, DESPORTES, Élégies, II, 1.
La saisie cessera, et jouyra des choses acquises comme il faisoit par avant, sans autre mystere de justice, , Coustum. génér. t. II, p. 552.
Nous mena dans le trou du fossé pour en estre à couvert, et n'y fusmes pas plus tost que la mine joua son violent mystere contre les nostres, BRANT., Capit franç. t. IV, p. 83, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. mysterium, du grec, initié, initier, du grec, serrer, fermer. Au sens de représentation scénique pieuse, Max Müller prétend que mystère n'a rien à faire avec le grec, et qu'il représente ministerium, office ou service religieux ; mais ministerium a donné mestier, et non mystère. Cependant, qu'il y ait eu tendance à confondre ministerium et mysterium, cela est incontestable par l'historique.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MYSTÈRE.

5° Ajoutez :
Faire mystère de, dans le XVIIIe siècle, considérer comme mystérieux, difficile à comprendre, délicat à expliquer. 
Aristote, qui a fait un mystère de ce poëte [Homère], et qui l'a pris pour prototype de son art, CHAPELAIN, dans Bibl. des ch. t. XXXI, p. 234.
Du nom de philosophe elle fait grand mystère, Mais elle n'en est pas pour cela moins colère, MOL., Femmes sav. II, 9.

_____

MYSTÉRIEUX, EUSE
	mi-sté-ri-eû, eû-z' adj.

1° Relatif aux mystères religieux. 
Et vous, ma soeur... allez à l'autel.... le sacré pontife vous attend avec ce voile mystérieux que vous demandez, BOSSUET, la Vallière.
Au milieu d'un songe mystérieux, elle fit l'application de la belle comparaison de l'aveugle aux vérités de la religion et de l'autre vie, ID., Anne de Gonz.
L'Église a tellement disposé l'année.... qu'on y trouve.... un mystérieux abrégé de l'Ancien et du Nouveau Testament, ID., Mar.-Thér.
On a bien voulu que, dans le service, les prêtres eussent des habits mystérieux, symbole de la pureté et des autres dispositions que demande le culte divin, ID., Var. VII, § 90.

2° Qui contient quelque mystère, quelque chose de caché. 
Voilà ce grand secret et si mystérieux Que n'en pouvait tirer votre amour curieux, CORN., Poly. III, 2.
D'une commune voix Thèbe offrit son empire à l'heureux interprète inspiré par les dieux, Qui nous dévoilerait ce sens mystérieux, VOLT., Oedipe, I, 1.

3° Qui a le caractère du mystère. 
Leur doigt mystérieux se posait sur leur bouche, DUCIS, Macb. II, 6.
Maison mystérieuse et propre aux tragédies !, V. HUGO, Ruy Blas, IV, 2.
Terme de beaux-arts. Qui porte à la méditation ; qui touche et émeut secrètement.

4° En parlant des personnes, qui fait mystère, sans qu'il y en ait besoin. 
Ayant assez montré qu'il est capable d'être mystérieux, PASC., Pens. XIX, 8, éd. HAVET.
Il est fin, cauteleux, doucereux, mystérieux, LA BRUY., VIII.
Quoiqu'elle eût une discrétion parfaite, elle ne fut jamais mystérieuse, GENLIS, Mme de Maintenon, t. II, p. 34, dans POUGENS.

5° S. m. Ce qu'il y a de mystérieux dans une chose. 
Toute institution religieuse possède les conditions essentielles à l'harmonie : le beau et le mystérieux, CHATEAUB., Génie, III, I, 1.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mots mysterieux, RABEL., p. 63, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Mystère. 
On a dit misterial ; C'est la misterial sepmaine [la semaine sainte], J. DE MEUNG, Tr. 97.

_____

MYSTICITÉ
	mi-sti-si-té s. f.
Qualité de ce qui est mystique. 
Il [Poiret] fit connaissance étroite à Hambourg avec la fameuse Antoinette Bourignon, qui l'entraîna dans ses sentiments de mysticité, DIDER., Opin. des anc. phil. (théosophes).
Des coeurs [des Allemands] brûlant d'une haine patriotique [en 1812, contre les Français], exaltée jusqu'au fanatisme par la mysticité, SÉGUR, Hist. de Nap. XII, 7.
On dit de certains dévots raffinés et spirituels, qu'ils sont dans la haute mysticité.

ÉTYMOLOGIE
Mystique.

_____

MYSTIFICATION
	mi-sti-fi-ka-sion ; en vers, de six syllabes s. f.
Action de mystifier. 
Ces mauvais railleurs.... ont mis une espèce de gloire à publier leurs faciles triomphes sur l'imbécillité native du pauvre auteur [Poinsinet] ; et ne tombaient-ils pas eux-mêmes, en se targuant de pareils faits, en les narrant avec orgueil, dans une sorte de mystification assez plaisante, puisqu'ils ont cru que ces mensonges devaient leur faire beaucoup d'honneur et constater leur renommée ?, MERCIER, Tabl. de Paris, CLXIV.
Ce jeu, je crois, s'appelle.... Attendez donc.... eh ! oui, mystification, COLLIN D'HARLEVILLE, Malice pour malice, I, 13.

ÉTYMOLOGIE
Mystifier.

_____

MYSTIFIER
	mi-sti-fi-é, je mystifiais, nous mystifiions, vous mystifiiez ; que je mystifie, que nous mystifiions, que vous mystifiiez
 v. a.
Abuser de la crédulité de quelqu'un, pour s'amuser à ses dépens (mot inventé à l'occasion de Poinsinet, auteur et homme d'esprit, mais d'une singulière crédulité), et, en général, se jouer de lui. 
Cette comédie [faire croire à Poinsinet que le roi de Prusse voulait lui confier l'éducation du prince de Prusse] dura plusieurs mois et eut plusieurs actes, sans que Poinsinet doutât un instant de la réalité de tous ces faits ; ses amis appelaient cela mystifier un homme, et lui donnèrent le surnom de mystifié, terme qui n'est pas français, qui n'a point de sens, et qui, inventé et employé par certaines gens, ne mériterait pas d'être remarqué, si M. Déon ne l'avait employé en dernier lieu dans sa fameuse et étrange apologie, GRIMM, Corresp. 15 sept. 1764.
C'est le Poinsinet de la cour, on le mystifie comme l'on veut, BACHAUMONT, Mém. secrets, t. XXXIV, p. 181.
Les gagnants remettent une seconde, une troisième, une quatrième fois ; ils vantent leur première bonne fortune à des amis qui s'empressent de faire connaissance avec cet habile calculateur, qui les mystifie d'autant mieux, qu'il leur montre des tableaux hérissés de chiffres et de calculs, , Étrennes financières, 1789, p. 219.
Oh ! bien, dans ce jeu-là je puis vous défier ; Et c'est moi qui prétends vous bien mystifier, COLLIN D'HARLEVILLE, Malice pour malice, I, 13.
Comme ma chère tante s'entend à mystifier les gens !, PICARD, Vieille tante, V, 10.

REMARQUE
Mystifier et ses dérivés ne sont dans le Dictionnaire de l'Académie que depuis l'édition de 1835.

ÉTYMOLOGIE
On trouve dans le XVIe siècle mistigouri, mystigorfier, qui a un sens à peu près analogue, et dont la composition est du reste inconnue. Il est probable qu'on s'est souvenu de ces mots quand on a créé pour Poinsinet mystifier. Il ne faut pas songer au latin moestificare, attrister ; en effet un mot fait au milieu du XVIIIe siècle aurait conservé la forme latine et serait mestifier.

_____

MYSTIQUEMENT
	mi-sti-ke-man adv.
Selon le sens mystique. Interpréter l'Écriture mystiquement. 
Encore que Jésus-Christ ait séparé son corps et son sang ou réellement sur la croix, ou mystiquement sur les autels, BOSSUET, Comm. sous les deux esp. II, 2.

ÉTYMOLOGIE
Mystique, et le suffixe ment.

_____

MYSTRE
	mi-str' s. m.
Terme d'antiquité. Une des mesures dont les Grecs se servaient pour les liqueurs ; c'était le quart d'un cyathe.

ÉTYMOLOGIE

_____

MYTHE
	mi-t' s. m.

1° Trait, particularité de la Fable, de l'histoire héroïque ou des temps fabuleux.

2° Particulièrement, récit relatif à des temps ou à des faits que l'histoire n'éclaire pas, et contenant soit un fait réel transformé en notion religieuse, soit l'invention d'un fait à l'aide d'une idée. Le mythe est un trait fabuleux qui concerne les divinités ou des personnages qui ne sont que des divinités défigurées ; si les divinités n'y sont pour rien, ce n'est plus mythe, c'est légende ; Roland à Roncevaux, Romulus et Numa, sont des légendes; l'histoire d'Hercule est une suite de mythes. Il n'est pas nécessaire que le mythe soit un récit d'apparence historique, bien que c'en soit la forme la plus ordinaire.

3° Fig. et familièrement. Ce qui n'a pas d'existence réelle. On dit qu'en politique la justice et la bonne foi sont des mythes.

ÉTYMOLOGIE
En grec, récit, légende.

_____

MYTHISME
	mi-ti-sm' s. m.
Néologisme. Abus des explications mythiques.

_____

MYTHOGRAPHIE
	mi-to-gra-fie s. f.
Traité sur les mythes.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MYTHOGRAPHIE. Ajoutez :

2° Etude des contes, employé en ce sens par M. Gaston Paris, Revue critique, 22 août 1874, p. 113.

_____

MYTHOLOGIE
	mi-to-lo-jie s. f.

1° Histoire des personnages divins du polythéisme. 
La mythologie des Grecs est un chaos d'idées et non pas un système, DIDER., Opin. des anc. philos. (Grecs).

2° Connaissance, explication des mystères et des récits du paganisme.

3° Récit fabuleux émanant des temps et des idées du polythéisme. 
Cette intéressante mythologie [le chant du cygne] dont les fictions, trop blâmées par les esprits froids, répandaient au gré des âmes sensibles tant de grâce, de vie et de charme dans la nature, BUFF., Ois. XVII, p. 466.

HISTORIQUE
XVIe s.
Je suis journellement stipulé, requis et importuné pour la continuation des mythologies pantagruelicques, RAB., Au cardinal de Chastillon, en tête du livre IV de Pantagruel.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs, l'un est dérivé de mythe et l'autre signifie doctrine.

_____

MYTHOLOGIQUEMENT
	mi-to-lo-ji-ke-man adv.
D'une manière mythologique.

_____

MYTHOLOGISTE
	mi-to-lo-ji-st' s. m.
Synonyme de mythologue. 
Lycaon et Tantale, servant aux dieux leurs enfants en ragoût, étaient deux pères superstitieux, qui commirent un parricide par piété ; il est beau que les mythologistes aient imaginé que les dieux punirent ce crime, au lieu d'agréer cette offrande, VOLT., Lois de Minos, Notice.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MYTHOLOGISTE. Ajoutez : - REM. Mythologiste se trouve dans Corneille : Un auteur qui cite le mythologiste Noël Le Comte, Ex. de la Toison.

_____

MYTILOÏDES
	mi-ti-lo-i-d' s. m. pl.
Famille de coquilles fossiles qui se rapproche des moules.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant la moule et forme.

_____

MYXA
	mi-ksa s. f.
Terme de zoologie. Partie du sommet de la mandibule des oiseaux, qui est produite par la réunion des branches ou gnathidies.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant narine.

_____

MYXOGASTRE
	mi-kso-ga-str' s. m.
Champignons gélatineux, devenant avec l'âge filamenteux, et dont la nature végétale avait été d'abord méconnue par les naturalistes, qui les rapprochaient des animaux inférieurs appelés amibes, COOKE et BERKELEY, les Champignons, séries scientifiques internationales.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, mucosité, et, ventre.

_____

MYZOCÉPHALES
	mi-zo-sé-fa-l' adj.
Terme de zoologie. Qui a la tête en forme de ventouse ou de suçoir.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant sucer et tête.

_____

N
	èn'. Il est masculin dans la nouvelle épellation, et alors il se prononce ne s. f.

1° Consonne, la quatorzième lettre de l'alphabet. Une grande N.

2° N majuscule, avec un point, s'emploie, dans des actes, des récits, pour tenir la place du nom d'une personne qui est inconnue ou que l'on ne veut pas désigner, ou bien d'un nom que le lecteur devra remplacer.
N. S. signifie Notre-Seigneur (Jésus-Christ). N. D. signifie Notre-Dame (la sainte Vierge).

3° En astronomie et marine, N marque le nord, ou signifie : qui est au nord ; N. E. nord-est ; N. O. nord-ouest ; N. N. E. nord-nord-est, etc.

4° En chimie, N désigne le nitrogène ou azote.

5° N° indique, dans les formules médicales, la quantité numérique de la substance prescrite. Ainsi : éther, gouttes n° XX, signifie vingt gouttes d'éther.

6° N. ou N. B., abréviation des mots latins nota ou nota benè [remarquez, remarquez bien], s'écrit en tête d'une remarque, d'une note.

7° N simple ou surmontée d'une couronne, sur les monnaies et les monuments de l'empire français, signifie Napoléon.

8° En termes d'imprimerie, on met n pour lettre, parce qu'on se sert de l'n pour mesure moyenne. Il y a 1200 n à la page de ce volume.

9° N est la marque de l'ancienne monnaie de Montpellier.

10° Les jurisconsultes romains usaient de cette abréviation, N. L. pour signifier non liquet, c'est-à-dire que la chose en question ne leur paraissait pas évidente.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Vous savez bien que grant devis A d'emme à N par un trait, , Senefiance de l'ABC, JUBINAL, t. II, p. 281.
XVIe s. 
De cest entrelas d'i et n avec le g, vous en avez fait l'n mignarde, PASQUIER, Lettres, t. I, p. 139.

ÉTYMOLOGIE
Latin, n ; grec, mot composé des deux lettres grecques suivantes : nu et upsilon (upsilon avec un accent) ; du noun phénicien.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
N.-W. (nor-ouèst), s. m. La partie nord-ouest d'un pays. M. Hébert est un des hommes qui connaissent le mieux les terrains du N., -W., de la France (on écrit maintenant ainsi nord-ouest en français, depuis la convention météorologique de Vienne),... G. POUCHET, le Siècle, 20 fév. 1876.

HISTORIQUE
XVIe s. 
De faict, une heure après, se leva le vent nord nord west, ouquel ilz donnarent plaines voiles, et preindrent la haute mer...., RAB., Pant. II, 24.

_____

NABABIE
	na-ba-bie s. f.

1° Dignité de nabab.

2° Le territoire soumis à la puissance d'un nabab. 
Plus loin est le petit fort de Paliacate, appartenant aux Hollandais ; c'est de là qu'ils vont acheter des diamants dans la nababie de Golconde, VOLT., Polit. et législ. Frag. hist. sur l'Inde, XI.

_____

NABCA
	nab-ka s. m.
Fruit d'une espèce de jujubier, rhamnus nabeca.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, nabiga, nibga, DEVIC, Dict. étym.

_____

NABLE
	na-bl' s. m.
Terme de marine. Trou de tarière percé dans un canot et fermé par un bouchon.
Ce bouchon même.

ÉTYMOLOGIE
Ce paraît être l'allemand Nabel, nombril.

_____

NABUSSEAU
	na-bu-sô s. m.
Nom, dans la Loire-Inférieure, d'un navet qu'on sème à la volée pendant la première quinzaine de septembre, , les Primes d'honneur, Paris, 1873, p. 128.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé du latin napus, navet.

_____

NACARAT
	na-ka-ra ; le t ne se prononce pas et ne se lie pas s. m.

1° La couleur entre le rouge et l'orangé.
Les nacarats appelés de bourre seront teints de gaude et de bourre de poil de chèvre, fondue avec cendre gravelée, , Règl. sur les manuf. août 1669, teinturiers en laine. art. 29.
La cochenille est la plus précieuse et la plus belle des matières colorantes rouges qu'on emploie dans la teinture ; on en fabrique les rouges, les cramoisis, les ponceaux, les nacarats, les violets, les écarlates, FOURCROY, Connaiss. chim. t. X, p. 354, dans POUGENS.

2° Adj. invar. Qui est d'une couleur de nacarat. Des rubans nacarat. Une étoffe nacarat.
D'abord superbe et triomphante, Elle vint en grand apparat, Traînant avec des airs d'infante Un flot de velours nacarat, TH. GAUTIER, Émaux et camées, le Poëme de la femme.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nacarat, specie di colore come rancio [espèce de couleur comme l'orange], OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Esp. et portug. nacarado (voy. NACRE).

_____

NACHE
	na-ch' s. f.
Nom, en Normandie, chez les bouchers, de la fesse du boeuf, à Paris la tranche au petit os.

ÉTYMOLOGIE
Nache est, dans l'ancien français, le nom de la fesse, et vient du bas-lat. natica, dérivé du latin nates.

_____

NACRE
	na-kr' s. f.
Matière blanche et brillante qui forme l'intérieur de plusieurs coquilles et qui a la propriété de réfracter la lumière d'une manière variée et agréable à l'oeil ; elle est produite par une sécrétion du mollusque nommé avicule. Un étui de nacre. 
Sur cet amas brillant de nacre et de coral, CORN., Tois. d'or, II, 3.
Mon bonheur s'éleva comme un château de fées, Avec des murs de nacre aux mobiles couleurs, V. HUGO, Odes, V, 10.
Nacre de perles, expression qui se dit, mais qui ne signifie rien de plus que le seul mot nacre, la matière de la nacre et de la perle étant la même.

HISTORIQUE
XVe s. 
Une nacle de perle aveques unze grosses perles, , Bibl. des ch. 6e série, t. I, p. 433.
XVIe s. 
La pine qui est cette espece de grandes coquilles qu'on appelle nacre, PARÉ, Monstres, app. I.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. nacara, s. f. et nacar, s. m. ; ital. nacchera, gnacchera, et masc. naccaro ; du persan nakar, ornement de diverses couleurs.

_____

NACRER
	na-kré v. a.
Donner le brillant de la nacre.

_____

NACRITE
	na-kri-t' s. f.
Terme de minéralogie. Variété de talc qui a l'éclat de la nacre.

_____

NACRURE
	na-kru-r' s. f.
Blancheur de la nacre. 
La nacrure de ses épaules, J. CLARETIE, le Beau Solignac, 1876, t. I, p. 151.

_____

NADIR
	na-dir s. m.
Terme d'astronomie. Le point du ciel qui est directement sous nos pieds, et auquel aboutirait une ligne verticale tirée du point que nous habitons et passant par le centre de la terre.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Celui point opposite du solail est appellé le nador, ORESME, Thèse de MEUNIER.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, nathir, placé vis-à-vis.

_____

NAEVUS
	né-vus' s. m.
Terme de médecine. Tache naturelle à la peau.
Naevus maternel, tache sur la peau des enfants et née avec eux.

ÉTYMOLOGIE
Lat. naevus, tache.

_____

NAFFE
	na-f' s. f.
Usité seulement dans cette locution : eau de naffe, ancien nom de l'eau distillée de fleurs d'oranger.
On trouve aussi naphe. Eaux de nar et naphe, et essences odoriférantes, le cent pesant payera trois livres, Tarif, 18 sept. 1664.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Des roses de damas, tire-on de fort bonne et odorante eau : aussi des fleurs d'orange, de l'eau naffe, O. DE SERRES, 890.

ÉTYMOLOGIE
Ital. nanfa, lanfa, de l'arabe nafah, odeur agréable, souffle embaumé.

_____

NAGE
	na-j' s. f.

1° Action de nager. La nage est un exercice salutaire. 
La quantité de graisse dont l'ours est chargé le rend très léger à la nage ; aussi traverse-t-il sans fatigue des fleuves et des lacs, BUFF., Quadrup. t. III, p. 36.
On dit plus habituellement natation ; et même l'Académie ne donne nage que dans les locutions à la nage, en nage.
À la nage, loc. adv. En nageant. 
[Un potage] D'où les mouches à jeun se sauvaient à la nage, RÉGNIER, Sat. X.
Il a fait passer le Rhin à la nage par cent maîtres, leur donnant ordre de charger les ennemis en queue, PELLISSON, Lett. hist. t. I, p. 149, dans POUGENS.
Le petit la Troche a passé des premiers à la nage, on l'a distingué, SÉV., 149.
Vieux bâtiment usé par tous les flots, Il [le monde] s'engloutit ; sauvons-nous à la nage, BÉRANG., Suicide.
Se jeter à la nage, se jeter à l'eau pour nager.
On a dit aussi à nage. 
De vos ponts commencés abandonnez l'ouvrage ; Français, ce n'est qu'un fleuve, il faut passer à nage, CORN., les Vict. du roi en 1672.
Les autres se jetèrent à nage dans la rivière, CHARPENTIER, Éloge d'Agésilas.
Je ne comprends point le passage du Rhin à nage, SÉV., 19 juin 1672.
C'est là qu'on te voit à nage Fendre les flots écumeux, CHAULIEU, Ode au duc de Vend. 1715.
Je l'ai laissé sauvant à nage Sur le rocher du château d'If Sa muse et tout son équipage, ID., Sur Chapelle.
Par extension. 
On voit de temps en temps de grandes campagnes où le riz tout vert est à nage, CHOISY, Voy. de Siam, p. 384, dans GODEFROY, Lex. de Corn. t. II, p. 67.

2° Terme de marine. Action de ramer, jeu des rames.
Donner la nage, diriger le canot, ou régler la vitesse de sa marche.
Bancs de nage, bancs qui servent aux canotiers.
Tente de nage, toile tendue sur une chaloupe pour abriter les rameurs.
Bonne de nage, se dit d'une chaloupe facile à manier.

3° Partie d'un train de bois de flottage.

4° Morceau de bois du bachot où pose la platine de l'aviron, quand l'aviron est au touret.

5° Familièrement. Être en nage, tout en nage, être tout trempé, tout mouillé de sueur. 
Harpagême revint essoufflé, tout en nage, LA FONT., Florentin, 9.
Nous sommes venus comme un trait : Emile est tout en nage ; une main chérie daigne lui passer un mouchoir sur les joues, J. J. ROUSS., Ém. V.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Venir à Luque par haute mer à naje, , Raoul de C. 172.
XIIIe s. 
Que tout par tout peüst sans nage [sans passer l'eau] Errer deseur son palefroi, , Lai du conseil.
Et d'autre part, se vin par nage Ne venoit, ce seroit la rage, , Nouv. rec. de fabl. t. I, p. 309.
XVIe s. 
Se sauver à nage hors d'un esquif qui faict eau, MONT., II, 222.
Que l'homme se debvoit pourveoir de munitions qui flottassent sur l'eau et peussent à nage eschapper avecques luy du naufrage, ID., I, 277.
Le desespoir tiroit ces plaintes de ma bouche ; En mes larmes desjà à nage estoit ma couche, DESPORTES, Tombeau de Desportes.

ÉTYMOLOGIE
Voy. NAGER. Quant à la locution être en nage (wallon, ête en nange ; Hainaut, ête en nache, nanger, nager), qui est singulière, Rochefort, Delatre, Mahn l'ont expliquée par être en age, c'est-à-dire être en eau, age étant une des anciennes formes de eau. Que age ait été dit pour aigue ou aige, cela n'est pas douteux ; mais on ne voit dans aucun texte que age se soit assez conservé dans le parler vulgaire pour qu'il ait donné lieu à la locution et à la confusion. Il vaut mieux y voir le mot nage. Quelques-uns disent non pas être en nage mais être à nage (voy. à l'historique l'exemple de Desportes) ; locution qui ne comporte plus age, eau. De plus le wallon dit ête en nange, là il n'y a plus de confusion entre nange et age, eau ne s'étant jamais dit ange ; et nager se dit nanger dans les patois du nord. Être à nage ou en nage, c'est proprement nager dans l'eau, et fig. Être tout mouillé de sueur.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NAGE. Ajoutez :

6° Anciennement, se mettre en nage, commencer une navigation. 
Elle [Calypso] lui dit [à Ulysse] de se mettre en nage jusqu'au port des Phéaques.... il se mit à nage, RAC., Lexique, éd. P. Mesnard.
C'est une vieille locution (voy. NAGE à l'historique).

ÉTYMOLOGIE
Ajoutez : Que, dans la locution être en nage, nage soit le substantif du verbe nager, cela est mis hors de doute par ces vers : Mandez partout et par terre et par nage, Que ne remaignent pour vent ne pour orage, Ne pour essoigne, fors prison et malage, ADENES, les Enfances Ogier, V. 383. Cette locution était fort usitée ; elle se trouve bien avant Adenes dans le Roman d'Alixandre, p. 513 : Mon confanon portastes et par tiere et par nage. Par nage veut dire par navigation ; mais il est si exactement opposé à par terre, qu'il signifie aussi par eau. De cette signification détournée prise par nage vient l'expression être en nage.

_____

NAGÉE
	na-jée s. f.
Espace qu'on parcourt en nageant, à chaque impulsion donnée au corps par les membres. 
L'autre bête.... Dans un trou se précipita, Revint sur l'eau, puis échappa ; Car au bout de quelques nagées Tout son sel se fondit, LA FONT., Fabl. II, 10.

REMARQUE
Ce mot, bien que fourni par la Fontaine, n'est dans le Dictionnaire de l'Académie que depuis l'édition de 1835.

ÉTYMOLOGIE
Nager.

_____

NAGEOIRE
	na-joi-r' s. f.

1° Organe membraneux, mince et plus ou moins large, soutenu ou non par des rayons osseux, qui sert d'agent de locomotion aux poissons. 
Les hommes [dans l'île des Plaisirs] avaient des ailes pour fendre les airs, et des nageoires pour passer les mers, FÉN., t. XIX, p. 39.
Les nageoires, qui sont les ailes des poissons, ne sont pas moins propres à manoeuvrer dans l'eau, que les ailes des oiseaux à manoeuvrer dans l'air, BONNET, Contempl. nat. XII, 27.
J'ai vu, ce qu'on ne saurait croire, Des tritons, animaux marins, Pour danser troquer leur nageoire Contre une paire d'escarpins, PANARD, Description de l'opéra.

2° Calebasse ou vessie pleine de vent, ou tout autre appareil qu'on se met sous les bras pour se soutenir sur l'eau.

3° Caisse placée devant la cuve du papetier.

4° Morceau de bois plat qu'on place sur les seaux pleins, pour empêcher l'eau de jaillir.

5° Populairement. Barbe qui garnit le côté des joues, favori.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nageoir, lieu où l'on nage, OUDIN, Dict.
Nageoire, appareil pour apprendre à nager, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Nager.

_____

NAGER
	na-jé. Le g prend e devant a et o : je nageais, nageons v. n.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

1° Se soutenir et avancer sur l'eau par le mouvement de certaines parties du corps. Nager comme un poisson. Nager sur le dos. Nager entre deux eaux. 
Tantôt on les eût vus côte à côte nager [deux oiseaux d'eau], Tantôt courir sur l'onde et tantôt se plonger, LA FONT., Fabl. III, 12.
Il nageait quelque peu, mais il fallait de l'aide, ID., ib. IV, 11.
Lorsque vous suivez en nageant le cours de la rivière qui vous conduit, il vous semble qu'il n'y a rien de si doux ni de si paisible ; mais, si vous remontez contre l'eau, c'est alors que vous éprouvez la rapidité de son mouvement, BOSSUET, 1er sermon, Pentec. 1.
Il nage comme une meule de moulin, comme un chien de plomb, se dit d'un homme qui ne sait pas du tout nager.
Fig. Nager en grande eau, être dans l'opulence, ou être dans les emplois, dans les positions où l'on s'enrichit. 
Rien n'est tel, comme on dit, que nager en grande eau, DU CERCEAU, les Deux cousins, I, 15.
Quand j'ai nagé en grande eau, j'ai toujours eu le malheur de m'y noyer, LE SAGE, Guzm. d'Alfarache, VI, 8.
Fig. Nager entre deux eaux, se ménager entre deux partis, ne s'attacher à aucun.
On dit dans le même sens : nager entre deux partis. 
Ceux qui songent à contenter tout le monde, et nagent comme incertains entre deux partis, BOSSUET, Polit. X, IV, 1.
La situation de Sedan dans les Ardennes et sur un bord jaloux de frontière mit ces seigneurs en état de nager entre la France et la maison d'Autriche, SAINT-SIMON, 167, 227.
Fig. Nager entre les extrémités, être également éloigné des extrêmes. 
L'on voit peu d'esprits entièrement lourds et stupides ; l'on en voit encore moins qui soient sublimes et transcendants ; le commun des hommes nage entre les deux extrémités, LA BRUY., XI.
Fig. Nager contre le courant, contre le torrent, résister à l'opinion commune. 
Il a, je l'avoue, la réputation d'un honnête homme ; mais je vois trop qu'il n'y a point de juge qui le soit assez pour nager contre le torrent et se roidir tout seul contre une cabale puissante, J. B. ROUSS., Lett. à Boutet, 20 juillet 1712.

2° Terme de marine, seulement usité en parlant du maniement des avirons. Ramer pour voguer sur l'eau. 
Il força, l'épée à la main, l'équipage de sa chaloupe à nager, il vint à la galiote...., FONTEN., Renau.
Nager à caler, synonyme de scier.
Nager sec, remuer les avirons de manière à ne pas faire jaillir l'eau.
Nager à sec, prendre appui avec ses avirons sur un quai ou un rivage.
Nager de long, faire parcourir le plus grand espace possible à la pelle de l'aviron.
Nager sur le fer, empêcher une embarcation de chasser.
Au sens de ramer, il est actif aussi : nager la chaloupe à bord.

3° Flotter sur l'eau, ne point aller au fond, surnager. Le liége nage sur l'eau. L'huile nage sur l'eau.

4° Par extension, être dans un fluide quelconque. Poisson qui nage dans le beurre.

5° Flotter d'une façon quelconque.
Ces grands corps de lumière.... qui nagent, pour ainsi dire, dans ces espaces, MASS., Carême, Vérité de la religion.
Au delà de leurs cours [des astres], et loin dans cet espace, Où la matière nage et que Dieu seul embrasse, Sont des soleils sans nombre et des mondes sans fin, VOLT., Henr. VII.

6° Fig.
Nager dans..., être au milieu de.... Les douceurs où je nage ont une violence Qui ne se peut céler, MALH., V, 25.
Je nage dans la joie, et je tremble de crainte, CORN., Cid, III, 5.
Son coeur nage dans la mollesse, RAC., Esth. II, 9.
Elles nagent dans la prospérité, LA BRUY., VI.
Nageant dans le reflux des contrariétés, VOLT., Fanat. IV, 3.
Nous nageons dans l'incertitude ; nous avons très peu d'idées claires, ID., Lett. à M***, 1776.
Je n'entends parler que de millions [lors du système de Law] ; on dit que tout ce qui était à son aise est dans la misère, et que tout ce qui était dans la mendicité nage dans l'opulence, ID., Lett. en vers et en prose, 9.
Couronné de rayons, nageant dans la lumière, ID., Henr. X.
Sûre qu'en présentant le mérite à ta vue, Ce monde où tu nageais, qui t'a longtemps déçue, Te paraîtrait bientôt ce qu'il est en effet, Du plus parfait mépris le méprisable objet, LANOUE, Coquette corr. V, 6.

7° Par exagération, nager dans le sang, en être couvert. 
Le bûcher, par mes soins détruit et renversé, Dans le sang des bourreaux nagera dispersé, RAC., Iph. V, 2.
Je me souviendrai toute ma vie d'avoir vu cette tête qui nageait dans le sang, FÉN., Tél. II.
Nager dans son sang, être tout couvert de son sang. 
Ils n'y auront trouvé qu'un corps sans tête nageant dans son sang, SACI, Judith, XIV, 4.
Par extension, être rempli de carnage. 
Tout nage dans le sang, et on ne tombe que sur des corps morts, BOSSUET, Anne de Gonz.
Déjà l'armée hollandaise avec ses superbes étendards ne lui échappera pas ; tout nage dans le sang, tout est en proie, ID., Louis de Bourbon.
Le pays des Velches, dont je suis natif, nagea dans le sang ; mais, dès que ces exécutions étaient faites, la nation se mettait à danser, à chanter, à faire l'amour, à boire et à rire, VOLT., Dial. 10.
Maroc nageait dans le sang quand nous arrivâmes, ID., Candide, 11.

8° Il se dit de l'oeil, du regard qui devient vague et comme noyé. 
....Elle fait un effort, Étend les bras, me cherche, ouvre avec peine Des yeux nageant dans l'ombre de la mort, MALFIL., Narcisse, ch. III.
Adieu, déjà je sens dans un nuage épais Nager mes yeux éteints et fermés pour jamais, DELILLE, Géorg. IV.

9° Terme de manége. Il se dit du cheval qui jette les pieds en dehors.
Nager à sec, se dit d'un animal qu'on force, pour le guérir, à marcher sur trois jambes, en lui en liant une.
Terme de fauconnerie. Nager entre les nuées, se dit du faucon qui plane.

PROVERBE
Le monde est rond ; qui ne sait nager va au fond, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 330.

HISTORIQUE
XIe s. 
Siglent à fort et nagent et gouvernent, , Ch. de Rol. CLXXXVI.
XIIe s. 
Outre la mer les en ferai nagier, , Raoul de Cambrai, 65.
XIIIe s. 
[Un cul de jatte] Purpensez s'est de un engin, Par quel s'en va par le chemin, Un auget ù il s'est asis, Se trait meïsmes li cheitifs, E en chemin nagge sans flot, , Édouard le confesseur, V. 3997.
Et si est moult parfont [un fleuve], que grans nes [nefs] y porroient nagier dedens, MARC POL, p. 451.
Li bateaus moult tost s'en revait, Ne voit quil nage, ne quil trait, , Partonop. V. 1977.
Li marinier qui par mer nage, Cerchant mainte terre sauvage, Tout regarde il à une estoile, , la Rose, 7587.
Voiz comment elles [les dames] portent leurs mantiaus gentement, Voiz comment elles nagent dessus le pavement, Voiz comme elles se chaucent bien et faitiscement [avec grâce], J. DE MEUNG, Test. 1242.
XVe s. 
Ils furent onze jours tout pleins en ce batelet ; et s'efforçoient de nager tant qu'ils pouvoient ; mais ils ne pouvoient si loin nager, que tous les jours le vent, qui leur estoit contraire, les ramenoit une fois ou deux, FROISS., I, I, 22.
Jean de la Faucille.... nageoit entre deux eaux, et se faisoit, à son pouvoir, neutre, ID., II, II, 63.
Nageant entre les deux, COMM., IV, 4.
J'entends de ceulx qui estoient ses subjecis et en son royaulme, car tous les aultres ne nageoient qus soubz le vent de cestuy, ID., V, I.
Il faut que tout paye gabelle à Venise, si on veut nager par ledit golfe, ID., VIII, 14.
XVIe s. 
Qui ne sçait nager, il n'est pas en peril pour son ennemy sculement, mais pour le peril de l'eaue ; et pour tout il est convenable d'aprendre soy et son cheval à noer [nager], , Rozier histor. I, 6.
Il fault bien qu'il naige, qui est soutenu par le menton, PALSGR., p. 451.
Il n'est nager qu'en grant eau, COTGRAVE, .
Il ne faut apprendre aux poissons à nager, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Hainaut, nanger ; picard, nanger, langer, larger. On le tire du latin navigare, naviguer. Il est certain qu'un des sens primitifs de nager est naviguer ; cela doit faire passer sur la difficulté de tirer nager ou nagier de navigare ; le provençal dit naveiar, le français devrait avoir une forme analogue : naveier. Du sens d'un vaisseau qui navigue, flette sur l'eau, à celui d'un homme qui nage, le passage est facile. Le vieux français avait aussi neer, naviguer : XIIe s. 
Cil vait par haute mer neant, , Grég. le Grand, p. 26. Neer vient de natare. Il avait aussi nouer, qui vient également de natare, mais par une forte altération de la voyelle.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NAGER. - HIST. Ajoutez :
XIVe s. 
Ainsy vouloit le dit due de Brabant nager entre deux yawes, J. LE BEL, Vrayes chroniques, t. I, p. 136.

_____

NAGES
	na-j' s. f. pl.
Anciennement, jupe de frise noire qui se portait dans les grands deuils, MALH. Lexique, éd. L. Lalanne.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. naguas, enaguas.

_____

NAGOR
	na-gor s. m.
Nom vulgaire et spécifique de l'antilope nagor, qui est l'antilope crochue de certains auteurs.

_____

NAHUATL
	na-u-atl s. m.
Nom d'une langue parlée au Mexique.
Grammaire de la langue nahuatl ou mexicaine, composée en 1547 par le franciscain André de Olmos, et publiée avec notes, éclaircissements, etc., par Remi Siméon, Paris, 1875, in-8, , Journ. offic. 26 oct. 1875, p. 8895, 1re col.

_____

NAÏADÉES
	na-ia-dée s. f. pl.
Terme de botanique. Nom d'une famille de plantes monocotylédones qui croissent dans l'eau ou nagent à sa surface ; elles ont des feuilles alternes, souvent embrassantes à leur base.

ÉTYMOLOGIE
Naïade.

_____

NAÏF, IVE
	na-ïf, i-v'. Au pluriel, qu'il écrivait naïfz, le XVIe siècle prononçait na-ï, sans f, J. PELLETIER, dans LIVET, la Gramm. franç. p. 148 adj.

1° Natif (vieilli en ce sens). 
Une couleur de roses... avait... Rehaussé de son teint la naïve blancheur, LA FONT., Climène, Comédie.
En termes de lapidaire, pointe naïve, diamant qui, naturellement et sans taille, offre une forme pyramidale.

2° Fig. Qui retrace simplement la vérité, la nature, sans artifice et sans effort. Faire une description, une peinture, une relation naïve. L'attitude, la pose de cette statue est naïve. 
Jacques Amyot, plus connu par sa naïve traduction de Plutarque que par cette ambassade, VOLT., Moeurs, 172.

3° Fig. Qui est gracieusement inspiré par le sentiment. Une beauté naïve. 
Les grâces naïves de l'enfance.... À cet air si naïf croirait-on qu'elle y touche ?, REGNARD, le Distr. I, 4.
La nature naïve anime ses discours, VOLT., Zaïre, IV, 3.
J'estime ta valeur Et de ton coeur ouvert la naïve candeur, ID., Scythes, II, 2.
Tout ce qui est vrai n'est pas naïf : mais tout ce qui est naïf est vrai, d'une vérité piquante, originale et rare, DIDER., Pensées sur la peint. Oeuv. t. XV, p. 232, dans POUGENS.
Soit que j'eusse perdu la naïve confiance du premier âge, MARMONTEL, Mém. VII.
Dans un long entretien, à sa pitié naïve J'offris tout le tableau des maux que j'ai soufferts, DUCIS, Othello, I, 5.
Ciel ! de faibles sanglots ! un cri naïf et tendre !, M. J. CHÉN., Oedipe roi, V, 3.

4° En parlant des personnes, qui obéit gracieusement à ses sentiments. 
Une personne franche et naïve Elle [Mme de Bouillon sortant de l'interrogatoire pour l'affaire des poisons] fut reçue de tous ses amis, parents et amies avec adoration ; tant elle était jolie, naïve, naturelle, hardie, et d'un bon air et d'un esprit tranquille, SÉV., 31 janv. 1680.

5° Qui dit sa pensée sans détour, ingénument. 
Vous dites donc que Diderot est un bon homme ; je le crois, car il est naïf, VOLT., Lett. d'Argental, 12 mars 1758.
En mauvaise part. Qui dit par un excès de simplicité ce qu'il aurait intérêt à cacher. C'est un homme naïf dont on tire tout ce qu'on veut. Vous êtes bien naïf. 
Il lui dit qu'il était un peu naïf, HAMILT., Gramm. IV.
En ce sens, il se dit des choses. Une réponse naïve. Un amour-propre naïf. Une vanité naïve.

6° Il se prend encore en mauvaise part et s'applique à ceux qui ne sont pas pénétrants, qui ne comprennent pas ce que tout le monde comprend. Ah ! vous comptiez qu'arrivé au pouvoir, il tiendrait ses promesses ; vous êtes naïf.

7° S. m. Ce qui est naïf. L'école flamande offre des modèles du naïf en peinture. 
La cour désabusée Dédaigna de ces vers [burlesques] l'extravagance aisée, distingua le naïf du plat et du bouffon, BOILEAU, Art poét. I.
Brancas parlait bien et de source, avec un air naturel, souvent un naïf inimitable, SAINT-SIMON, 447, 277.

SYNONYME
NAÏF, NATUREL. Le naturel est opposé au recherché et au forcé ; le naïf est opposé au réfléchi, et appartient au sentiment. En littérature, le naïf est le naturel dans les petites choses.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Il a un fiz nez de nos gens, Qui devers sa mere est naïs De nos [nous], del regne et du païs, , Chron. de Normand. t. I, p. 365, V. 8186.
[Les seigneurs] Qui de nostre franchise [immunité] sont prudhome naïf [nés instruits], , Sax. XXIV.
XIIIe s. 
La pierre est de roche naïve, De quoi l'en fist le fondement, , la Rose, 3852.
... Jà fame, jor qu'ele vive, N'aura fors sa biauté naïve, , ib. 8942.
Moult est chetis et fox [fou] naïs, Qui croit que ci est son païs, , ib. 5649.
XIVe s. 
....Alloit à piet, par la forest naïe, , Baud. de Seb. VIII, 68.
XVIe s. 
De tel façon, que ce qui tant me nuit, Corromp du tout le nayf de ma muse, MAROT, III, 274.
L'un grave en bronze, et dans le marbre à force Veut le naïf de nature imiter, RONS., Odes, III, 18.
Cela faict [des coups de bâtons reçus], voylà Chicquanous riche pour quatre moys ; comme si coups de baston feussent ses naïfves moissons, RAB., Pant. IV, 12.
L'histoire du siege de Jerusalem qui represente au naïf celuy de nostre ville [Paris], , Sat. Mén. p. 156.
Il avoit la langue un peu grasse, ce qui ne luy seoit pas mal, ains donnoit une certaine grace naïfve et attrayante à son parler, AMYOT, Alc. 2.
Puis, tout ravy de leur grace naïve, Dormir au frais d'une source d'eau vive, Dont le doux bruit semble parler d'amour, DESPORTES, Bergeries.
Ils font une mine de duc et d'empereur ; mais tantost après les voyez devenus valets et crocheteurs miserables, qui est leur naïfve et originelle condition, MONT., I, 327.
Mes deffauts s'y liront au vif, mes imperfections et ma forme naïfve, autant que la reverence publique me l'a permis, ID., Essais, l'auteur au lecteur.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. natiu ; espagn. et ital. nativo ; du lat. nativus, qui vient de natus, né.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NAÏF. Ajoutez :

8° Au naïf, naïvement. 
Vous les représentez [mes vertus] au naïf, RAC., Lexique, éd. P. Mesnard.

_____

NAÏRE
	na-i-r' s. m.
Nom que les Indiens du Malabar donnent à leurs nobles, surtout aux militaires.

_____

NAISSANCE
	nê-san-s' s. f.

1° Qualité, condition de l'être qui vient à la vie. La naissance d'un fils. On a fêté le jour de sa naissance. Le registre des décès et des naissances. 
Au milieu de leur camp tu reçus la naissance, CORN., Cinna, V, 1.
Je crains de le haïr si j'en tiens la naissance, ID., Héracl. V, 2.
Vous ne vous trouvez au monde que par une infinité de hasards ; votre naissance dépend d'un mariage, ou plutôt de tous les mariages de ceux dont vous descendez, PASC., Disc. sur la cond. des grands, I.
La naissance a des marques indubitables de notre commune faiblesse : nous commençons tous notre vie par les mêmes infirmités de l'enfance, BOSSUET, Gornay.
Délaissée de toute la terre dès ma naissance, ID., Duch. d'Orl.
On sait qu'Érostrate, pour immortaliser son nom, mit le feu à ce fameux temple [d'Éphèse] qui en fut entièrement consumé ; c'est le jour même de la naissance d'Alexandre le Grand, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. XI, p. 36, dans POUGENS.
Voilà ce qui m'amène, et non l'impatience D'apprendre à qui je dois une triste naissance, RAC., Iphig. II, 1.
Dans quel sein vertueux avez-vous pris naissance ?, ID., Esther, III, 4.
Et l'instant de notre naissance Fut pour nous un arrêt de mort, LAMOTTE, Odes, t. I, p. 497, dans POUGENS.
Le nombre des naissances [en une année commune], multiplié par 34, donne toujours à peu près la somme des habitants, VOLT., Moeurs, 185.
Le total des naissances à Paris étant, pendant ces cinquante-huit années, de 1 074 367, et le total des morts 1 087 995, BUFF., Probab. de la vie, Oeuv. t. X, p. 546.
Je coûtai la vie à ma mère, et ma naissance fut le premier de mes malheurs, J. J. ROUSS., Confess. I.
La nature n'est qu'une succession de naissances et de morts, DIDER., Claude et Nér. II, 23.
Les déclarations de naissance seront faites dans les trois jours de l'accouchement à l'officier de l'état civil du lieu, , Code Nap. art. 55.
Naissances masculines, le nombre de garçons nés ; naissances féminines, le nombre de filles nées.
Donner la naissance, donner naissance à un enfant, le mettre au monde. 
Savez-vous seulement qui vous donna naissance ?, M. J. CHÉN., Oedipe roi, II, 2.
Il se dit aussi des animaux. La naissance d'un poulain, d'un veau.

2° Naissance se dit, en physiologie, d'une manière générale pour indiquer l'apparition d'un corps organisé qui n'existait pas. La naissance des rudiments du poulet dans l'oeuf fécondé. La naissance du tubercule dans le poumon.

3° Origine par le sang, par la famille. 
Je vous ai vu pour elle [Albe] autant d'indifférence Que si d'un sang romain vous aviez pris naissance, CORN., Hor. I, 1.
Plus la haute naissance approche des couronnes, Plus cette grandeur même asservit nos personnes, ID., Rodog. III, 3.
Ma naissance suffit pour régner après vous, ID., Héracl. I, 3.
Un pur hasard sans nous règle notre naissance, ID., Othon, II, 2.
Ne rougissez-vous point de mériter si peu votre naissance ?... non, non, la naissance n'est rien où la vertu n'est pas, MOL., Don Juan, IV, 6.
Le mal à craindre d'un sot, qui succède par droit de naissance, PASC., Pens. V, 3, édit. HAVET.
Il est vrai qu'il faut honorer les gentilshommes, mais non pas parce que la naissance est un avantage effectif, ID., ib. V, 2 ter.
Issue de cette race, fille de Henri le Grand et de tant de rois, son grand coeur a surpassé sa naissance, ID., Reine d'Anglet.
Sous prétexte qu'elle serait de moindre naissance, ID., Lett. abb. 249.
Justin, de bonne naissance, ID., Hist. I, 11.
L'on a trouvé [par les ancêtres] le moyen de distinguer les naissances illustres d'avec les naissances viles et vulgaires, et de mettre une différence infinie entre le sang noble et le roturier, ID., Gornay.
N'allait-elle pas gagner tous les coeurs, c'est-à-dire la seule chose qu'ont à gagner ceux à qui la naissance et la fortune semblent tout donner ?, ID., Duch. d'Orl.
Je n'ai pas besoin de vous dire que c'est Dieu qui donne les grandes naissances, les grands mariages, les enfants, la postérité, ID., Mar.-Thér.
L'avantage d'une haute naissance, ID., Louis de Bourbon.
Oui, quoi que le vulgaire en pense, Rousseau, la plus vile naissance Donne du lustre à la vertu, LAMOTTE, Odes, t. I, p. 526, dans POUGENS.
Les mortels sont égaux, ce n'est point la naissance, C'est la seule vertu qui fait la différence, VOLT., Fanat. I, 4.
Et Séide et Palmyre ignorent leur naissance, ID., ib. III, 11.

4° Absolument. Noblesse. C'est un homme de naissance, qui a de la naissance. 
Songez.... Que Rome vous permet cette haute alliance, Dont vous aurait exclus le défaut de naissance, CORN., Nicom. I, 2.
....J'entends et je voi D'où vient que tu t'es fait secrétaire du roi ; Il fallait de ce titre appuyer ta naissance, BOILEAU, Sat. X.
S'il est heureux d'avoir de la naissance, il ne l'est pas moins d'être tel que l'on ne s'informe plus si vous en avez, LA BRUY., II.
Son exemple encourageait quiconque avait du mérite sans naissance, VOLT., Russie, I, 12.
Qu'y a-t-il de plus ridicule qu'un grand seigneur devenu gueux, qui porte dans sa misère les préjugés de sa naissance ?, J. J. ROUSS., Ém. III.
J'avais des ressources, et votre mère avait de la naissance, DIDER., Père de famille, II, 6.
Le défaut de naissance vous ferme en France le chemin aux grands emplois, BERN. DE ST-P., Paul et Virginie.

5° Les bonnes et les mauvaises qualités avec lesquelles on est né. 
Quoique une heureuse naissance eût apporté de si grands dons à notre prince, il ne cessait de l'enrichir par ses réflexions, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Une si heureuse naissance la rendit d'abord la passion de tout ce qu'il y avait de vertueux, FLÉCH., Mme de Mont.
En ce sens, il vieillit. On dit plutôt aujourd'hui naturel.

6° Dans le langage théologique, la seconde naissance, la régénération par le baptême. 
La grâce sera toujours dans le monde, et aussi la nature.... et ainsi il y aura toujours des pélagiens et toujours des catholiques, et toujours combat, parce que la première naissance fait les uns, et la grâce de la seconde naissance fait les autres, PASC., Pens. XXIV, 12 ter.

7° Fig. Origine, commencement. La naissance d'un État, d'une ville. 
Séjanus, dans la naissance de sa fortune, ne se voulait pas faire connaître par des cruautés, D'ABLANCOURT, Tacite, dans RICHELET.
Impatients désirs d'une illustre vengeance Dont la mort de mon père a formé la naissance, CORN., Cinna, I, 1.
Et ne savez-vous pas, avec toute la France, D'où ce titre d'honneur a tiré sa naissance, Et que la vertu seule a mis en ce haut rang Ceux qui l'ont jusqu'à moi fait passer dans leur sang ?, ID., Menteur, V, 3.
Je sais que ton État, encore en sa naissance, Ne saurait sans la guerre affermir sa puissance, ID., Hor. I, 1.
La république faible encore et dans sa naissance, BOSSUET, Hist. III, 6.
Telle a été la naissance des Frères de Bohême, ID., Var. XI, § 173.
Désigner chaque secte par celui dont elle tirait sa naissance, ID., Hist. II, 12.
Vous redoutez un mal faible dans sa naissance, RAC., Brit. III, 1.
Faites, dans sa naissance, admirer votre empire, ID., Alex. V, 3.
....Avant donc La naissance du monde et la création, ID., Plaid. III, 3.
Son empire [de Dieu] a des temps précédé la naissance, ID., Ath. I, 4.
Une naissance de passion trop faiblement rejetée, une occasion de périls trop fréquentée, MASS., Carême, Tiéd. 2.
Donner naissance, causer, produire. 
Le désir si vif et si inutile de connaître l'avenir donna naissance aux oracles des païens, D'ALEMB., Éloges, Dumarsais.
Prendre naissance, prendre sa naissance, avoir naissance, commencer à apparaître, à être produit, à se former. 
Tes desseins n'ont pas naissance Qu'on en voit déjà le bout, MALH., II, 2.
Ces sentiments [supprimer tous les actes de demande à Dieu], en général, prennent leur naissance de l'orgueil naturel, BOSSUET, Ét. d'orais. I, 13.
La Jérusalem visible avait fait ce qui lui restait à faire, puisque l'Église y avait pris sa naissance, ID., Hist. II, 7.
L'idolâtrie, si nous l'entendons, prenait sa naissance de ce profond attachement que nous avons à nous-mêmes, ID., ib. 11.
Ce fut là que prit naissance cette amitié durable qui a vieilli avec nous, MARMONTEL, Mém. III.
Naissance de la verdure, des fleurs, le moment où la verdure, les fleurs commencent à pousser.
Naissance du jour, le moment où le jour commence à paraître. 
Et n'a point respecté la naissance du jour, ROTR., Antig. V, 5.

8° Le point, l'endroit où commence une chose qui se prolonge ensuite en une certaine direction. La naissance d'une branche. La naissance d'une feuille. Ce fleuve porte bateau tout près de sa naissance. 
La naissance de la gorge dénuée de plumes, BUFF., Ois. t. XII, p. 379.
Terme d'anatomie. La naissance d'une artère, le point d'où elle se détache du coeur ou d'une autre artère.

9° Terme de construction. L'endroit où commence à paraître une voûte, une poutre, un corbeau, etc.
Synonyme de pierre d'attente ou harpe.
La naissance d'une colonne, le commencement du fût.
Terme de maçonnerie. Naissance, bande d'enduit ou de plâtre faite en raccordement. Naissance d'enduit, certaines plates-bandes au circuit des croisées ou ailleurs.

10° De naissance, loc. adv. En naissant, en venant au monde. 
Elle lui demanda s'il était aveugle de naissance, ID., Anne de Gonz.
On ne tombe pas dans les vices qu'il [le peuple romain] fit éclater sous ses maîtres, sans quelque défaut de naissance dans le coeur, CHATEAUBR., Génie, IV, VI, 13.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il semerent chans, et planterent vignes, et firent fruiz de neissance, , Psautier, f° 134.
XVIe s. 
Depuis le triste point de ma fresle naissance, Et que dans le berceau, pleurant, je fus posé, DESPORTES, Oeuvres chrétiennes, Sonnets, 1.
Si la fin d'un travail d'un autre est la naissance, ID., ib. 13.

ÉTYMOLOGIE
Provenc. naissensa, naysensa, naisquenza ; catal. naxensa ; anc. espagn. nascencia ; ital. nascenza ; du lat. nascentia, qui vient de nascens, naissant. L'ancienne langue disait aussi nation au sens de naissance.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NAISSANCE. Ajoutez : - SYN. NAISSANCE, ORIGINE., Naissance se dit du pays où l'on est né ; origine, du pays où nos ascendants sont nés. 
Vicencio Carducho, Eugenio Caxes et Angelo Nardi, ces trois artistes, peintres ordinaires du roi [Philippe IV], étaient Italiens soit de naissance, soit d'origine, J. DUMESNIL, Hist. des amat. ital. p. 66.

_____

NAÎTRE
	nê-tr', je nais, tu nais, il naît, nous naissons, vous naissez, ils naissent ; je naissais ; je naquis ; je naîtrai ; je naîtrais ; que je naisse, que nous naissions ; que je naquisse ; naissant, né
 v. n.

1° Sortir du sein de la mère, venir au monde. 
J'ai dit dans notre généalogie, en parlant de vous [Mme de Sévigné], que vous étiez de ces gens qui ne devraient jamais mourir, comme il y en avait qui ne devaient jamais naître, BUSSY, dans SÉV. t. V, p. 544, éd. RÉGNIER.
Il savait que les grands naissent avec certaines délicatesses qui retiennent dans un timide respect les courtisans qui les approchent, FLÉCH., Duc de Mont.
Il naquit avec ces inclinations libres et généreuses qui affranchissent l'âme de toute autre loi que de celle de ses devoirs, ID., ib.
Nous naissons, nous vivons pour la société, BOILEAU, Sat. X.
Sous quel astre ennemi faut-il que je sois née ?, RAC., Mithr. I, 2.
Le cruel Amurat, Avant qu'un fils naissant eût rassuré l'État, N'osait sacrifier ce frère à sa vengeance, ID., Baj. I, 1.
Je suis né à Dinan, en Bretagne, le 12 février 1704, d'une famille honnête et ancienne, DUCLOS, Oeuvr. t. X, p. 1.
Bayle naquit dans l'année 1647 ; la nature lui donna l'imagination, la force, la subtilité, la mémoire, DIDEROT, Opin. des anc. philos. (pyrrhonienne philos.).
. Qu'avez-vous fait [vous, comte] pour tant de biens ? vous vous êtes donné la peine de naître et rien de plus, BEAUMARCH., Mar. de Figaro, V, 3.
Hérodote naquit à Halicarnasse, Hippocrate à Cos, Thalès à Milet, Pythagore à Samos, Parrhasius à Éphèse, Xénophon à Colophon, Anacréon à Téos, Anaxagore à Clazomènes, Homère partout, BARTHÉL., Anach. ch. 72.
Jésus-Christ naquit d'une vierge pour ne pas participer à la faute originelle, CHATEAUBR., Génie, I, I, 4.
Impersonnellement. Il naît tous les ans tant d'enfants à Paris. Il lui est né une fille. Il lui est né deux jumeaux. 
La qualité de grand-père est belle à la considérer d'un certain côté : il naît une troupe d'enfants qui nous honorent, et qui souvent nous aiment mieux que nos propres enfants, CORBINELLI, dans SÉV. t. VIII, p. 4, éd. RÉGNIER.
Les mois dans lesquels il naît le plus d'enfants sont les mois de mars, janvier et février, et ceux pendant lesquels il en naît le moins sont juin, décembre et novembre, BUFF., Oeuvr. t. X, p. 512.
En naissant, au moment de la naissance. 
En naissant on contracte envers elle [la patrie] une dette immense dont on ne peut jamais s'acquitter, MONTESQ., Esp. V, 3.
La correction veut que en naissant se rapporte, comme dans l'exemple précédent, au sujet de la phrase ; cependant il peut, quand la clarté n'en souffre point, ne pas s'y rapporter. 
Les peuples sont heureux que ce Dieu tout-puissant Illumine dès en naissant De sa lumière intérieure, RACAN, Psaume XXXII.
Si mon père en naissant m'avait pu faire don De son esprit poétique ainsi que de son nom, ID., Épigr. madrigal à Anne d'Autriche.
Si son astre en naissant ne l'a formé poëte, BOILEAU, Art p.
Pour adoucir en moi cette âpre dureté Des climats où le sort en naissant m'a jeté, VOLT., Orphel. IV, 4.
Naître se construit avec des adjectifs ou des noms. Naître riche. Être né riche. Naître aveugle, boiteux. 
Qu'y a-t-il de plus flatteur que d'être né un si grand prince, et cependant de ne devoir les hommages du public qu'à sa bonne conduite et à ses talents, comme si on était un particulier ?, FÉN., Lett. au duc de Beauvill. 27 janv. 1703.
Tel a vécu pendant toute sa vie chagrin, emporté, avare, rampant, soumis, laborieux, intéressé, qui était né gai, paisible, paresseux, magnifique, d'un courage fier et éloigné de toute bassesse, LA BRUY., XI.
Un bon plaisant est une pièce rare : à un homme qui est né tel, il est encore fort délicat d'en soutenir longtemps le personnage, LA BRUY., V.
Nous naissons faibles, nous avons besoin de forces ; nous naissons dépourvus de tout, nous avons besoin d'assistance ; nous naissons stupides, nous avons besoin de jugement, J. J. ROUSS., Ém. I.
Ce que l'on est né, la naissance, le naturel qu'on a. 
Il y a de la lâcheté à déguiser ce que le ciel nous a fait naître, MOL., Bourg. gent. III, 12.
Heureusement pour eux [les astrologues], on a de tout temps été persuadé que nous ne sommes dans le cours de la vie que ce que nous sommes nés, CONDILLAC, Traité des syst. ch. 5.
Naître poëte, naître peintre, avoir des dispositions naturelles pour la poésie, pour la peinture.
Être né pour quelque chose, avoir pour quelque chose une grande disposition naturelle. 
Il est né pour agir et penser, et non pour réfléchir, J. J. ROUSS., Narc. préf.
Je suis aussi innocent de cela que l'enfant qui est à naître, j'en suis innocent comme l'enfant qui est à naître, qui vient de naître, c'est-à-dire j'en suis tout à fait innocent, je n'y ai aucune part.
Familièrement. Son pareil est à naître, c'est-à-dire il n'y a point d'homme semblable à lui, d'homme qui agisse, qui parle comme lui.

2° Naître se dit, en théologie, du Fils de Dieu. Le Verbe naît éternellement du Père d'une manière ineffable.

3° Naître se dit aussi des animaux, des végétaux. Un agneau qui vient de naître. Un oiseau, un serpent, une tortue naissent d'un oeuf. 
Je connais un vieillard dont les secrets divers Ont fait naître des fleurs au milieu des hivers, ROTR., Herc. mourant, II, 2.
Qu'il soit comme le fruit en naissant arraché, RAC., Athal. I, 2.
Par exagération et poétiquement. Les fleurs naissent sous les pas de cette jeune beauté, c'est-à-dire elle est si belle qu'on suppose que la terre, pour exprimer son admiration, fait naître des fleurs devant elle à mesure qu'elle marche.
Fig. et familièrement. Naître sous les pas, se produire en grande quantité. 
On le croit, et vraiment tu n'en manqueras pas, D'amis de cette sorte ; ils naîtront sous tes pas, PICARD, Entrée dans le monde, III, 6.

4° Être issu, tirer son extraction. 
Qu'il ait plu à notre Sauveur de naître d'une race illustre...., BOSSUET, Gornay.
Il fallait qu'il [Jésus] naquît des rois de Juda pour conserver à David la perpétuité de son trône, que tant d'oracles divins lui avaient promise, ID., ib.
Il naquit d'une des plus nobles et plus anciennes maisons du Nivernais, FLÉCH., Lamoignon.
Montrez en expirant de qui vous êtes née, RAC., Iphig. IV, 4.
Être né dans, appartenir à une famille qui est dans. Être né dans la robe. Être né dans la pourpre, appartenir à une famille de souverains. 
On sent, je crois, qu'avoir de la religion pour un enfant et même pour un homme, c'est suivre celle où il est né, J. J. ROUSS., Conf. II.

5° Fig. Prendre son origine, être produit. Ce ruisseau naît à quelques lieues d'ici. Beaucoup de maladies naissent d'intempérance. Un mot qui vient de naître. 
Quoique Rome fût née sous un gouvernement royal, elle avait même sous ses rois une liberté qui ne convient guère à une monarchie réglée, BOSSUET, Hist. III, 6.
Des succès fortunés du spectacle tragique Dans Athènes naquit la tragédie antique, BOILEAU, Art p. III.
De là sont nés ces bruits reçus dans l'univers, Qu'aux accents dont Orphée...., ID., ib. IV.
Mais d'où naissent les pleurs que je te vois répandre ?, ID., Phèdre, V, 6.
Les guerres naissaient toujours des guerres, MONTESQ., Rom. 1.
L'histoire ne célèbre pas de plus grand homme de guerre [qu'Alexandre Farnèse] ; mais il ne put empêcher ni la fondation des sept Provinces-unies, ni les progrès de cette république qui naquit sous ses yeux, VOLT., Moeurs, 164.
C'est un beau spectacle de voir Pétersbourg naître au milieu d'une guerre ruineuse, ID., Lett. d'Argental, 19 août 1757.
D'une foule de brigands ou d'esclaves fugitifs à qui Romulus avait ouvert un asile, vous voyez naître les maîtres du monde, CONDILLAC, Étud. hist. I, 1.
Ces mots profonds ou sublimes qui naissent subitement du fond des situations, ou qui peignent d'un trait de grands caractères, CONDORCET, Vie de Voltaire.

6° Fig. Avoir sa cause dans, en parlant de choses abstraites. 
Dans le feu, dans le choc, dans l'ébranlement [de la bataille], on voit naître tout à coup [chez le prince de Condé] je ne sais quoi de si net, de si posé, de si vif, de si ardent...., BOSSUET, Louis de Bourbon.
De là [des grandes prospérités] naissent des monstres de crimes, des raffinements de plaisirs, des délicatesses d'orgueil...., ID., Reine d'Anglet.
De ce même principe de religion et de sagesse naquit cette bonté si connue et si éprouvée, FLÉCH., Dauphine.
En sa faveur d'où naît cette tristesse ?, RAC., Bérén. II, 1.
D'où naît dans ses conseils cette confusion ?, ID., Athal. III, 3.
Le bien public est né de l'excès de ses crimes, VOLT., Brutus, I, 2.
Le bonheur de l'État va donc naître du mien !, ID., ib. III, 4.
Ces dangers me sont chers, ils naissent de l'amour, ID., Tancr. I, 6.
Il n'y a point de mal dont il ne naisse un bien, ID., Zadig, 20.
La liberté est née, en Angleterre, des querelles des tyrans, ID., Dict. phil. Gouvernement anglais.
Ce que peu de personnes savent, c'est que Cicéron était encore un des premiers poëtes d'un siècle où la belle poésie commençait à naître, ID., Rome sauv. préface.
La prospérité de la Guadeloupe fut arrêtée ou traversée par des obstacles qui naissaient de la situation, RAYNAL, Hist. phil. XIII, 28.

7° Fig. Commencer. 
Au malheureux moment que naissait leur querelle, CORN., Cid, II, 3.
Ces flammes dans nos coeurs sans votre ordre étaient nées, ID., Cinna, V, 2.
N'est-ce pas lui qui te l'a fait connaître ? - Il voudrait que le jour en fût encore à naître, ID., Mélite, IV, 1.
Et cette loi [ensevelir les morts] naquit avecque la nature, ROTROU, Antig. IV, 3.
Mon règne naît encore, et cette impunité Porterait conséquence à mon autorité, ID., ib. V, 4.
La tragédie informe et grossière en naissant, BOILEAU, Art p. III.
Un pouvoir qui ne fait que de naître, RAC., Alex. II, 2.
Les arts dans nos cités naissant à votre voix, VOLT., Sémiram. I, 5.
Où je vois naître la journée, Là, content, j'en attends la fin, GRESSET, Chartreuse.
L'idée en naissant cherche le mot qui doit la rendre, et, s'il lui manque, elle s'éteint, MARMONTEL, Oeuvres, t. X, p. 282, dans POUGENS.
Absolument. Je l'ai vu naître, j'ai vu le commencement de sa fortune.
Il est à naître que, il n'est jamais arrivé que... Cette locution a vieilli.

8° Faire naître, donner la naissance. 
Le prince, quelque grand qu'il soit, ne connaît sa force qu'à demi, s'il ne connaît les grands hommes que la Providence fait naître en son temps pour le seconder, BOSSUET, le Tellier.
Le ciel m'a-t-il jamais permis de me connaître ? Ne m'a-t-il pas caché le sang qui m'a fait naître ?, VOLT., Zaïre, I, 1.
Faire naître, prétendre, assurer que tel personnage est né à. 
Les anciens poëtes font naître Bacchus en Égypte, VOLT., Dict. phil. Bacchus.
Fig. Faire naître, être cause de. Cela me fit naître l'idée de voyager. 
[Déguisements des sentiments,] Si d'un péril pressant la terreur vous fit naître, CORN., Rodog. II, 1.
J'ai déjà fait naître à Mme de Maintenon une grande envie de voir de quelle manière vous parlez de Saint-Cyr, RAC., Lett. 47 à Boileau.
Cette lumière [des Champs-Elysées] fait naître en eux [les bienheureux] une source intarissable de paix et de joie, FÉN., Tél. XIX.
Il se conjugue avec l'auxiliaire être.

HISTORIQUE
XIe s. 
Fud la pulcele nethe de halt [prononcez d'halt, ainsi que l'exige la mesure du vers] parented, , St Alexis, IX.
Si ço avent [advient] que alquent [aucun] colpe le poin à altre, si li rendra demi were [dédommagement] suluc [selon] ceo que il est nez, , Lois de Guill. 13.
[Des péchés] Que je ai fait dès l'hore que nez [je] fu, , Ch. de Rol. CLXXII.
XIIe s. 
Por quoi sui-je nez à veir le destruement de mon pople ?, , Machab. I, 2.
Jà n'ert [ne sera] vaincuz par home qui soit nez, , Ronc. 95.
Nez fu de Chartres, si avoit nom Reiner, , ib. 129.
Vassaux [vaillant] doit estre qui de vassaux est nez, , ib. 143.
Quant pour ma mort [vous] nasquites sans merci, , Couci, IX.
[Au temps] Que nest la rose et le lis, Et la rousée ou vert pré, , ib. XI.
XIIIe s. 
Com se il fussent né au bour à Saint-Denis, , Berte, V.
Et s' [si] est née et estraite de si bonne lignie, , ib. LXXII.
Aucun plet qui nasquesist d'aucune de ces cozes [bail, tutelle], BEAUMANOIR, LXIII, 18.
Et ele lieve les despuelles [dépouilles, récoltes] el tens de sa grossesse ; et se li enfes est mornés, voirs est que li heritages du mort esquiet [échoit] à ses plus prochins parens, ID., XX, 7.
Cil qui naissent contre nature, , Liv. de jost. 55.
Le Danaon [Danube] est un grans fluns qui naist es granz mons d'Alemaigne, BRUN. LATINI, Trésor, p. 166.
Et quant Diex ot fait honte nestre, , la Rose, 2857.
Tantost com li homs naist, il commence à morir, J. DE MEUNG, Test. 166.
XVe s. 
Ils veirent naistre et approcher une route [troupe] d'Anglois, où il y avoit bien, par semblant, quatre vingts hommes tous montés, FROISS., livre I, p. 444, dans LACURNE.
Las ! moy meschant, com je peu prise Mon bon seigneur et mon bon maistre ! Je vourroie bien estre à nestre, , la Passion de N. S. Jésus-Christ.
Ainsi que faict homme nay pour soy seulement, sans fructifier à la commune utilité, ALAIN CHARTIER, Quadrilogue invectif.
Et envoyez ung plaisant souvenir Devers mon cueur, de la plus belle née Dont aujourd'hui coure la renommée, CH. D'ORL., Bal. 23.
Le perdant les dez a frapez... Maudisoit le jour qu'il fut nez ; En disant : mal suy fortunez, E. DESCH., le Dit du jeu des dés.
Et estoit encore à naistre qui abatu l'eust [un chevalier], , Perceforest, t. IV, f° 58.
XVIe s. 
En nostre langage vulgaire nous ne doutons point de dire, que l'un est bien nay, et l'autre mal nay, l'un de bonne nature, et l'autre de mauvaise, CALV., Instit. 210.
Madame, l'honneur est né avec vous, car vous estes de si bonne maison, que pour estre reine ou emperiere ne sauriez augmenter votre noblesse, MARG., Nouv. 111.
Il nomma le premier filz qui lui nasquit de sa femme Antigone, Ptolomeus, AMYOT, Pyrrh. 11.
De cette consideration est née la coustume que...., MONT., I, 53.
Les aveugles naiz, ID., II, 357.
Nature, à vostre naistre heureusement feconde, Prodigue vous donna tout son plus et son mieux, J. DU BELLAY, Oeuvres, p. 423, dans LACURNE.
[Toi Dieu] Qui preveus les effets dès le naistre des choses, D'AUB., Trag. I.
Son fils estoit de ceux qu'on appelle mal nez [punais], ne se purgeant ni par le nez ni par la bouche, laquelle il portoit ouverte pour prendre son vent, ID., Hist. I, 90.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. nâtre ; provenç. nascer, naisser : cat. naixer ; esp. nacer ; port. nascer, nacer ; ital. nascere ; du bas-lat. nascere, dérivé de nasci. La forme entière est gnasci, comme témoignent l'archaïque gnatus et co-gnatus. Gnasci se rapproche tout naturellement du grec et de gigno, formes à redoublement, sanscrit jan, engendrer. Gnascor veut donc dire je suis engendré. Gnatus appartient autant à gigno qu'à gnascor.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NAÎTRE. Ajoutez : - REM. Régnier a dit fut né pour naquit : Sur du foin Jésus-Christ fut né, Épigr.

_____

NAÏVETÉ
	na-i-ve-té s. f.

1° Qualité des personnes naïves. 
Mais la naïveté Dont mêmes au berceau les enfants te confessent, MALH., I, 1.
Le financier riant de sa naïveté, LA FONT., Fabl. VIII, 2.
J'ai voulu vous parler à coeur ouvert, je l'ai fait, je suis contente ; il semble que vous aimez assez ma naïveté, SÉV., à Guitaut, 7 oct. 1679.
C'est [Mlle Corneille] la naïveté, l'enfance, la vérité, la vertu même, VOLT., Lett. Voisenon, 28 févr. 1763.
Ne voit-on pas des gens dont la naïveté et la candeur empêchent qu'on ne rende justice à leur esprit ? cependant la naïveté n'est que l'expression la plus simple et la plus naturelle d'une idée dont le fonds peut être fin et délicat, DUCLOS, Consid, moeurs, ch. 13.
La naïveté peut montrer des défauts, mais jamais des vices, et c'est pour cela qu'on dit une grossièreté naïve, et qu'on ne dit point une méchanceté naïve, D'ALEMB., Synon. Oeuvres, t. III, p. 332, dans POUGENS.
L'ignorance où il était de la plupart des choses de la vie lui donnait cette naïveté qui est un agrément, quand elle n'est pas ridicule, ID., Éloges, Terrasson.

2° Simplicité naturelle et gracieuse avec laquelle une chose est exprimée ou représentée. Il y a une grande naïveté dans la pose, dans l'expression de cette figure. Naïveté de pinceau. 
La naïveté, à qui j'oserais donner la première place parmi toutes les perfections de style, VAUGEL., Rem. t. I, p. 162, dans POUGENS.
Tout poëme est brillant de sa propre beauté ; Le rondeau, né gaulois, a la naïveté, BOILEAU, Art p. II.
Une naïveté d'expression et de caractère tout à fait piquante, DIDER., Salon de 1765, Oeuvr. t. XIII, p. 161, dans POUGENS.

3° Simplicité trop grande ou défaut de retenue dans l'expression de sentiments qu'on aurait intérêt à cacher. Son orgueil est d'une naïveté risible. 
Si l'ingénuité se caractérise par des traits qu'on aurait en soi-même intérêt à déguiser et qui nous donne quelque avantage sur celui auquel ils échappent, on la nomme naïveté ou ingénuité naïve, MARMONTEL, Éléments litt. Oeuvres, t. VII, p. 372, dans POUGENS.
Propos, expressions qui échappent par ignorance. 
La même chose souvent est dans la bouche d'un homme d'esprit une naïveté ou un bon mot, et dans celle d'un sot, une sottise, LA BRUY., XII.
Elle [Mme Geoffrin] rit un moment de cet aveu, comme je riais quelquefois moi-même avec elle des naïvetés qui, de temps en temps, lui échappaient ; car elle avait jusqu'à ce mérite, D'ALEMB., Lett. à Condorcet sur Mme Geoffrin.

SYNONYME
1. UNE NAÏVETÉ, LA NAÏVETÉ., La naïveté est la qualité par laquelle on est naïf. Une naïveté est une parole dite par naïveté.
2. NAÏVETÉ, INGÉNUITÉ., Étymologiquement, ces mots ont une grande analogie, puisque dans naïveté il y a natif, et dans ingénuité, il y a génération (latin gignere). Ingénuité se dit de celui qui parle sans déguisement et en obéissant à sa franchise naturelle. Naïveté a un sens plus étendu ; il se dit non-seulement du discours, mais aussi de toute la manière d'être.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Riches mult à nos naïtez [lieux de notre naissance], Dont nos erium [étions] fors jetez, BENOIT, Chr. de Norm. V. 1423.
XVIe s. 
Vous savez bien que je ne vous dis oncques ny ne diray que verité, et vous congnoissez la neifveté de mon coeur et de mon affection, MARG., Lett. CVIII.

ÉTYMOLOGIE
Naïf.

_____

NAM-NAM
	nam'-nam' s. m.
Nom que porte, dans les Moluques, le cynomètre cauliflore (légumineuses).

_____

NANCÉATE
	nan-sé-a-t' s. m.
Terme de chimie. Ancien nom des lactates.

_____

NANCELLE
	nan-sè-l' s. f.
Terme d'architecture. Nom, chez Ph. Delorme et quelques autres, de la concavité qui est entre les deux tores de la base de la colonne, concavité nommée ordinairement scotie.

_____

NANDU ou NANDOU
	nan-du ou nan-dou s. m.
Espèce d'Autruche d'Amérique, struthio rhea, L.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NANDU. Ajoutez : - ÉTYM. Quichua, nandu, nom, au Pérou, de cet animal.

_____

NANISER
	na-ni-zé v. a.
Terme de botanique. Rendre naine une plante. Un arrivage de plantes du Japon, la plupart remarquables par leur forme naine et tourmentée, qui donne une idée de l'art avec lequel les horticulteurs japonais savent naniser les plantes, Rev. horticole, 16 janv. 1875, p. 23.

_____

NANKIN
	nan-kin s. m.
Toile de coton ordinairement (non toujours, car il y a du nankin blanc) d'un jaune particulier. 
Des nankins blancs et jaunes et jusqu'à des pagnes de Madagascar, BERNARD. DE ST-PIERRE, Paul et Virg.
Adj. invar. Couleur nankin, couleur d'un jaune particulier.

ÉTYMOLOGIE
Nankin, ville de Chine, dont le nom nan-king signifie capitale (king) du sud (nan).

_____

NANOCORMIE
	na-no-kor-mie s. f.
Terme de tératologie. Petitesse anomale du tronc.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant nain et tronc du corps.

_____

NANQUINETTE
	nan-ki-nè-t' s. m.
Toile plus fine et plus légère que le nankin, dont elle a la couleur.

_____

NANTI, IE
	nanti, tie part. passé de nantir

1° Qui a reçu des gages. Il prêta, mais nanti.

2° Par extension, qui est en possession de. 
De l'objet qu'on poursuit je suis encor nanti, MOL., Éc. des femm. IV, 7.
Nanti de ces papiers en qualité d'acquéreur, GRIMM, Correspond. t. I, p. 301, dans POUGENS.
Par une autre extension, dans le style familier, qui a du bien, de la fortune. Du latin d'un vieux proverbe L'homme adroit fait son parti.
- Figaro : Je le sais ; gaudeant bene nati. - Bazile : Non, gaudeat bene nanti, BEAUMARCH., Mariage de Figaro, Vaudeville final.

_____

NANTISSEMENT
	nan-ti-se-man s. m.
Ce qui nantit. 
Pour des nantissements qui valent bien leur prix, De la vieille vaisselle au poinçon de Paris, Des diamants usés et qu'on ne saurait vendre, Sans risquer mon honneur, je crois que j'en puis prendre, REGNARD, le Joueur, II, 14.
Voilà un diamant de trois cents pistoles qu'on vous donnerait pour nantissement, DANCOURT, Bourg. à la mode, I, 12.
Le prêt sur nantissement n'est pas un commerce libre, , Impressions du Conseil d'État, n° 355, 12 brumaire, an X, Rapp. Regnaud.
Le nantissement est un contrat par lequel un débiteur remet une chose à son créancier pour sûreté de la dette, , Code Nap. art. 2071.
Pays de nantissement, ceux où l'usage voulait qu'on se fît inscrire sur le registre public, quand on constituait une rente ; ce qui se faisait pour obtenir une sûreté privilégiée sur les biens du débiteur, en vertu de laquelle on était préféré à ceux qui n'étaient pas déjà inscrits ou qui ne l'étaient qu'après ; c'est ce que nous nommons aujourd'hui hypothèque.

HISTORIQUE
XVIe s. 
De dessaisine, saisine et hypotecque, vulgairement appellé devest, vest et nantissement, , Coust. génér. t. I, p. 515.

ÉTYMOLOGIE
Nantir.

_____

NAPÉE
	na-pée s. f.
Nymphe qui, suivant le polythéisme, présidait aux forêts et aux montagnes. 
S'il plonge, il baise une napée ; S'il se renverse, il est baisé, BERNIS, Quat. part. du jour, nuit.

ÉTYMOLOGIE
En grec, qui appartient aux vallées boisées.

_____

NAPHE
	na-f' s. f.
Voy. NAFFE.

_____

MOBILITÉ
	mo-bi-li-té s. f.

1° Propriété générale des corps, en vertu de laquelle ils obéissent parfaitement, et en tous sens, aux causes de mouvement. La mobilité du mercure. 
Ses disciples [de Pythagore] et Philolaüs entre autres eurent un système astronomique qui leur était particulier, et dans lequel ils supposaient la mobilité de la terre, LAMOTHE LE VAYER, Vertu des païens, II, Pythagore.
La mobilité est la faculté qu'ont tous les corps de pouvoir être mis en mouvement, BRISSON, Traité de phys. t. I, p. 41, dans POUGENS.
La mobilité convient à l'atome, et le repos au monde, DIDEROT, Salon de 1767, Oeuvres, t. XIV, p. 64, dans POUGENS.
Mouvement communiqué. 
La lumière lugubre des lampes.... répandait une mobilité effrayante sur ces objets éternellement immobiles [les catacombes et leurs sépulcres], CHATEAUB., Mart. V.
Terme de chirurgie. Mobilité des fragments, la possibilité de faire mouvoir les deux bouts d'un os rompu.

2° Facilité à prendre différentes expressions. Cet acteur a une grande mobilité dans la physionomie. 
Son âme, active au delà de toute expression, donnait aux traits de sa physionomie une mobilité éblouissante et ravissante, MARMONTEL, Mém. V.

3° Facilité à passer promptement d'une disposition à une autre. 
Ce qui me ravissait en elles, c'étaient les grâces de leur esprit, la mobilité de leur imagination, le tour facile de leurs idées et de leur langage, MARMONTEL, Mém VII.
Oswald était étonné de cette mobilité qui faisait succéder l'une à l'autre des impressions si différentes, STAËL, Corinne, X, 4.

HISTORIQUE
XVe s. 
Mais ce n'est de nos fringuereaux Qu'inconstance et mobilité, COQUIL., dans le Dict. de DOCHEZ.
XVIe s. 
Mobilité, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Lat. mobilitatem, de mobilis, mobile.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MOBILITÉ.

3° Ajoutez :
Comme il n'est rien de plus malaisé que de fixer la mobilité et de contenir ce feu des esprits, BOSSUET, 1er serm. Quinquagés. 1.

4° Instabilité dans les lois, les institutions, les moeurs. 
Lorsque la législation était dans une mobilité continuelle..., LOCRÉ, Esprit du code Napoléon, 1805, t. I, p. 85.

_____

MOBULAR
	mo-bu-lar s. m.
Nom, aux Antilles, d'une sorte de raie nommée ange en France.

_____

MOCASSIN
	mo-ka-sin s. m.
Chaussure des sauvages de l'Amérique du Nord ; elle est faite de peau de bête.
Chateaubriand dit mocassine ; on dit actuellement mocassin. 
Elle [Atala] me broda des mocassines de peau de rat musqué, CHATEAUB., Atala, le récit des chasses.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MOCASSIN. Ajoutez :

2° Nom, à la Louisiane, d'un serpent aquatique très venimeux, DE MOLINARI, Journ. des Débats, 1er oct. 1876, 3e page, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Mekezin, espèce de souliers que portent les sauvages et qu'ils façonnent fort proprement, MARC LESCARBOT, Hist. de la Nouv. France, VI, 8 ; moccasson, dans le Dict. de Noah Webster, New-York, 1828. C'est un mot américain : algonquin, makisin.

_____

MOCHEUSE
	mo-cheû-z' s. f.
Sorte de grand cylindre ou tambour en bois à axe horizontal et hérissé de petits piquants métalliques, qui sert à préparer la bourre de soie pour le peignage.

_____

MOCO
	mo-ko s. m.
Espèce de rongeur du Brésil.

_____

MODAL, ALE
	mo-dal, da-l' adj.

1° Terme de philosophie. Qui concerne la modalité. Les accidents modaux. 
Il s'ensuit que je ne mourrai pas tout entier, et qu'une grande partie de moi-même échappera à la ruine de mon existence modale, BOULAINVILLIERS, Réfutation de Spinosa, p. 159.
L'homme, être modal et conditionnel, ID., ib. p. 254.
Au moyen de l'attention dont l'âme est douée, elle peut séparer la partie de son tout, le mode de son sujet ; elle peut faire des abstractions partielles et des abstractions modales, BONNET, Ess. psych. ch. 8.
Proposition modale, et, substantivement, une modale, proposition qui contient quelque restriction. 
Si les modales sont appelées par quelques dialecticiens pistrinum ingeniorum, les anagrammes de maître Pasquier sont pistrinum pistrini, GARASSE, Rech. des rech. p. 323, dans LACURNE.
Les philosophes ont particulièrement remarqué celles [propositions] qu'ils ont appelées modales, parce que l'affirmation ou la négation est modifiée par l'un de ces quatre modes : possible, contingent, impossible, nécessaire, , Logique de Port-Royal, p. 191, dans POUGENS.

2° Terme de jurisprudence. Qui a rapport à un mode, à une manière particulière de faire une chose. Disposition modale.

3° Terme de musique. Cordes ou notes modales, celles qui caractérisent le mode majeur ou mineur : la tierce et la sixte.

ÉTYMOLOGIE
Mode 1.

_____

MODE
	mo-d' s. m.

1° Terme de philosophie. Manière d'être qui ne peut exister indépendamment des substances, quoiqu'elle puisse être conçue à part abstraitement. 
Le mode est un accident que l'on conçoit nécessairement dépendant de quelque substance, ROHAULT, Physique, dans RICHELET.
Comment une substance quelconque périrait-elle ? tout mode se détruit, l'être reste, VOLT., Dict. phil. âme.
La figure et le mouvement dépendent d'une cause qui est extérieure au corps ; ce ne sont donc pas des propriétés essentielles ; ce sont de simples modes, mais qui ont leur fondement dans les attributs essentiels de la matière : la figure dans l'étendue, le mouvement dans la solidité, BONNET, Consid. corps organ. Oeuvres, t. V, p. 158, dans POUGENS.
Les modes dérivent des attributs, ID., Oeuv. mêlées, t. XVIII, p. 78.

2° Terme de logique. Modification d'une proposition, ce qui la rend modale.
Certain ordre dans le raisonnement, ou dans la manière d'argumenter, qui dépend de la nature des propositions. Modes du syllogisme, les différentes manières dont les quatre sortes de propositions (l'affirmative, la négative, l'universelle et la particulière) se combinent trois à trois pour former un syllogisme.

3° Terme de jurisprudence. Clause qui modifie l'effet d'un acte d'après un événement incertain, mais dépendant de la volonté de celui qui doit profiter de la disposition modale.

4° Dans le langage ordinaire, forme, méthode. Mode de gouvernement, d'administration, d'enseignement, etc.

5° Terme de grammaire. Nom donné aux différentes formes du verbe employées pour affirmer plus ou moins la chose dont il s'agit, et pour exprimer non pas le temps, mais les différents points de vue auxquels on considère l'existence ou l'action. Les modes sont, en français, l'indicatif, l'impératif, le subjonctif, le conditionnel, l'infinitif et le participe. Les modes s'accordent entre eux, c'est-à-dire que, dans deux propositions qui se commandent, si la première est au présent, la seconde doit être mise au présent ; si la première est au passé, la seconde doit être aussi au passé : je veux que vous fassiez cela ; je voulais, j'ai voulu, j'avais voulu que vous fissiez cela.
Modes personnels, ceux qui, dans les verbes, ont des personnes. Modes impersonnels, l'infinitif et le participe.
Modes obliques ou indirects, s'est dit autrefois de tous les modes des verbes autres que l'indicatif.

6° Terme de musique ancienne. Certaine disposition de l'échelle des sons, où les anciens reconnaissaient : 1° un diapason plus ou moins élevé, le mode phrygien étant d'un ton plus haut que le dorien, et d'un ton au-dessous du lydien, etc. ; 2° une position différente du demi-ton, qui se trouvait au troisième degré dans le dorien, au second dans le phrygien, au premier dans le lydien, etc. ; 3° un caractère particulier, la fermeté et l'énergie dans le dorien, la fureur bachique dans le lydien, et dans l'ionien, l'agrément et une douceur un peu efféminée. 
Le Pentateuque se chantait à Jérusalem sur un mode plein et doux, CHATEAUB., Génie, III, I, 2.
Néron, maître du monde et dieu de l'harmonie, Qui sur le mode d'Ionie Chante en s'accompagnant de la lyre à dix voix, HUGO, Odes, Un chant de fête de Néron.
Fig.
La muse me toucha d'un magique rameau, Et d'un mode inconnu m'enseigna l'harmonie, MILLEVOYE, Élégies, II, Bûcher de la lyre.
[Byron] Ta voix, sur un mode infernal, Chante l'hymne de gloire au sombre dieu du mal, LAMART., Méd. I, 2.
Fig. Le mode thébain, la poésie lyrique semblable à celle de Pindare, qui était de Thèbes. 
Lutteurs.... Venez vaincre dans nos fêtes, Afin d'obtenir des poëtes Un chant sur le mode thébain, V. HUGO, Odes, IV, 10.
Terme de plain-chant. Disposition de l'échelle des sons analogue aux modes des Grecs, mais déterminée : 1° par la place des demi-tons ; 2° par l'étendue, qui était pour chacun d'une octave ; 3° par la finale, c'est-à-dire par la note qui devait terminer le chant dans chaque mode ; 4° par la dominante, c'est-à-dire par la note qui occupait la plus grande partie du chant ; 5° par la distinction des modes authentiques et des modes plagaux, le mode plagal étant d'une quarte au-dessous de l'authentique correspondant, avec la même note pour finale ; 6° par le caractère grave, triste, joyeux qu'on y reconnaissait. 
Dans le plain-chant, quand la finale d'un chant en est aussi la tonique, et que le chant ne descend pas jusqu'à la dominante, le mode s'appelle authentique ; mais, si le chant descend ou finit à la dominante, le mode est plagal, J. J. ROUSS., Dict. de mus. Authentique.
Terme de musique moderne. Disposition des sons de la gamme, déterminée par la place du demi-ton, qui occupe le troisième degré dans le mode majeur, et le second dans le mode mineur.
Mode majeur, celui où la tierce et la sixte, au-dessus de la tonique, sont majeures.
Mode mineur, celui où la tierce et la sixte, au-dessus de la tonique, sont mineures.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les modes sont de cinq sortes : la premiere s'appelle indicative...., R. ESTIENNE, Gramm. franç. p. 38, dans LACURNE.
Et que je chante en mode pastorale. Ce que voudray de ma fluste rurale, MAROT, IV, 2.

ÉTYMOLOGIE
Prov. mo, s. m., mode de verbe ; du lat. modus. Mode, s. m. n'appartient point à l'ancienne langue. Au XVIe siècle, il était uniformément féminin ; c'est plus tard qu'on a distingué le mode et la mode. Modus, au sens de mode de verbe, avait donné moeuf (voy. ce mot).

_____

MODELAGE
	mo-de-la-j' s. m.
Terme de sculpture. Opération de celui qui modèle. 
Ce nom de galvanoplastie indique la production électrique d'un métal solide, au moyen de parties déposées paisiblement par l'agent voltaïque ; c'est, en un mot, la sculpture, le modelage ou moulage électrique, BABINET, Revue des Deux-Mondes, 15 mai 1854, p. 810.

ÉTYMOLOGIE
Modeler.

_____

MODÈLE
	mo-dè-l' s. m.

1° Objet d'imitation. Un modèle d'écriture, de broderie. Suivre, imiter le modèle. 
Salomon le bâtit [le temple] sur le modèle du tabernacle, BOSSUET, Hist. II, 4.
Étudiez la cour et connaissez la ville ; L'une et l'autre est toujours en modèles fertile, BOILEAU, Art p. III.
Si du même limon la nature féconde Sur un modèle égal ayant fait les humains...., VOLT., Scythes, IV, 1.
Fait d'un certain modèle, fait d'une certaine façon. 
Il est bien difficile enfin d'être fidèle à de certains maris faits d'un certain modèle, MOL., Tart. II, 2.
Où la fortune a-t-elle Mis en vos mains l'époux d'un bizarre modèle ?, REGNARD, Démocr. IV, 7.

2° Personne qui, dans un atelier de peintre ou de sculpteur, se pose, nue ou autrement, pour être dessinée ou peinte. 
J'ai connu un jeune homme plein de goût, qui, avant de jeter le moindre trait sur la toile, se mettait à genoux, et disait : Mon Dieu, délivrez-moi du modèle, DIDEROT, Essai sur la peint. ch. 1.
Poser le modèle, mettre une personne dans les attitudes qui conviennent à la figure qu'on veut faire. 
Oui, vraiment, c'est un art, et un grand art que de poser le modèle, ID., ib.
Être fait comme un modèle, être bien fait, avoir toutes les parties du corps dans des proportions régulières et élégantes.

3° Terme de sculpture, d'architecture et de plusieurs autres arts. Représentation, en terre ou en une autre matière, d'un ouvrage à exécuter. Un modèle de terre, de cire, ou un modèle en terre, en cire. Modèle de vaisseau, de canon. 
Le modèle de l'architecte est trompeur, parce que le bâtiment, regardé ensuite à une plus grande distance, fait un effet tout différent, et que la perspective aérienne en change les proportions, VOLT., Temple du goût.
Dans le commerce de certains arts, on appelle modèles, les statues, les groupes, les sujets qui appartiennent à telle ou telle maison. Cette statue est un modèle de la maison Barbedienne.

4° Modèle de fabrique, sorte de table qui sert à couper les pains de savon.
Grande glace doucie sur laquelle on assemble plusieurs glaces, pour qu'elles présentent une surface unie, et qu'on scelle ensuite ensemble pour les polir toutes à la fois.
Se dit, chez les teinturiers, des écheveaux de soie et de laine cramoisie sur lesquels ils doivent faire les épreuves des teintures.

5° Fig. Ce qui est pour les choses d'esprit ou pour les choses morales l'équivalent des modèles dans les arts. 
Le second Théodose avait pris leur modèle [des empereurs sans autorité] ; Sa soeur à cinquante ans le tenoit en tutèle, CORN., Attila, I, 2.
Si mon oeuvre n'est point un assez bon modèle, J'ai du moins ouvert le chemin ; D'autres pourront y mettre une dernière main, LA FONT, Fabl. XI, Épilogue.
Votre homme, à dire vrai, n'est pas de ce modèle [des vrais dévots], MOL., Tart. I, 6.
Là, votre pruderie et vos éclats de zèle Ne furent pas cités comme un fort bon modèle, ID., Mis. III, 4.
Il y a un certain modèle d'agrément et de beauté qui consiste en un certain rapport entre notre nature, faible ou forte, telle qu'elle est, et la chose qui nous plaît ; tout ce qui est formé sur ce modèle nous agrée.... tout ce qui n'est point fait sur ce modèle déplaît à ceux qui ont le bon goût, PASC., Pens. VII, 24, éd. HAVET.
Jésus-Christ, que les deux Testaments regardent, l'Ancien comme son attente, le Nouveau comme son modèle ; tous deux comme leur centre, ID., ib. XVII, 10.
L'éclat de la véritable équité aurait assujetti tous les peuples, et les législateurs n'auraient pas pris pour modèle, au lieu de cette justice constante, les fantaisies et les caprices des Perses et Allemands, ID., Pensées, t. I, p. 256, éd. LAHURE.
Que je consacrasse la mémoire de ses vertus, et que je vous proposasse, comme en un tableau, le modèle de sa sainte vie, BOSSUET, Bourgoing.
Calvin l'a [une confession de foi] composée autant qu'il a pu sur le modèle des anciennes apologies de la religion chrétienne, présentées aux empereurs qui la persécutaient, ID., 5e avert. 64.
La reine pleine de foi [lors de la maladie du Dauphin] ne se propose pas un moindre modèle que Marie : Dieu lui rend aussi son fils unique...., ID., Mar.-Thér.
On gardait ses lettres comme le vrai modèle des pensées raisonnables et de la pureté de la notre langue, FLÉCH., Mme de Mont.
.... Ce guide fidèle [Malherbe] Aux auteurs de ce temps sert encor de modèle, BOILEAU, Art p. I.
J'étais né pour servir d'exemple à ta colère, Pour être du malheur un modèle accompli, RAC., Andr. V, 5.
David.... Me paraît des grands rois le plus parfait modèle, ID., Ath. IV, 2.
Que m'importe, après tout, que Néron plus fidèle D'une longue vertu laisse un jour le modèle ?, ID., Brit. I, 1.
Votre règne aux neveux doit servir de modèle, ID., Esth. II, 5.
Celui qui commande doit être le modèle de tous les autres, FÉN., Tél. XI.
Nos voisins viennent en chercher chez nous les modèles [du luxe], MASS., Panég. St Louis.
Il n'y avait point de monarchie sur ce modèle-là, MONTESQ., Esp. XI, 8.
Il [le roi de Prusse] est né pour être, je ne dis pas le modèle des rois, cela n'est pas bien difficile, mais le modèle des hommes, VOLT., Lett. Thiriot, 26 août 1740.
On se plaint généralement que l'éloquence est corrompue, quoique nous ayons des modèles presque en tous les genres, ID., Dict. phil. Style.
La cour devint le centre des plaisirs et le modèle des autres cours, ID., Louis XIV, 25.
Tel adorateur des anciens qui se garderait bien d'écrire l'histoire comme eux ne craint point de nous répéter qu'ils sont nos modèles en tout genre, D'ALEMB., Mélanges, etc. t. V, Réfl. sur l'hist.
Je ne me place point parmi ces grands modèles, M. J. CHÉN., Charles IX, III, 1.
C'est un modèle, se dit d'une personne qui a de grandes vertus, de grandes qualités. 
De tout ce nouveau monde Alzire est le modèle, VOLT., Alz. I, 1.

REMARQUE
Colbert écrivait model : L'intention du roi est qu'il soit fait en chacun arsenal des models en petit d'un vaisseau de chacun des cinq rangs.... COLBERT, 1678, dans JAL.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quand le ciel te fit naistre, il rompit la modelle, RONS., 287.
Je ne t'ay pas dit que par le plan et pourtrait [de ma forteresse] on pust juger le total ; mais, avec le plan et pourtrait, j'ay adjousté qu'il estoit requis faire un modelle, PALISSY, 122.

ÉTYMOLOGIE
Ital. modello, dérivé d'un lat. fictif modellus, diminutif de modus (voy. MODE 1).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MODÈLE. Ajoutez :

6° Un modèle d'armes est l'ensemble des dispositions particulières arrêtées officiellement pour une certaine arme. Fusil d'infanterie, modèle 1840. Lance, modèle 1823. Sabre de dragons, modèle 1854.

7° Bon modèle, se dit d'un cheval dont l'extérieur, les proportions et les aplombs se présentent dans de bonnes conditions.

_____

MODELEUR
	mo-de-leur s. m.

1° Terme de beaux-arts. Celui qui modèle. 
J'ai vu peindre Latour, il est tranquille et froid ; il ne se tourmente point, il ne souffle point, il ne halète point ; il ne fait aucune de ces contorsions du modeleur enthousiaste, DIDER., Salon de 1767, Oeuv. t. XIV, p. 267, dans POUGENS.

2° Par analogie. Celui qui fait des modèles de machines.

ÉTYMOLOGIE
Modeler ; ital. modellatore.

_____

MODÉRANTISER (SE)
	mo-dé-ran-ti-zé v. réfl.
S'est dit, durant la révolution française, de ceux qui tendaient au modérantisme.
Je suis devenu tout à fait talliéniste [partisan de Tallien], et c'est avec plaisir que je vois le parti modéré prendre un ascendant décidé sur les jacobins.... je sens que je me modérantise, B. CONSTANT, Lettre à Mme de Charrière, 14 oct. 1794, dans SAINTE-BEUVE, Portraits littér. B. Constant et Mme de Charrière.

_____

MODÉRANTISTE
	modé-ran-ti-st' s. m.
Partisan du modérantisme.

_____

MODÉRATION
	mo-dé-ra-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Vertu de celui qui se modère. 
La modération est comme la sobriété : on voudrait bien manger davantage, mais on craint de se faire mal, LA ROCHEF., Prem. pens. n° 8.
Montrons de la modération.... ayons du coeur dont nous soyons les maîtres, une valeur qui n'ait rien de farouche, MOL., Festin, III, 5.
La modération que le monde affecte n'étouffe pas les mouvements de la vanité ; elle ne sert qu'à les cacher, BOSSUET, Duch d'Orl.
Notre ministre a fait voir à toute la terre que sa modération durant quarante ans était le fruit d'une sagesse consommée, ID., le Tellier.
Examinez sa sagesse dans une condition privée, sa modération dans les plus grandes dignités de la cour...., FLÉCH., Mme de Mont.
Travaillez avec modération pour travailler longtemps, MAINTENON, Lettre à Mme de la Viefville, 5 oct. 1705.
La modération, je le sais assez, souvent n'est que le sceau de l'orgueil, MASS., Or. fun. Villars.
À tes discours altiers, à cet air de menace, Je veux bien opposer la modération, VOLT., Scyth. IV, 2.
Tout vouloir est d'un fou ; l'excès est son partage ; La modération est le trésor du sage, ID., 4e discours.
Il faut chercher la félicité souveraine dans la modération du désir, DIDEROT, Opin. des anc. philos. (Thomasius).
Il se dit aussi au pluriel. 
Et vous faites voir Des modérations qu'on ne peut concevoir, MOL., Fem. sav. I, 2.

2° Action de rendre moindre. La modération d'une taxe. La modération d'une peine, d'une amende. 
Il a apporté une modération à cette permission générale, PASC., Prov. IX.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Ceste moderacion fete par le tribun, BERCHEURE, f° 70, verso.
À très grande loenge non pas seulement de vertu et de prouesce, mais aveuc ce de moderacion et de prudence, ID., f° 89.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. moderacio ; espagn. moderacion ; ital. moderazione ; du lat. moderationem, de moderari, modérer. On a dit aussi moderance.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MODÉRATION. Ajoutez :

3° Action de rendre moins rigoureuse une règle. 
Beaucoup de mes pièces en manqueront [de l'unité de lieu], si l'on ne veut point admettre cette modération, P. CORN., Disc. des trois unités.

HISTORIQUE
Ajoutez :
XVe s. 
Et ay fait plusieurs appointemens, moderations [diminutions, réductions] et executions, MANTELLIER, Glossaire, Paris, 1869, p. 44.

_____

MODÉRÉ, ÉE
	mo-dé-ré, rée part. passé de modérer

1° Retenu dans une juste mesure. Les passions modérées par la raison.

2° Par extension, qui se tient dans une juste mesure, en parlant des personnes. 
.... N'espérez pas de le voir modéré [César], CORN., Pomp. IV, 1.
Charles 1er, roi d'Angleterre, était juste, modéré, magnanime, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Son esprit modéré ne se perdait pas dans ces vastes pensées, ID., le Tellier.
Les esprits justes, doux, modérés, non-seulement ne les atteignent [les esprits vastes], ne les admirent pas, mais ne les comprennent point, LA BRUY., I.
Qu'elle vous serve à être plus modéré dans vos désirs, FÉN., Tél. I.
Il ne faut jamais être la dupe de ces réponses méditées, de ces discours publics que le coeur désavoue ; Colbert paraissait modéré, mais il poursuivait la mort de Fouquet avec acharnement, VOLT., Louis XIV, 25.
L'empereur [Joseph 1er] n'était nulle part modéré dans son bonheur, ID., ib. 22.
Il se dit des choses dans le même sens. 
Adorez donc, Ô grand roi, celui qui vous fait régner, qui vous fait vaincre, et qui vous donne dans la victoire, malgré la fierté qu'elle inspire, des sentiments si modérés, BOSSUET, Mar.-Thér.
J'avoue que le livre est sage et modéré ; tout critique doit l'être, VOLT., Lett. Damilaville, 26 juin 1766.

3° Qui est éloigné de l'excès, de l'extrême, en parlant des choses. Une chaleur modérée. Un feu modéré. 
La plupart d'eux embrasse un avis modéré, CORN., Tite et Bérén. IV, 1.
Les gens qui ont eu le malheur de s'accoutumer aux plaisirs violents perdent le goût des plaisirs modérés, et s'ennuient toujours dans une recherche inquiète de la joie, FÉNEL., Éduc. des filles, ch. 5.
Vous vantez sa superbe fortune [d'Orbassan] ; Mes voeux plus modérés la voudraient plus commune, VOLT., Tancr. I, 4.
Terme de musique. Se dit d'un mouvement moyen entre le lent et le gai. On dit plus souvent moderato.

4° S. m. Un modéré, les modérés, ceux qui ont la prétention d'appartenir au parti ennemi des extrêmes. 
Il y a de faux modérés, de faux équitables, qui voudraient qu'on épargnât les hérésiarques, BOSSUET, Rem. Hist. conc. II, 10.
S'est dit en particulier, sous la Convention, d'abord des girondins, puis des dantonistes, et, sous le Directoire, du parti opposé aux républicains exaltés.

_____

MODÉRER
	mo-dé-ré. La syllabe dé prend l'accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je modère ; excepté au futur et au conditionnel : je modérerai, je modérerais v. a.

1° Tenir dans la juste mesure. 
La générosité n'a pu la modérer [la haine], CORN., Sertor. III, 4.
Enfin, la jeunesse nous guérit, et le temps modéra notre affliction, SCARR., Rom. com. II, 14.
Jupiter ne tarda guère à modérer son transport, LA FONT., Fabl. VIII, 20.
La règle que donne saint Augustin est de modérer l'usage de la communion quand elle tourne en dégoût, BOSSUET, Mar.-Thér.
Laissons aux infidèles ces longues et sensibles douleurs que la religion ne modère pas, FLÉCH., Lamoignon.
M. de Vendôme modérera en Italie le feu du roi d'Espagne : mais qui modérera le sien ?, MAINTENON, t. II, p. 155, dans POUGENS.
Modérez donc, seigneur, cette fureur extrême, RAC., Andr. III, 1.
Modérez des bontés dont l'excès m'embarrasse, ID., Phèd. II, 2.
C'était lui [Ulysse] qui modérait le bouillant courroux d'Achille, FÉN., Tél. X.
Idoménée modère ses passions, ID., ib. XXII.
On peut modérer son feu ; on ne saurait en acquérir, VOLT., Dict. phil. Froid.

2° Atténuer, rendre moindre, diminuer. Modérer le feu d'un fourneau. Vous allez trop vite, modérez votre marche. 
Tout cela est rigoureux, il est vrai ; mais de prétendre modérer tout cela, expliquer tout cela par des interprétations favorables à la cupidité de l'homme, c'est se tromper soi-même, BOURDAL., Pensées, t. I, p. 92.
Périclès prit son parti [d'Anaxagoras] avec tant de chaleur, qu'il fit modérer sa sentence, FÉN., Anaxagoras.
Roger avait fait modérer la redevance à 600 besans d'or, VOLT., Moeurs, 48.
Si j'avais un conseil à vous donner, ce serait de modérer l'ancien prix établi à Genève, ID., Lett. Panckoucke, mars 1769.
Mon peuple [l'espagnol] m'aurait abandonné, si j'avais voulu seulement modérer leurs abominables atrocités [des inquisiteurs], ID., Princ. de Babyl. 11.

3° Se modérer, v. réfl. Se tenir dans une juste mesure. 
Qui sait se modérer, s'il veut, tout lui succède, ROTROU, St Genest, V, 2.
Soit qu'il fallût se modérer dans les prospérités ou se soutenir dans les malheurs de la guerre...., FLÉCH., Turenne.
Modérez-vous de grâce, RAC., Bajaz. III, 1.
Un grand monarque m'avait mandé que non-seulement Votre Majesté ferait la paix, mais qu'elle la ferait avec modération ; je ne vois pas pourquoi tant se modérer avec ce Moustapha [le sultan] qui ne se modérerait point s'il était vainqueur, VOLT., Lett. Cather. 56.
Être tenu dans une juste mesure. 
Ce zèle est trop ardent, souffrez qu'il se modère, CORN., Poly. II, 6.
Il y avait sujet d'espérer que, cette première chaleur se modérant un peu par le temps, ils [les réformés] jugeraient plus équitablement de notre doctrine, BOSSUET, Réfut. catéch. Ferry. Préambule.

4° Devenir moins violent, être atténué. Le froid commence à en modérer. La chaleur s'est beaucoup modérée.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et pour ce convient-il que les delettacions soient bien mesurées et moderées, et que elles soient petites et en petit nombre, ORESME, Éth. 100.
XVe s. 
Que les dits trois points voulsissions moderer, et sur ce faire nostre declaration à son entencion, , Lett. de Charles VII, dans Bulletin du Comité de la langue, t. III, p. 581.
Se le monde ne se modere, Il en mourra par millions [il s'agit des excès de table], , Rec. de farces, p. 400.
XVIe s. 
Quel profit a eu Achab de ce que la peine lui a esté moderée ?, CALVIN, Instit. 483.
Et quand il pouvoit parler à part en privé avec Cinna, il l'addoulcissoit le plus qu'il pouvoit, et le rendoit par ses prieres plus moderé, AMYOT, Sertor. 7.
Car ne pouvant mon ardeur moderer Par mes soupirs...., DESPORTES, Diverses amours, XVI, Chanson.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. moderar ; ital. moderare ; du lat. moderari, dérivé de modus, mesure (voy. MODE 1). L'r y est pour l's : modesari, comme dans temperare, de tempus, pour tempesare, vulnerare, de vulnus, pour vulnesare.

_____

MODERNÉ, ÉE
	mo-dèr-né, née part. passé de moderner
Un édifice moderné.

_____

MODERNER
	mo-dèr-né v. a.
Terme d'architecture. Restaurer, pour de nouveaux usages et dans un goût moderne, un ancien édifice.

ÉTYMOLOGIE
Moderne.

_____

MODERNISER
	mo-dèr-ni-zé v. a.
Néologisme. Donner un caractère moderne, une tournure moderne.

ÉTYMOLOGIE
Moderne.

_____

MODERNITÉ
	mo-dèr-ni-té s. f.
Néologisme. Qualité de ce qui est moderne. 
D'un côté, la modernité la plus extrême ; de l'autre, l'amour austère de l'antique, TH. GAUTIER, Moniteur univ. 8 juill. 1867.

_____

MODESTEMENT
	mo-dè-ste-man adv.
D'une manière modeste. 
Il s'ensuit que vous commanderez modestement et humblement, et qu'on vous obéira fidèlement et promptement, BOURDAL., 2e dim. après Pâq. Dominic. t. II, p. 50.

ÉTYMOLOGIE
Modeste, et le suffixe ment.

_____

MODEUSE
	mo-deû-z' s. f.
Terme de point d'Alençon (dentelle-réseau). Ouvrière qui fait un point particulier et varié de formes dans l'intérieur des fleurs, ou dessin réservé pour être à jours.

ÉTYMOLOGIE
Mode 2.

_____

MODIFIABLE
	mo-di-fi-a-bl' adj.
Qui peut être modifié.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Modifiable, COTGRAVE, .

_____

MODIFICABILITÉ
	mo-di-fi-ka-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est modifiable. 
La détermination de ce que sont ces lois et des limites de leurs modificabilités, est un des points qui distingue de plus le positivisme du fatalisme, CH. ROBIN, la Philos. posit. juill.-août 1876, p. 29.

_____

MODIFICATIF, IVE
	mo-di-fi-ka-tif, ti-v'
1° Adj. Qui a la vertu de modifier. Un terme modificatif. Une proposition modificative.

2° S. m. Terme de grammaire. Mot qui détermine le sens des autres. Les adverbes sont ordinairement des modificatifs.

ÉTYMOLOGIE
Modifier.

_____

MODIFIÉ, ÉE
	mo-di-fi-é, ée part. passé de modifier
Une seule partie modifiée dans un tout aussi parfait que le corps d'un animal suffit pour que tout se ressente en effet de cette altération, BUFF., Quadrup. t. V, p. 54.
Articles modifiés, propositions modifiées, articles, propositions qu'on a atténuées, corrigées.

_____

MODILLON
	mo-di-llon, ll mouillées, et non modi-yon s. m.
Terme d'architecture. Petite console propre aux ordres ionique, corinthien et composite, posée sous le larmier des corniches, et servant à soutenir la saillie.
Terme de menuiserie. Espèce de petite console ou partie saillante et contournée qui semble soutenir le larmier d'une corniche.

ÉTYMOLOGIE
Ital. modiglione, de modo, façon (voy. MODE 1).

_____

MODIQUE
	mo-di-k' adj.
Qui est de peu de valeur, ou tout au moins d'une valeur modérée. 
Les Grecs étaient précisément ce que sont aujourd'hui les Helvétiens, qui louent leur service et leur courage aux princes leurs voisins, mais pour une somme trois fois plus modique que n'était la solde des Grecs, VOLT., Dict. phil. Xénophon.
Et ce modique champ le lie à son pays, M. J. CHÉN., Gracques, II, 3.

ÉTYMOLOGIE
Lat. modicus, de modus, mesure (voy. MODE 1).

_____

MODISTE
	mo-di-st' s. m. et f.

1° Ouvrier, ouvrière en modes.
Marchand, marchande de modes. Salut à M. Crespon le modiste, PICARD, Duhautcours, I, 3

2° Aujourd'hui, il est du féminin et ne se dit que des faiseuses de chapeaux.

REMARQUE
Modiste, mot nouveau, et qui n'est dans le Dictionnaire de l'Académie qu'à partir de l'édition de 1835, est blâmé par Mme de Genlis, Mém. t. V, p. 95, qui y trouve un mauvais remplaçant de marchand, marchande de modes.

ÉTYMOLOGIE
Mode 2.

_____

MODULANT, ANTE
	mo-du-lan, lan-t' adj.
Terme de musique. Qui a le caractère de la modulation. Prenant la question surtout par le côté musical, l'auteur [M. Gevaert, sur la musique de l'antiquité] se livre à une curieuse analyse du caractère harmonique propre aux différentes octaves et des accords tonaux ou modulants que permet la structure de chacune d'elles, Rev. critique, 1er mai 1875, p. 285.

_____

MODULATION
	mo-du-la-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.

1° Terme de musique. Passage d'un mode à un autre, dans le chant ou dans l'harmonie.
Aujourd'hui, passage non-seulement d'un mode, mais d'un ton à un autre.

2° Action de moduler le chant ou l'harmonie, et effet qui en résulte. Les règles de la modulation. 
C'est une musique sans modulation, où l'accent de l'âme humaine ne se fait déjà plus sentir, STAËL, Corinne, XV, 3.

3° Fig. Qualité du style comparée à ce qu'est la modulation dans la musique. 
Je le louais avec franchise et souvent même avec transport ; mais je ne lui dissimulais pas que j'aurais voulu dans son style plus de modulation, moins de monotonie, MARMONT., Mém, X.

ÉTYMOLOGIE
Prov. modulacio ; espagn. modulacion ; ital. modulazione ; du lat. modulari, moduler.

_____

MODULÉ, ÉE
	mo-du-lé, lée part. passé de moduler
Un chant modulé.

_____

MODUS FACIENDI
	mo-dus'-fa-si-in-di s. m.
Terme didactique. Manière de faire. Le modus faciendi importe beaucoup dans certaines opérations chimiques.

ÉTYMOLOGIE
Lat. modus, manière (voy. MODE 1), et faciendi, de faire, gérondif de facere, faire.

_____

MOELLEUSEMENT
	moi-leû-ze-man adv.
D'une manière moelleuse, c'est-à-dire d'une manière qui a de la force et de la douceur à la fois. 
Donne-t-il [le moqueur] essor à sa voix dans ces tenues si expressives où les sons, d'abord pleins et éclatants, se dégradent ensuite par nuances et semblent enfin s'éteindre tout à fait et se perdre dans un silence qui a son charme comme la plus belle mélodie ; on le voit en même temps planer moelleusement au-dessus de son arbre, BUFF., Ois. t. V, p. 454.

ÉTYMOLOGIE
Moelleuse, et le suffixe ment.

_____

MOELLON
	moi-lon s. m.

1° Terme de maçonnerie. Pierre blanche, assez tendre, qui se tire des carrières en moindres morceaux que les pierres de taille, et qu'on recouvre ordinairement de plâtre ou de mortier.
Moellon d'appareil, celui qui est équarri pour être employé en parement.
Moellon piqué, moellon travaillé avec la pointe, et servant aux puits, aux voûtes, aux fossés, etc.
Moellon gisant, celui qui a le plus de lit, et où il y a moins à tailler pour le façonner.
Moellon de plat, celui qui est posé sur son lit dans les murs qu'on élève à plomb.
Moellon en coupe, celui qui est posé de champ dans la construction des voûtes.
Mauvais moellon, sorte de calcaire tendre.

2° Dans les manufactures de glaces, dalle, pierre dont on se sert pour polir et qu'on fait mouvoir en tous sens, avec interposition d'eau et de sable ou de poudre usante, sur la face des pièces de marbre, des glaces, des miroirs, etc.

HISTORIQUE
XIVe s. 
En la ville y avoit un nobile donjon ; Il ruerent tout jus la pierre et le moilon, à la fin que François n'y prennent mansion, , Guesclin. V. 21355.
XVIe s. 
Es carrieres de Paris, lesdites pierres tendres sont appelées moilons, à cause qu'elles sont mal condensées, PALISSY, 292.
Ne pourront estre basties.... d'autres matieres que de pierres de taille, bricques, ou massonerie de moilon, ou pierres, , Ordonn. janv. 1560.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, môielon, môlion ; Hainaut, molon. Origine incertaine. Palissy, comme on voit à l'historique, le tire de moelle, à cause que cette pierre est tendre. Scheler est disposé à y rapporter l'espagnol mojon, le sarde mullone, pierre servant de borne, tas. Grandgagnage le tire du verbe wallon môieler, môlier, qui veut dire bloquer, remplir de pierres ; lequel verbe, à son tour, vient de môie, meule de foin (voy. MEULE 2). Il y a dans le langage de la maçonnerie le mot moye qui signifie la partie tendre d'une pierre dure ; moellon y tient-il ? On remarquera que l'historique n'a pas de textes au delà du XIVe siècle, et que moellon, écrit toujours moilon, n'est que de deux syllabes, ce qui concorde mal avec l'étymologie par moelle.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MOELLON. Ajoutez :

3° Fig.
Un moellon, une lourde cheville, un mauvais remplissage, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

MOELLONIER
	moi-lo-nié s. m.
Coin dont on se sert pour diviser la pierre.

ÉTYMOLOGIE
Moellon.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MOELLONIER. Ajoutez :
Adjectivement, cheval moellonier, gros cheval percheron de trait, , les Primes d'honneur, Paris, 1872, p. 23.

_____

MOEUF
	meuf s. m.
Terme de grammaire. Ancien nom des modes des verbes. 
S'il s'agit de grec, surtout dans les commencements, il faut que le répondant soit en état de rendre raison de chaque mot, où il est, en quel sens et pourquoi, en quel temps, en quel moeuf...., ROLLIN, Oeuvr. t. III, p. 300, éd. FIRMIN DIDOT, 1845.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Musique ou armonie selon tel meuf. Meuf doriste [dorien], frigiste [phrygien], etc., ORESME, Thèse de MEUNIER.

ÉTYMOLOGIE
Lat. modus, mode (voy. MODE 1) ; le d ou t changé en f, changement rare, mais dont on a un autre exemple dans soif de sitis.

_____

MOFETTE
	mo-fè-t' s. f.

1° Terme d'ancienne chimie. Tout gaz non respirable. 
Souvent l'air pur qu'on obtient des différentes substances, est mêlé d'un peu de mofette ; il n'y a que celui qu'on retire de l'oxyde de mercure rougi par le feu, de l'oxyde natif de manganèse et de plantes vertes qui en soit exempt, BRISSON, Traité de physique, t. II, p. 26, dans POUGENS.
Mofette atmosphérique, le gaz azote. 
L'air que l'homme respire est composé pour les deux tiers environ d'un fluide nommé mofette atmosphérique, dans lequel les animaux ne pourraient vivre, et pour un quart d'un air appelé air vital, TENON, Mém. sur les hôp. p. 187.
Mofette inflammable, nom donné aux amas de gaz hydrogène, ou mieux de protocarbure d'hydrogène, qui, dans les houillères, font souvent explosion par le contact avec une lumière, et qu'on a appelés grisou, feu grisou, feu brisou.
On a dit aussi moufette. 
Aussi cet acide se manifeste-t-il dans la plupart des mines sous la forme de moufette suffocante, qui n'est autre chose que l'air fixe stagnant dans ces profonds souterrains, BUFF., Min. t. III, p. 418.

2° Mofette ou moufette, genre de mammifères qui répandent une odeur fétide. 
L'ysquiepatl du Mexique, animal qui répand une odeur empestée, et que par cette raison nous appellerons moufette, ne doit pas être pris pour un petit renard ou pour un blaireau, BUFF., Quadrup. t. III, p. 227.

ÉTYMOLOGIE
Lorrain, mouffa, moisir ; provenç. moderne, muffir, moisir ; espagn. moho, moisi ; portug. mofo ; ital. muffo, moisi, muffa, moisissure ; de l'allem. Muff, moisissure.

_____

MOGILALISME
	mo-ji-la-li-sm' s. m.
Terme de médecine. Difficulté d'articuler les mots, bégaiement général.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant avec peine et parler.

_____

MOGREBINS
	mo-gre-bin s. m. pl.
Nom arabe des Occidentaux ; ce mot s'applique surtout aux habitants de l'Afrique occidentale (mogreb, occident ; c'est de là que nous avons fait Maroc).

_____

MOHAIR
	mo-êr s. m.

1° Nom anglais du poil de la chèvre d'Angora.
Le mohair n'est pas un substitut de la laine du mouton, mais il occupe une place propre dans les tissus ; il a l'aspect, le toucher et le brillant de la soie, sans la souplesse de la laine,, , Mém. d'agric. etc. 1870-71, p. 431.
M. Sacc et d'autres auteurs estiment à 300 mille le nombre des chèvres de race blanche dans le district d'Angora, et leur produit en laine (appelé tiftik par les indigènes, et mohair en Angleterre) à 2 millions de livres, , ib. p. 426.
Celle [la toison] de la chèvre d'Angora sert à confectionner les lustrines, les camelots et les filets turcs, lesquels passent dans le commerce sous le titre de mohair de coton ou moleskine imprimée, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. IV, p. 188.

2° Toile vernie préparée de manière à remplacer la peau dans beaucoup d'usages : reliure, tapisserie, etc. On en fait aussi des buvards.

ÉTYMOLOGIE
Angl. mole, taupe, et skin, peau, parce que ce tissu a une espèce de velouté qu'on a comparé au poil de la taupe.

_____

MOI
	moi, pronom singulier de la première personne et des deux genres, dont la destination principale est de servir de régime, mais que l'usage emploie comme sujet quand on a besoin d'une forme qui ne soit pas enclitique, comme le sont je et me ; nous en est le pluriel.

1° Moi sert de complément aux prépositions. Selon moi. Il parle de moi. Il vint à moi. Loin de moi une pareille idée. Venez avec moi. 
Il est injuste qu'on s'attache à moi.... car je ne suis la fin de personne, PASC., Pens. XXIV, 39 ter, éd. HAVET.
Il n'est pas en moi de faire telle chose, c'est-à-dire il n'est pas en mon pouvoir, il n'est pas dans mon caractère de la faire.

2° À moi, avec le verbe être, signifie : m'appartient. Ce livre est à moi.
Il signifie aussi : est à mon service. 
Ayez soin tous deux de marcher immédiatement sur mes pas, afin qu'on voie bien que vous êtes à moi, MOL., Bourg. gentil. III, 1.
M. Grifon ne sait pas que son fils a l'honneur d'être à moi, REGNARD, Sérénade, sc. 3.
Allez, Brunon, voilà qui est fini, vous êtes à moi, et je souhaite que vous vous en trouviez bien, MARIV., Marianne, 10e part.
Fig. Je suis à moi, je m'appartiens. 
Un corps qui souffre ôte à l'esprit sa liberté ; désormais je ne suis plus seul, j'ai un hôte qui m'importune, il faut m'en délivrer pour être à moi, J. J. ROUSS., 3e lettre à M. de Malesherbes.
Fig. Je ne suis plus à moi, je suis éperdu, hors de sens par colère ou chagrin. 
Je ne suis plus à moi, je suis tout à la rage, MOL., Mis. IV, 3.

3° Je suis avec moi, je suis seul et occupé de mes réflexions. 
Je vous avoue que les trois heures que je suis dans ces bois toute seule, avec Dieu, moi, vous, vos lettres et mon livre, ne me durent pas un moment, SÉV., 563.

4° Moi sert de régime direct ou indirect, au verbe à l'impératif (on met un tiret). Menez-moi. Dites-moi. Là, regardez-moi là durant cet entretien. 
Et jusqu'au moindre mot imprimez-le-vous bien, MOL., Éc. des f. III, 2.
Ah ! cruel ! par pitié, montrez-moi moins d'amour, RAC., Bérén. V, 5.
Si le verbe a pour complément direct le, la, les, ces mots se mettent après le verbe et devant moi, avec des tirets. Donnez-le-moi. Prêtez-les-moi.
Quant à menez-y-moi, voy. la REM. I.
Il en est de même avec leur, lui, complément indirect. Donnez-leur-moi sur les oreilles.

5° Donnez-moi, parlez-moi, etc. sans préposition, ou donnez à moi, parlez à moi, etc. avec la préposition à, ne s'emploient pas indifféremment l'un pour l'autre. On dit donnez-moi lorsqu'on se borne à demander une chose ; et l'on dit donnez à moi lorsqu'on la demande à quelqu'un qui, paraissant ne savoir à qui la donner, est au moment de la donner à un autre. 
Va, bienheureux amant, cajoler ta maîtresse, à cet objet si cher tu dois tous tes discours ; Parler encore à moi, c'est trahir tes amours, CORN., Médée, V, 7.
Qu'il entre ; à quel dessein vient-il parler à moi ?, ID., Héracl. II, 4.
Unulphe, oubliez-vous Que vous parlez à moi, qu'il était mon époux ?, ID., Perthar. I, 1.
Mais il est mon époux, et tu parles à moi, ID., Poly. III, 2.
Messala, songez-vous que vous parlez à moi ?, VOLT., Brutus, III, 7.
Donnez-lui donc la main, ajouta-t-il en parlant à moi, CRÉBILLON FILS, Lett. de la marq. de M*** XXX.

6° Moi s'emploie comme régime indirect d'une façon explétive et pour donner plus de force à ce qu'on dit (l'idée qui est au fond de cet explétif est : pour moi, en ma faveur, pour me satisfaire). Faites-moi taire ces gens-là. Donnez-leur-moi sur les oreilles. 
Allons, monsieur, faites le dû de votre charge, et dressez-lui-moi son procès comme larron et comme suborneur, MOL., l'Av. V, 3.
Prends-moi le bon parti, laisse là tous les livres, BOILEAU, Sat. VIII.
Prends-moi dans mon clapier trois lapins de garenne, RAC., Plaid. I, 6.

7° Moi, employé seul comme réponse, peut être sujet ou régime direct, et tenir lieu d'une phrase entière. Je partirai demain ; et vous ?Moi, la semaine prochaine. Dans cette phrase il est sujet. Qui a-t-on voulu désigner ? - Moi ; c'est-à-dire on a voulu me désigner. Dans cet exemple il est régime direct.
Moi peut aussi être complément d'un verbe intransitif. 
Dans un si grand revers que vous reste-t-il ? - Moi, Moi, dis-je, et c'est assez, CORN., Médée, I, 5.

8° Moi est régime direct dans les phrases où il est ajouté à d'autres mots qui sont régimes directs. Il a mécontenté ses parents et moi. Il est venu nous voir mon frère et moi.

9° Dans un sujet composé où entre le pronom de la 1re personne, c'est de moi qu'on se sert et non de je. Mon avocat et moi sommes de cet avis.
On peut ajouter explétivement le pronom nous. Vous et moi nous sommes contents de notre sort. 
Mme de Vins et moi nous en attrapons ce que nous pouvons [des relations écrites par Mme de Villars], SÉV., 408.
Ce sujet composé peut être placé à la fin du membre de phrase. Nous irons à la campagne, lui et moi.

10° Moi, joint à un nom ou à un autre pronom, ne doit, d'après les convenances de notre politesse, être placé qu'en second, à moins que le nom auquel il est joint ne soit celui d'une personne très inférieure. Vous et moi, sommes de cet avis. Monsieur et moi, nous partons pour la campagne.
Mais un père dira : moi et mon fils ; un maître dira : moi et mon domestique.

11° Moi, joint à je, par opposition et réduplication, pour donner plus d'énergie à la phrase, et placé avant le verbe. Vous le voulez, vous ; et moi, je ne le veux pas. 
Moi, je m'arrêterais à de vaines menaces !, RAC., Iphig. I, 2.
Moi, des bienfaits de Dieu je perdrais la mémoire, ID., Ath. II, 7.
Elle ajouta que les gens qui parlaient toujours d'eux-mêmes étaient insupportables, et la force de l'habitude lui fit dire au moment même : moi, je ne parle jamais de moi, GENLIS, Ad. et Théod. t. III, p. 340, dans POUGENS.
Moi placé après le verbe ; cette tournure est souvent familière, tandis que la précédente ne l'est pas. 
Je le savais bien, moi, que vous l'épouseriez, MOL., Femm. sav. V, 5.
Est-ce que j'ai une de ces physionomies-là, moi ? est-ce qu'on ne saurait s'empêcher de m'aimer quand on me voit ?, MARIVAUX, Serm. indiscr. II, 8.
Et pourquoi ne pas travailler ? je travaille bien, moi, BERN. DE ST-PIERRE, Paul et Virginie.
Moi employé absolument. 
Moi, l'espérance amie est bien loin de mon coeur, A. CHÉN., Élég. X.

12° Moi précédant le pronom relatif qui, dont, pronom qui veut nécessairement un antécédent. 
Peut-être que moi qui existe n'existe ainsi que par la force d'une nature universelle, LA BRUY., XVI.
Si c'est Dieu qui l'a fait [le mal], pourquoi moi qui l'expie ?, LAMART., Joc. VI, 207.
Le plus souvent dans cette tournure, on reprend la phrase par je. Moi, à qui il a fait tant de mal, je cherche toutes les occasions de le servir. 
Et moi qui l'amenai triomphante, adorée, Je m'en retournerai seule et désespérée, RAC., Iphig. IV, 4.
Quelquefois moi, au lieu d'être suivi du pronom relatif, l'est d'une apposition. Moi, votre ami, je ne puis vous approuver en cela. Moi, ne songeant à rien, j'allai lui dire ce qui se passait. 
Moi votre ami ? rayez cela de vos papiers, MOL., Mis. I, 1.
Moi, là-dessus : monsieur, je m'en rapporte à vous qui devez savoir ces choses, P. L. COUR., Pamphlet des pamphlets.
Lorsque moi précède le pronom relatif et une proposition incidente, le verbe de cette proposition incidente doit être mis à la première personne, et l'on doit dire : moi qui t'aimai et non pas moi qui t'aima. C'est moi qui me nomme Pierre, et non c'est moi qui se nomme Pierre.
Cette règle n'existait pas au XVIIe siècle, et l'on y trouve moi construit avec qui et un verbe à la 3e personne. 
Et que me diriez-vous, messieurs, si c'était moi Qui vous eût procuré cette bonne fortune ?, MOL., Dép. am. III, 7.
Ce ne serait pas moi qui se ferait prier, ID., Sgan. sc. 2.
Il n'y a que moi qui passe sa vie à être occupée et de la présence et du souvenir de la personne aimée, SÉV., 408.
Dans ce dernier genre de construction, qui est considéré comme étant de la troisième personne ; quelques langues en usent ainsi, par exemple l'allemand.

13° Quelquefois moi est seul, et il y a ellipse de je et d'un verbe. 
Moi, trahir le meilleur de mes amis ! Faire une lâcheté, moi ! (c'est-à-dire : Moi, je pourrais trahir le meilleur de mes amis ! Je pourrais faire une lâcheté, moi !) Moi ! le faire empereur ! ingrat, l'avez-vous cru ?, RAC., Brit. IV, 2.
Je me suis laissé dire que tu voulais nous sabrer. - Moi vous sabrer, bonhomme ?, P. L. COUR., 2e lettre particulière.
Dans cette tournure elliptique, on se sert quelquefois de que exclamatif. 
Moi, que j'ose opprimer et noircir l'innocence !, RAC., Phèdre, III, 3.
Dans ces sortes d'exclamations, moi peut se construire avec un adjectif. 
Moi jalouse ! et Thésée est celui que j'implore !, RAC., Phèdre, IV, 6.
Cette tournure s'emploie quelquefois dans des phrases interrogatives. 
Si ma femme a failli, qu'elle pleure bien fort ; Mais pourquoi moi pleurer, puisque je n'ai point tort ?, MOL., Sgan. SC. 17.

14° Moi se met aussi par opposition devant ou après me. Voudriez-vous me perdre, moi votre allié ? Moi ! vous me soupçonneriez de vous avoir trahi.

15° Moi se construit avec les pronoms ce et il dans certaines tournures impersonnelles. C'est moi qui vous en réponds. Il n'y a que moi à qui ces choses-là arrivent. 
C'est moi, prince, c'est moi dont l'utile secours Vous eût du labyrinthe enseigné les détours, RAC., Phèdre, II, 5.
Je portai ma main sur ce nouvel être ; quel saisissement ! ce n'était pas moi, mais c'était plus que moi, mieux que moi, BUFF., Hist. nat. homme, Oeuv. t. IV, p. 520.

16° Après une conjonction c'est toujours moi qu'il faut employer. Mon frère et moi. Mon frère ou moi. Mon frère aussi bien que moi. Ni mon frère ni moi. Personne que moi ne lira cette lettre. Nul autre que moi.

17° De moi, après un nom de personne ou un pronom personnel également précédé de la préposition de, se met quelquefois pour le mien, la mienne. C'est l'opinion de mon frère et de moi que je vous exprime.

18° À moi, sorte d'exclamation pour faire venir promptement quelqu'un auprès de soi. 
À moi, à moi, soldats ! À moi, Girot, je veux que mon bras m'en délivre [du lutrin], BOILEAU, Lutr. IV.

19° De vous à moi, façon de parler dont on se sert pour témoigner à une personne qu'on lui parle avec sincérité, mais qu'on lui demande le secret. De vous à moi, il ne vaut pas sa réputation.
On dit dans le même sens : Ceci est de vous à moi, ceci de vous à moi.
De vous à moi, signifie aussi entre nous deux. 
....Seigneur bandit, de vous à moi Pas de reproche !, V. HUGO, Hernani, II, 3.

20° Quant à moi, pour moi, façons de parler dont on se sert pour marquer plus particulièrement ce qu'on pense. Quant à moi, pour moi, je sais bien ce qui en est. 
Pour moi, je vous demande un portrait qui soit moi, et qui n'oblige point à demander qui c'est, MOL., le Sicil. 12.
Quant-à-moi, employé comme un substantif masculin et un seul mot, et signifiant un air fier ou réservé (il est du langage familier). Garder son quant-à-moi. 
Quand nous avons quelque différend, ma soeur et moi, si je fais la froide et l'indifférente, elle me recherche ; si elle se tient sur son quant-à-moi, je vais au-devant, LA FONT., Psyché, II, p. 140.

21° Moi, après le verbe être, s'emploie comme adjectif. 
Pourtant quand je me tâte et que je me rappelle, Il me semble que je suis moi...., MOL., Amph. I, 2.
Et peux-tu faire enfin, quand tu serais démon, Que je ne sois pas moi, que je ne sois Sosie, ID., ib.
Ces heures sont les seules où je sois pleinement moi, J. J. ROUSS., Prom. 2.

22° De moi, dans le sens de pour moi, se disait dans le commencement du XVIIe siècle.

23° Moi se construit avec l'adverbe même pour appuyer sur le mot. 
Il est véritable que, pour pouvoir dire : je veux être content de moi-même et me suffire à moi-même, il faut aussi pouvoir dire : je me suis fait moi-même, ou plutôt, je suis de moi-même, BOSSUET, la Vallière.
Dans un âge plus mûr moi-même parvenu, Je me suis applaudi quand je me suis connu..., RAC., Phèdre, I, 1.
Il se met en apposition soit après je, soit avant. Moi-même j'irai présenter votre pétition. 
Je viendrai moi-même chercher mes brebis, et je les visiterai moi-même, SACI, Bible, Ézéchiel, XXXIV, 11.
Moi-même s'emploie quelquefois comme sujet du verbe, sans je. 
En longs habits de pourpre attirant les regards, Moi-même au bord des eaux ferai voler les chars, DELILLE, Géorg. III.
Substantivement. Un autre moi-même, voy. MÊME.

24° Chez moi, dans ma maison. Vous me trouverez chez moi.
Substantivement. Un chez moi, une maison où l'on habite, où l'on a sa famille. 
Ils [certains auteurs] sentent leurs bourgeois qui ont pignon sur rue, et toujours un chez moi à la bouche, PASCAL, Pens. XXIV, 68, éd. HAVET.

25° S. m. Le moi, l'attachement de quelqu'un à ce qui lui est personnel. 
Le moi est haïssable ; vous, Miton, le couvrez, vous ne l'ôtez pas pour cela ; vous êtes donc toujours haïssable, PASCAL, Pens. VI, 20, éd. HAVET.
Le moi a deux qualités : il est injuste en soi, en ce qu'il se fait centre de tout : il est incommode aux autres, en ce qu'il les veut asservir ; car chaque moi est l'ennemi et voudrait être le tyran de tous les autres, ID., ib.
La nature de l'amour-propre et de ce moi humain est de ne considérer que soi, ID., ib. II, 8.
La piété chrétienne anéantit le moi humain ; la civilisation le cache et le supprime, ID., ib. dans COUSIN.
Le mot moi, dont l'auteur [Pascal] se sert, ne signifie que l'amour-propre ; c'est un terme dont il avait accoutumé de se servir avec quelques-uns de ses amis, , Port-Royal, dans HAVET, Rem. sur les Pensées de Pascal, art. 6.
Le moi, à qui je rapportais tout autrefois, doit être anéanti pour jamais, FÉN., t. XVIII, p. 224.
À tout propos, dans chaque phrase, Le moi régnant, le moi vainqueur, Est dans sa bouche ainsi que dans son coeur, DELILLE, Convers. II.

26° Le moi, la personne même. 
Oui moi, non pas le moi d'ici, Mais le moi du logis qui frappe comme quatre, MOL., Amph. II, 1.
Un moi de vos ordres jaloux, Que vous avez du port envoyé vers Alcmène, Et qui de vos secrets a connaissance pleine, Comme le moi qui parle à vous, ID., ib.
Parlez-moi sans cesse de tout cela [les affaires de sa fille].... toutes ces choses composent mon vrai moi, SÉV., 3 juill. 1689.
Vous voyez bien, ma très chère, que ce que je dis de mon moi est aussi ennuyeux que le récit que vous me faites du vôtre est divertissant, ID., 26 juin 1680.
Le voilà donc mort, ce grand ministre [Louvois], cet homme si considérable, qui tenait une si grande place ; dont le moi, comme dit M. Nicole, était si étendu, ID., 26 juillet 1691.
S'il peut renoncer à sa vie, à sa raison, à son moi, J. J. ROUSS., Ém. V.
Il peut se dire au pluriel et il ne prend pas d's. 
De ce moi qui n'est plus d'autres moi vont renaître, LAMART., Médit. II, Réflexion.

27° Terme de philosophie. Le moi, la personne humaine en tant qu'elle a conscience d'elle-même, et qu'elle est à la fois le sujet et l'objet de la pensée. 
Le moi consiste dans ma pensée ; donc moi qui pense n'aurais point été si ma mère eût été tuée avant que je fusse animé, PASC., Pens. I, 11.
Et l'idée du moi, qui exprime si bien l'idée de l'âme, ne marque-t-elle pas une substance unique, simple et absolument indivisible ?, BOULAINVILLIERS, Réfut. de Spinosa, p. 331.
La conscience de son existence, ce sentiment intérieur qui constitue le moi, est composé chez nous de la sensation de notre existence actuelle et du souvenir de notre existence passée, BUFF., Nature des animaux.
Ce n'est qu'en comparant le sentiment de son état présent avec le souvenir de ses états passés, que l'être pensant juge qu'il est la même personne ou le même moi ; je veux dire que le moi qui éprouve actuellement une telle perception sent qu'il est le même qui avait éprouvé autrefois cette même perception, BONNET, Contempl. nat. IV, 13, note 6.
Le non-moi, tout ce qui n'est pas le moi ; c'est le synonyme de monde extérieur ou d'objet.

REMARQUE
1. Quand le verbe est suivi de y, moi se met après y (avec des tirets). Attendez-y-moi. Menez-y-moi. Vous allez dans votre voiture, donnez-y-moi une place. Ces constructions sont données par le Dictionnaire de l'Académie, qui dit dans un endroit qu'elles sont bizarres, et, dans un autre, ne leur inflige aucun blâme. Des grammairiens veulent qu'on dise : attendez-m'y, menez-m'y, comme on dit : tirez-m'en.
2. Quand le verbe est suivi de en, moi ne s'emploie plus, c'est me : Donnez-m'en. Voilà l'embarras ; tirez-m'en.
3. Quand le verbe à l'impératif est accompagné d'une négation, le pronom régime est me, et non pas moi. Ne m'en parlez pas, et non, n'en parlez pas à moi ; ou du moins cette dernière tournure aurait un sens différent ; voy. ci-dessus le n° 5.
4. Dans l'ancien français, moi n'était jamais employé comme sujet, et l'on disait : je qui vous parle, et non, comme aujourd'hui, moi qui vous parle. On voit la transition se faire au XVIe siècle. Tandis que Montaigne emploie moi comme nous faisons, Rabelais se sert de je : Voulant donc (je, votre humble esclave) accroistre vos passe-temps, Pant. II, Prol. ; et Calvin : Ce ne suis-je pas qui en suis cause, Inst. 146 ; et Marot : Je qui avois ferme entente et attente D'estre en sepulchre honorable estendu, Suis tout debout à Montfaulcon pendu, I, 394. Même au XVIIe siècle, Scarron commence son Virgile travesti par ce vers : Je qui chantai jadis Typhon.
5. Dans l'ancienne langue, je n'était pas ou du moins pouvait ne pas être enclitique. Mais, quand il le devint constamment, alors la nouvelle langue usa de moi pour sujet, en place de je. Par le même principe, toutes les fois qu'on a besoin d'une forme qui ne soit pas enclitique, on met moi et non pas me. Me reprend son emploi quand on a besoin d'une forme enclitique.

HISTORIQUE
IXe s. 
In o quid [pourvu que] il mi altresi fazet [m'en fasse autant], , Serment.
XIe s. 
Si me direz à Charlemagne rei, Qu'il ait merci de mei, , Ch. de Rol. VI.
XIIe s. 
S'irons tornoier, moi et vos, , Chev. au lyon, V. 2501.
Jamais crerez [croirez] bricon, moi ne autrui, , Ronc. 11.
Porprenez moi ces puis [monts] et ces lariz [champs], , ib. 57.
Moi ai perdu et trestote ma gent, , ib. 124.
Baron, amenez moi mon felon boisseor [traître], , ib.
p. 198. Par tantes fois [j'] ai esté assailliz, Que je n'ai mais pooir de moi defendre., , Couci, V.
Ensemble convient remanoir Moi et amour par estouvoir [par devoir], , ib. XVIII.
XIIIe s. 
Tant que la vraie histoire [j'] emportai avec mi, , Berte, I.
Sire, dist-elle, adieu ! saluez moi mon frere, , ib. IV.
Moi ne chaut qu'on en fasse, mais qu'ele soit tuée, , ib. XVI.
La moy place [la place de moi] il prist delez la place le conte d'Eu, pource que il savoit que le conte d'Eu amoit ma compaignie, JOINV., 278.
Quant ge voi que losengeor, Et traïtor, et envieus Sunt de moi nuire curieus, , la Rose, 4056.
XVIe s. 
Reveille-moi, belle ; Mon coeur est tout endormy, Reveille le my, MAROT, I, 197.
Ce suis-je moi qui suis, et n'y a autre Dieu que moy, CALVIN, Instit. 92.
La seule mort a causé ma tristesse, La seule mort y pourra mettre cesse, Ne m'empeschant plus longuement de suivre Cet autre moy, pour qui j'aimois à vivre, DESPORTES, Épitaphe, Diane, Complainte.
Ce seroit cesser d'estre moy, Que de cesser d'aimer ma dame, ID., Amours d'Hippolyte, XXII, chanson.
Las ! que puis-je avoir fait, o moy, pauvre insensé, Qu'Amour de plus en plus mes douleurs renouvelle ?, ID., ib. XXIII.
Laisse moy l'astrologie divinatrice et l'art de Lullius, comme abuz et vanitez, RABEL., Pant. II, 8.
Moy qui ay...., MONT., I, 16.
Moy, selon leur licence et impunité, admire de les voir...., ID., I, 170.
Ceuxlà se moquent de toi, Diogenes. Et je ne me sens pas mocqué, moy, respondit-il, AMYOT, Comm refréner la col. 30.

ÉTYMOLOGIE
Pic. et wall. mi ; provenç. mi, mei ; espagn. portug. et ital. mi ; du lat. mihi ; allem. mich ; angl. me ; sanscr. ma. La forme ancienne est mei, mi, à côté de moi ; ce qui exclut l'accusatif latin me.

_____

MOIGNET
	moi-gné s. m.
Mésange à longue queue.

_____

MOILETTE
	moi-lè-t' s. f.
Outil en bois garni de feutre pour frotter les glaces.

_____

MOINAILLE
	moi-nâ-ll', ll mouillées, et non moinâ-ye s. f.
Terme de dénigrement dont on se sert pour désigner les moines en général. 
La moinaille et la prêtraille ont été les moteurs des émeutes à Madrid en 1765, GALIANI, Lettres, t. II, p. 347.

ÉTYMOLOGIE
Moine, et la syllabe péjorative aille.

_____

MOINDREMENT
	moin-dre-man adv.
D'une façon moindre ; il a vieilli, mais quelques personnes le disent encore au superlatif : le moindrement, le moins du monde. Il ne viendra de votre part si mince brochure où je sois le moindrement intéressé, que la réponse ne suive de près, Rép. à l'apologie de l'abbé d'Olivet, dans DESFONTAINES.

ÉTYMOLOGIE
Moindre, et le suffixe ment.

_____

MOINEAU
	moi-no s. m.

1° Petit oiseau de plumage gris, qui aime à faire son nid dans des trous de muraille. 
Il faut à peu près vingt livres de blé par an pour nourrir une couple de moineaux, BUFF., Ois. t. VI, p. 215.
Le curieux Bradley, qui cultivait avec succès la botanique, avait calculé que deux moineaux apportent par semaine à leurs petits 3360 chenilles, BONNET, Contempl. nat. XI, 2.
Moineau franc, moineau domestique ou pierrot.
Fig. Tirer sa poudre aux moineaux, faire de la dépense pour venir à bout d'une chose qui n'en vaut pas la peine, ou dont on ne vient pas à bout. 
Vous voyez de quel air on reçoit vos joyaux ; Croyez-moi, c'est jeter votre poudre aux moineaux, MOL., École des mar. II, 9.
Ma foi, vous tireriez votre poudre aux moineaux ; Il vous supplanterait, TH. CORN., Baron d'Albikrac, III, 2.
Manger comme un moineau, manger très peu. 
Que je vous plains, vous qui êtes au lait, qui quittez votre ânesse pour Forges, qui mangez comme un moineau, et qui avec cela n'avez point de santé !, VOLT., Lett. Mme de Fontaine, 23 sept. 1750, p. 117.
Appelez-vous cela des moineaux ? se dit d'une chose considérable que d'autres veulent avilir.
On dit dans un sens analogue : ce ne sont pas moineaux. 
Le gibier du lion, ce ne sont pas moineaux, LA FONT., Fabl. II, 19.
Pot à moineau, voy. POT.
Voilà une belle maison, s'il y avait des pots à moineaux, se dit pour se moquer d'une maison de campagne.
Fig. C'est un vilain moineau, et, ironiquement, un joli moineau, c'est un homme laid, désagréable, méchant.

2° Par plaisanterie et en jouant sur le mot. Petit moine. 
Nous sommes ici tous obsédés de moines et moineaux de tout plumage, GUI PATIN, Nouv. lett. t. I, p. 50, dans POUGENS.

3° Moineau de neige, sorte d'oiseau qui se trouve dans les Alpes.
Moineau de mer, oiseau qu'on appelle à Terre-Neuve oiseau des glaces.

4° Terme de fortification. Bastion plat bâti au milieu d'une courtine lorsqu'elle est trop longue et que les deux bastions des angles sont trop éloigné pour se défendre l'un l'autre.

5° Poisson du genre pleuronecte (le flet).

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Comment dites vous à m'ame [à mon âme] : va en ce mont ausi comme moiniaus ?, , Psautier, f° 18.
Uns huns [un homme], ce dit, entasseit blé, Et l'arunde l'a esgardé ; Cum li moinet dehors esteient, Qui au blé adeser n'oseient, L'arundele les apela.... Li moinel se sunt desturné.... Li vileins dist ceste parole ; Et li arunde, qui fu fole, As moissuns [moineaux] l'ala tost cunter ; Si les fist en la granche entrer. Li vilainz a ses engins faiz, Les moinaus pris et à mort traiz, MARIE DE FRANCE, t. II, p. 349.
Le moisnel qui saut et tressaut De branche en branche moult soé [doucement], , Ren. 25128.
XVe s. 
Se moussons y gargonnent ou y font leurs nyds, c'est signe de bon air et de bonne fortune, , les Évang. des quenouilles, p. 37.
XVIe s. 
Les jours suivans se passerent en canonades, pour raser un moineau qu'ils avoient avancé de la courtine, D'AUB., Hist. II, 50.
Passereaux et moineaux sont de faux oiseaux, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Norm. moisson ; wallon, mohon ; Ardennes, mochon ; Berry, moigneau ; picard, mougneu, moigneau, moinet. L'ancien français disait aussi moine :
Chassant aux moines, DU CANGE, moinus. Il y a deux formes : l'une, ancien français, moissun, et les patois moisson, mohon, mohon ; l'autre moine, d'où le diminutif moinel, moineau. La première indique sans conteste, comme Diez le dit, un mot bas-latin muscio, de musca, mouche (un petit oiseau ayant été facilement dénommé d'après la mouche). De moisson on fit moissonel, d'où moisnel, qui se trouve en effet ; et c'est de là que Diez tire moineau. Mais à côté de moisson et de moisnel on trouve dans les textes très anciens d'une façon concordante moinet, moinel, moiniau, sans s, de sorte qu'il est difficile de prendre cela pour de simples fautes de copistes. On peut donc croire qu'il y a eu moine et son diminutif moinel, ainsi dit du passage biblique, passer solitarius in tecto, le passereau solitaire, moine dans le toit, Psalm. CI, lequel s'est confondu facilement avec moisnel.

_____

MOINESSE
	moi-nè-s' s. f.
Terme peu usité qui ne se dit d'ailleurs que par plaisanterie ou par dénigrement. Religieuse.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il en vouloit fort aux moines et moinesses, DESPER., Contes, CXII.

ÉTYMOLOGIE
Moine.

_____

MOINOTIN
	moi-no-tin s. m.
Mésange charbonnière.

_____

MOINS-VALUE
	moin-va-lue s. f.
Diminution d'une valeur, d'un fonds, d'un revenu.

ÉTYMOLOGIE
Moins, et valoir.

_____

MOIRE
	moi-r' s. f.

1° Originairement, étoffe faite avec le poil d'une espèce de chèvre de l'Asie Mineure. 
Il y avait deux sortes d'étoffes nommées cilices, l'une très fine et très belle, tissue de poil d'antilope ou de chèvre sauvage appelée mo dans l'Asie Mineure, d'où nous vient la véritable moire, à laquelle nous avons substitué une étoffe de soie calandrée, VOLT., Philos. Bible expliq. Gen.

2° Aujourd'hui, apprêt que reçoivent, à la calandre ou au cylindre, par l'écrasement de leur grain, certaines étoffes de soie, de laine, de coton ou de lin, et qui leur communique un éclat changeant, une apparence ondée et chatoyante. 
La pratique, en parfait accord avec la théorie, apprend que la moire apparaît d'une manière plus avantageuse sur les étoffes monochromes que sur les étoffes glacées, parce qu'en effet, la beauté de la moire résidant dans la variété des dessins changeant avec la position du spectateur, les changements de couleur de l'étoffe glacée viennent, pour ainsi dire, contrarier la simplicité et la pureté des dessins de la moire, CHEVREUL, Journ. des Sav. 1866, p. 648.
Étoffe qui a reçu ce genre d'apprêt. 
D'une longue soutane il endosse la moire, BOILEAU, Lutr. IV.
Moire antique, moire dont le dessin est grand.

ÉTYMOLOGIE
Wall. moile ; norm. muère. L'allemand Mohr, moire, paraît venir du français ou du moins de l'anglais mohair. L'anglais mohair signifie poil de chèvre angora. Scaliger fait venir mohair de l'arabe moiacar, sorte de camelot. Au contraire, les étymologistes anglais, que Voltaire a suivis, y voient hair, poil, et mo, nom asiatique d'une espèce de chèvre. À quoi faut-il rapporter mire dans ce vers du XIIIe siècle : Quar en son tref royal de mire alexandrine ? Est-ce de la moire ? alors l'étymologie anglaise tomberait. Est-ce du madre ? mira se trouvant en ce sens dans du Cange.

_____

MOIRER
	moi-ré v. a.
Donner à une étoffe, à un métal la façon de la moire, c'est-à-dire la façon où la nuance, le dessin changent d'aspect avec la position du spectateur. Moirer un ruban. Il n'y a de différence entre tabiser et moirer que celle qui est occasionnée par la grosseur du grain de l'étoffe, c'est-à-dire que dans le tabis, le grain de l'étoffe n'étant pas considérable, les ondes se remarquent moins que dans le moiré, où le grain de l'étoffe est plus considérable, Dict. des arts et mét. Calandreur.

ÉTYMOLOGIE
Moire.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MOIRER. Ajoutez :
Fig.
Une brise légère moira la verdure naissante des blés, TH. BENTZON, Rev. des Deux-Mondes, 15 juin 1876, p. 858.

REMARQUE
Moré, qui est dans ce texte : XIVe s.
Trois aulnes d'escarlate morée à faire chausses, , Mandements de Charles V, 1373, p. 533, appartient-il à notre mot moiré ?.

_____

MOIREUR
	moi-reur s. m.
Ouvrier qui moire les étoffes, les métaux. Un habile moireur.

_____

MOISE
	moi-z' s. f.

1° Terme de charpente. Pièces de bois plates assemblées deux à deux par des boulons et servant à maintenir la charpente.
Moise de décharge, longue moise posée obliquement et qui supporte un poinçon.

2° Moise de tête ou brise-glace, moise posée obliquement sur la tête des pieux d'une digue.

3° Tirants en fer qui résistent principalement aux efforts peu obliques par rapport à la verticale.

4° Long crochet de fer servant à enfourner et retirer les glaces du four.

5° Bourrelets conservés au milieu d'un corps de pompe en cuivre, pour y placer le collier en fer qui doit le fixer en place.

6° Terme de métallurgie. Moise d'ordon, organe qui tient la principale pièce de l'ordon.

HISTORIQUE
XVe s. 
Phalanga, moisine, SCHELER, Gloss. rom. latin, p. 40.

ÉTYMOLOGIE
Origine incertaine. Scheler y voit le latin medius (moi, comme dans moyen). Le wallon a amoise, qui signifie amorce ; si on savait la provenance de moise, on pourrait y voir le mot wallon moise, morsure, la moise mordant les pièces de bois. La forme moisine du XVe siècle n'explique rien.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MOISE. - HIST. XVe s.  Ajoutez :
Chalans couvers de moyses, esquelx estoient les musiciens et joueurs d'instrumens, MANTELLIER, Glossaire, Paris, 1869, p. 45.

ÉTYMOLOGIE
Ajoutez : L'origine est le lat. mensa, table, d'après M. Gaston Paris, formé comme toise de tensa, mois de mensis.

_____

MOISER
	moi-zé v. a.
Terme de charpente. Lier par des moises. Moiser les fermes d'un comble.

ÉTYMOLOGIE
Moise.

_____

MOISIR
	moi-zir v. n.

1° Se couvrir d'une petite végétation cryptogamique, en parlant de certaines substances ; ce qui indique qu'elles s'altèrent (voy. MOISISSURE, n° 2). 
Le Moïse [titre d'un poëme] commence à moisir par les bords, BOILEAU, Sat. IX.
Le pain doit être fait au biscuit pour ne pas moisir, RAYNAL, Hist. phil. X, 4.
Fig. Rester longtemps. 
M. Mathieu ne laisse point moisir l'argent entre les mains de ceux qui lui doivent, REGNARD, Sérénade, 22.

2° V. a. Rendre moisi. C'est l'humidité qui a moisi ce pâté.

3° Se moisir, v. réfl. Devenir moisi. Tout se moisit dans les lieux humides.

SYNONYME
MOISIR, CHANCIR. Étymologiquement, moisir, c'est devenir muqueux ; et chancir, c'est se couvrir de blanc. Aujourd'hui chancir est beaucoup moins usité que moisir, et il indique un degré d'altération moins avancé que moisir.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Fors que pain noir, dur et haslé, Tout muisi et tout très salé [lisez tresalé, c'est-à-dire passé, qui a perdu ses qualités], RUTEB., II, 173.
XIVe s. 
Mes cil ont leur lances tendues, à pointes luizanz et moisies [rouillées], G. GUIART, t. II, p. 273, V. 7090 (16070).
XVe s. 
Adonc seray en l'eaue de liesse Tost refreschi, et au souleil de France Bien nectié de moisy de tristesse, CH. D'ORL., Bal. 122.
Se on nous bailloit par inventaire Deux mil escuz en une armoire, Ils n'auroient garde de y moisir, VILLON, Baillevent et Malepaie.
Les miens [écus] ne moisissent guere, Pourvu que je treuve à boire ; Je sai qu'après le trespas Plus ne servent les ducats, BASSELIN, XXXII.
XVIe s. 
Ils [les grains] commencent à se moisir et à sentir le rance, MONT., II, 186.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. mozir ; du lat. mucere, qui vient de mucus (voy. MUCOSITÉ). Moisir vient de mucere ( 1er e long), comme plaisir, de placere (1er e long), taisir, de tacere (1er e long), etc. ; mais ces verbes, à sens inchoatif, prennent dans la conjugaison deux ss, comme s'ils venaient de thèmes en escere : moisissant, moisissais, etc.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MOISIR. Ajoutez :

4° Fig. Se détériorer au moral. 
Il faut réputer...les plus misérables hommes du monde.... ceux qui, n'ayant soin que de leur ventre et de leur paillardise, laissent moisir leurs âmes en l'assoupissement d'une abominable oisiveté, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

MOISSE
	moi-s' s. m.
Vache marine.

ÉTYMOLOGIE
Est-ce une corruption de morse (voy. ce mot) ?

_____

MOISSON
	moi-son s. f.

1° Action de récolter les grains et principalement les céréales. 
La moisson de nos champs lassera la faucille, Et les fruits passeront les promesses des fleurs, MALH., II, 1.
Il [le laboureur] tient par les moissons registre des années, RACAN, la Retraite.
Il faut qu'avec notre famille Nous prenions dès demain chacun une faucille ; C'est là notre plus court ; et nous achèverons Notre moisson quand nous pourrons, LA FONT., Fabl. IV, 22.
Et laisse en soupirant ses moissons imparfaites, VOLT., Henr. IX.
Je chante les moissons ; je dirai sous quel signe Il faut ouvrir la terre et marier la vigne, DELILLE, Géorg. I.
Je ne suis qu'au printemps, je veux voir la moisson, Et, comme le soleil, de saison en saison, Je veux achever mon année, A. CHÉN., la Jeune captive.
Jouissez, je le veux, du fruit de vos conquêtes ; Mais pour vous seuls faut-il que les moissons soient faites ?, M. J. CHÉN., Gracq. II, 3.
Fig.
Une santé dès lors florissante, éternelle, Vous ferait recueillir d'une automne nouvelle Les nombreuses moissons, J. B. ROUSS., Ode au comte du Luc.

2° Le temps de la moisson. La moisson approche. 
Le semer et la moisson Ont leur temps et leur saison, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 79.

3° Les céréales mêmes qu'on récolte. 
Pour corriger le blé, Dieu permit aux moutons De retrancher l'excès des prodigues moissons, LA FONT., Fabl. IX, 11.
Dieu, cette année, ayant trompé l'espérance de nos moissons, a frappé la terre de stérilité, BOSSUET, Panég. St Gorgon, 2.
Provinces qu'ils [les ennemis] avaient déjà ravagées dans le désir et dans la pensée, vous avez encore recueilli vos moissons, FLÉCH., Turenne.
L'un, voyant croître ses moissons, bénit la mémoire de celui à qui il doit l'espérance de sa récolte ; l'autre...., ID., ib.
Campagnes qu'engraissa le sang de nos guerriers, J'aime mieux vos moissons que celle des lauriers : La vanité les cueille et le hasard les donne, VOLT., Poëmes, Voy. Berlin.
J'errais parmi les fleurs, les moissons, les ruisseaux, DUCIS, Abufar, II, 2.
Fig. Jeter la faux en la moisson d'autrui, entreprendre sur son métier, sur ses attributions, sur ses droits. On dit dans le même sens et mieux : Il ne faut pas mettre la faucille dans la moisson d'autrui.

4° Fig. Année. 
Ils s'adorent l'un l'autre ; et ce couple charmant S'unit longtemps, dit-on, avant le sacrement ; Mais, depuis trois moissons, à leur saint assemblage L'official a joint le nom de mariage, BOILEAU, Lutr. I.

5° Fig. Acquisition en bien ou en mal. Ce savant a fait une riche moisson dans les archives du royaume, il y a recueilli des matériaux précieux. Ce gouverneur avait fait dans sa province une riche moisson, il s'y était enrichi par ses concussions. Cette quêteuse a fait une abondante moisson, sa quête a produit beaucoup d'argent. 
Les moissons d'or et d'argent, qui lui venaient [à l'Espagne] du nouveau monde, le rendaient [Philippe II] plus puissant que Charles-Quint, qui n'en avait eu que les prémices, VOLT., Moeurs, 163.

6° Fig. Dans le langage de l'Écriture, conversion des âmes. 
Ils reviendraient bientôt triomphants et comblés de joie, portant avec eux l'abondante moisson qu'ils avaient cueillie, BOURDAL., Sur la récomp. des saints, 1er avent, p. 23.
Combien de fois, jetant les yeux sur les vastes campagnes des Indiens et des sauvages, et croyant y voir une moisson jaunissante qui n'attendait que la main des ouvriers, pria-t-elle le père de famille d'y en envoyer !, FLÉCH., Aiguillon.

7° Fig. Dans le style élevé et poétique, récolte de choses comparées aux moissons. 
Mars nous fait recueillir d'amples moissons de gloire ; C'est à nos ennemis de craindre les combats, à nous de les chercher, certains que la victoire, Amante de Louis, suivra partout ses pas, LA FONT., Fabl. VII, 18.
Si cette vie est le champ fécond dans lequel nous devons semer pour la glorieuse immortalité, ne devons-nous pas désirer que ce champ soit ample et spacieux, afin que la moisson soit plus abondante ?, BOSSUET, Yol. de Monterby.
C'est là [dans des conversations] qu'après avoir écouté les autres, il reprenait quelquefois les sujets qu'on croyait avoir épuisés, et que, recueillant les épis qu'on avait laissés après la moisson, il en faisait une récolte plus abondante que la moisson même, FLÉCH., Lamoignon.
Songez, seigneur, songez à ces moissons de gloire Qu'à vos vaillantes mains présente la victoire, RAC., Iph. V, 2.
Ces moissons de lauriers, ces honneurs, ces conquêtes, ID., ib. V, 2.
Rappelez-leur que l'aquilon terrible De nos lauriers a détruit vingt moissons, BÉRANG., Bonne vieille.

8° Ancien terme de jurisprudence. Loi de moisson ou d'août, droit de publier le ban de la moisson, ou de vendre du vin en détail, à l'exclusion de toute autre personne pendant le mois d'août.

PROVERBES
Jette son bien de la bonne façon Qui sème et fait la moisson.
Celui qui fait la moisson en doit payer la façon.
En moisson et en vendange, il n'y a ni fête ni dimanche.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Jà ne verrés l'entrée de moison, Que ci verrez Geri et Berneçon ; Sor vos venront as bons destriers gascons, , Raoul de C. 242.
XVIe s. 
Passant dessus la tombe où Lucrece repose, Tu versas dessus elle une moisson de fleurs, RONS., 290.
Il fault [pour payer tant de taxes] que tu ayes le pouvoir de nous donner deuz estez et deux automnes, deux moissons et deux vendanges, AMYOT, Anton. 28.
En moissons dames chambrieres sont, COTGRAVE, .
Grande moisson l'obeissant recueille, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Wallon, mèhon ; namur. mèchon ; Hainaut, michon, misson ; provenç. meisso, meisho ; du lat. messionem, dérivé de messis, récolte, qui vient de metere, couper, moissonner ; comparez le grec , l'allem. mähen, le danois meye. Le Berry dit metive, dérivé directement de metere.

_____

MOISSONNE
	moi-so-n' s. f.
Variété de figue.

_____

MOISSONNER
	moi-so-né v. a.

1° Récolter par moisson. Moissonner les froments, les orges, les avoines.
Moissonner un champ, faire la moisson des grains qu'il a produits.
Fig. Dans la Bible, celui qui sème le vent moissonnera la tempête, c'est-à-dire celui qui veut exciter des troubles sera lui-même victime de troubles plus grands encore.
Absolument. Moissonner, faire la récolte. On a moissonné.
Fig. Comme tu sèmeras, tu moissonneras, c'est-à-dire comme tu feras, tu seras récompensé.

2° Fig. Dans le langage élevé et poétique, moissonner des palmes, des lauriers, avoir de nombreux succès, remporter de grandes victoires.

3° Fig. et absolument. Recueillir, obtenir des choses comparées à une moisson. 
Dans le champ du public largement ils moissonnent, CORN., Cinna, II, 1.
Je sais combien le champ où vous moissonnez est riche, et je connais le moissonneur, BONNET, Lett. div. Oeuv. t. XII, p. 342, dans POUGENS.
L'indigence glane chez d'autres, Mais elle moissonnait chez lui [un riche], BÉRANG., Étoiles qui filent.
En un sens défavorable, recueillir du mal. 
Si vous semez dans la corruption, vous moissonnerez dans la corruption, MASS., Avent, Délai.

4° Fig. Détruire, faire périr. 
La parque.... a-t-elle moissonné l'espoir de sa famille ?, BOILEAU, Sat. X.
Le fer moissonna tout, RAC., Phèdre, II, 1.
Il moissonne par le fer ce qui a échappé au feu, FÉN., Tél. XVI.
Nous avons vu la faim et la mort moissonner nos citoyens, MASS., Avent, Disp. à la comm.
Que d'accidents peuvent moissonner l'espérance d'une plus longue vie !, ID., Carême, Temps.
Absolument. 
Et si la mort toujours moissonne, [Amour] Ne te lasse pas de semer, BÉRANG., Prière d'un épicurien.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Après pentecoste en esté, Et après qu'on a moissonné, , Unicorne et Serpent.
Quant vanra [viendra] au paier, comment paiera l'arme [l'âme], Quant li cors selon Dieu ne moissone ne same [sème] ?, RUTEB., 146.
Quand il deivent messonner ou vendengier, RUTEB., II, 458.
XVe s. 
Le duc de Berry n'a nully espargné, ni povre, ni riche, et a tout messonné et cueilli devant lui, FROISS., III, IV, 4.
XVIe s. 
Helas ! tu es venu trop tard, et un autre a moissonné ton esperance, YVER, p. 633.
Aimon, moissonnon nos desirs, Passon l'amour de veine en veine, RONS., 566.
Avec le temps l'on moissonne, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Moisson ; wallon, mèhener, glaner ; namur. mèchener ; Hainaut, mes'ner, muchener ; bourguig. moissenai.

_____

MOITE
	moi-t' adj.

1° Un peu humide. 
Ces bergers... Tout moites de leur sang comme moi de mes larmes, RÉGNIER, Dial.
La fraîcheur du matin n'avait plus rien de moite ni de piquant, BALZ., le Prince, avant-propos.
On sent une chaleur moite et étouffante, DESC., Météor. 7.
Le moite élément, la mer, dans le langage familier. 
Quelque autre curé plus savant.... Bravant les fougues de la bise, Se serait livré sans remise Aux périls du moite élément, GRESSET, le Carême.
Dans le langage de la médecine, peau moite, peau qui a de la moiteur.

2° Fig. Mou, sans énergie. 
Ce même esprit me paraît lâche, moite, J. J. ROUSS., Ém. II.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Je di que li hom trova pardon [devant Dieu, après le péché], porce que la foibleté de pechier vint en lui de par le cors, qui est de boe et de terre moiste, BRUN. LATINI, Trés. p. 19.
Et froit, et chaut, et sec, et moiste, , la Rose, 17163.
XIVe s. 
Chascun, quant il en a besoing et indigence, a concupiscence de nourrissement sec ou moiste, c'est assavoir de mangier ou boire, ORESME, Eth. 95.
XVe s. 
Anglois sont plus mous et plus moistes que ne sont Portingalois, FROISS., II, III, 83.
La dicte année feut fort moiste... et y eut de grans tempestes en divers lieux, JEAN DE TROYES, Chron. 1466.
Et jà estoit le lieu moite, pource que l'hiver approchoit, et que c'est pays bas, COMM., VIII, 9.
XVIe s. 
La nuict avoit esté moitte à l'occasion des vents du midy qui avoient soufflé, AMYOT, Flamin. 12.
Ne regardez pas à ces yeulx moites et à cette piteuse voix, MONT., III, 178.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, mat' ; angl. moist. Le wallon mat' vient probablement du lat. madidus ; mais moiste n'en vient pas ; madidus aurait donné made, comme rapidus a donné rade. Diez indique avec doute le lat. musteus, juteux, de mustum, moût ; la forme convient ; et quant au sens, on passe sans grand'peine de juteux à moite. M. Baudry propose mucidus, moisi, proprement morveux ; la forme convient aussi, mucidus donnant moiste, comme rigidus avait donné roit, bien que l's de moiste fasse quelque difficulté ; si le sens par mustum n'est pas direct, il l'est davantage par morveux, couvert de mucosités.

_____

MOITEUR
	moi-teur s. f.
Qualité de ce qui est moite. Cette chambre est humide, il y a de la moiteur aux draps du lit.
Terme de médecine. Sueur peu abondante ou simple humidité de la peau. Il y a de la moiteur.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Lors estanche la moistour de la nue, qui maintenant devient blanche et legiere, BRUN. LATINI, Trés. p. 118.
XVe s. 
Il dit ainsi, car il cuidoit assez connoistre la complexion du roi : " Celle maladie est venue au roi de coulpe ; il tient trop de la muisteur de la mere. ", FROISS., III, IV, 30.
Lorsque la chaleur et la moisteur est grant au jouvencel, environ l'aage de son adolescence, CHRIST. DE PISAN, I, 9.
XVIe s. 
Le bois et la pierre ordinairement reçoivent une certaine moitteur dont il s'engendre de l'humeur, AMYOT, Cor. 58.

ÉTYMOLOGIE
Moite.

_____

MOITIR
	moi-tir v. a.
Moitir le papier, l'imbiber d'eau également.

ÉTYMOLOGIE
Moite.

_____

MOL, MOLLE
	mol, mo-l'Voy. MOU.

_____

MOLARD
	mo-lar s. m.
Amas de terre ou élévation du sol en forme de môle ; terme souvent employé en agriculture et dans les ouvrages qui en traitent.

_____

MOLARITE
	mo-la-ri-t' s. f.
Terme de minéralogie. Silex dont on fait les meules de moulins.

ÉTYMOLOGIE
Lat. molaris (voy. MOLAIRE).

_____

MOLASSIQUE
	mo-la-ssi-k' adj.
Terme de géologie. Qui a le caractère de la molasse. Système molassique. Dépôt molassique.

_____

MÔLE
	mô-l' s. m.

1° Massif de maçonnerie placé au-devant d'un port pour le mettre à couvert de l'impétuosité des vagues et en empêcher l'entrée aux vaisseaux étrangers. Le môle de Naples. Cette ville a deux grands môles semblables à deux bras qui s'avancent dans la mer. 
Ce môle servira à poser un phare, et fera que les marées n'entreront avec tant de violence dans le havre, et de plus que, lorsque le vent donnera d'un côté, on pourra sortir par l'ouverture opposée, FOURNIER, Hydrographie, II, 6 (1643), dans JAL.

2° Anciennement, par métonymie, le port lui-même. M. de Cotolendy, consul des Français [à Livourne], me vint voir ; duquel m'étant informé de l'état de toutes choses, me dit qu'il y avait quinze ou seize vaisseaux hollandais mouillés dans le môle pêle-mêle avec autant de français et d'anglais, Lett. de Martel au roi, 1672, dans JAL.

3° Nom donné, dans la ville de Rome, au tombeau de l'empereur Adrien ; il est connu sous le nom de château ou fort Saint-Ange, à cause d'un ange qui le surmonte.
On dit quelquefois au féminin : la môle d'Adrien.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Plus est ferms que la pierre qui siet sur vive mole ; Vicaires est saint Piere...., , Th. le mart. 86.
XVIe s. 
Les citadins de Thalasse estoyent sur le mole accouruz pour veoir l'embarquement, RABEL., Pant. IV, 1.
Estans sus le moule et de loing voyans les mariniers et voyagiers dedans leurs naufz en haulte mer, ID., ib. III, 21.

ÉTYMOLOGIE
Lat. moles, masse, tas.

_____

MÔLE
	mô-l' s. m.
Synonyme de molet 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
5. MÔLE (mô-l'), s. m. Nom d'un poisson de la famille des plectognathes.
Ce poisson énorme est le môle, dit poisson lune, nom qui lui vient de ce qu'on le prendrait de loin pour l'image de la lune réfléchie dans le miroir des eaux, , Journ. offic. 28 août 1876, p. 6648, 2e col.

_____

MOLÉCULAIRE
	mo-lé-ku-lê-r' adj.
Qui a rapport aux molécules.
Actions moléculaires, celles qui se passent dans l'intimité de la substance des corps, comme les actions chimiques. 
Nous entendrons par action moléculaire l'excès de la répulsion sur l'attraction entre deux molécules, POISSON, Inst. Mém. scienc. t. IX, p. 3.
Forces moléculaires, celles qui s'exercent entre les molécules homogènes (cohésion) ou hétérogènes (affinité).
Attraction moléculaire, force qu'on suppose inhérente aux molécules de la matière, et qui les tient adhérentes les unes avec les autres.
Théorie moléculaire, théorie des atomes.

ÉTYMOLOGIE
Molécule.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MOLÉCULAIRE. Ajoutez :
D'après M. Kekulé, combinaisons moléculaires, celles qui n'obéissent pas aux lois généralement admises de l'atomicité ; formées par l'union de deux ou plusieurs molécules complètes, pouvant exister isolées, elles semblent contenir encore ces molécules telles quelles, et sont peu stables, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXXXI, p. 236.

_____

MOLÉCULARISATION
	mo-lé-ku-la-ri-za-sion s. f.
Action de réduire en molécules. 
Déformation et molécularisation des hématies, FELTZ, Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXXX, p. 554.

_____

MOLÉCULE
	mo-lé-ku-l' s. f.

1° Petite partie d'un corps. 
Les phénomènes célestes comparés aux lois du mouvement nous conduisent à ce grand principe de la nature, savoir que toutes les molécules de la matière s'attirent mutuellement en raison des masses, et réciproquement au carré des distances, LAPLACE, Expos. IV, 1.

2° Terme de chimie. La plus petite partie d'un corps composé qui puisse exister à l'état libre, entrer dans une réaction ou en sortir, par opposition à atome qui est la plus petite partie d'un élément qui puisse exister dans un corps composé.
Molécules intégrantes, celles qui forment par leur rapprochement la masse d'un corps, soit simple, soit composé.
Molécules constituantes, les molécules des corps composés.

3° Molécules organiques, petites parties imaginées par Buffon, et auxquelles il attribuait l'office de la reproduction des corps organisés. 
Ces molécules organiques qui ne se multiplient pas, mais qui, subsistant toujours en nombre égal, rendent la nature toujours également vivante, la terre également peuplée, BUFF., Quadrup. t. I, p. 172.
Un autre physicien, M. l'abbé Spallanzant, a démontré la fausseté du système des molécules organiques, et mis dans le plus grand jour l'origine des méprises singulières de l'inventeur, BONNET, Contempl. nat. Oeuvr. t. VIII, p. 201, dans POUGENS.
Si Buffon et Needham avaient eu les expériences et les observations sur les animalcules des infusions, ils n'auraient pas fabriqué leurs molécules organiques et leurs forces végétantes, SENNEBIER, Essai sur l'art d'observ. t. II, p. 25, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Lat. fictif, molecula, diminutif de moles, masse.

_____

MOLEQUIN
	mo-le-kin adj. m.
Terme de teinture. Vert molequin, vert de mauve. Vert de laurier, vert molequin, vert brun, Instr. génér. pour la teinture, 18 mars 1671, art. 55.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. melocineus, du lat. molochinus, de moloche ; terme grec signifiant mauve (voy. MAUVE 1). 
Le molequin était aussi une étoffe : Cendaus, molequins arabis, , la Rose, 21206.

_____

MOLESTATION
	mo-lè-sta-sion ; en vers, de cinq syllabes s. f.
Action de molester.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Et [elles] li crient merci des molestations Et des grans batemens et des derisions, , Girart de Ross. V. 2439.
XVe s. 
Par voie de fait ou de molestation, MONSTRELET, I, 50.

ÉTYMOLOGIE
Molester ; provenç. molestation.

_____

MOLESTER
	mo-lè-sté v. a.
Tourmenter, inquiéter par des contrariétés suscitées mal à propos. 
Je demande comment on a souffert qu'un homme tel que Jurieu molestât un homme tel que Bayle ?, VOLT., Dict. phil. David.
Un édit pour légitimer vos mariages [des protestants] a été mis trois fois sur le tapis devant le roi à Versailles ; il est vrai qu'il n'a point passé ; mais on a écrit à tous les gouverneurs de province, procureurs généraux, intendants, de ne vous point molester, ID., Lett. Olivier des Monts, 25 déc. 1767.
Le grand point est de ne jamais molester ni le corps ni l'âme de son prochain, ID., Lett. M***, 4 mai 1772.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Anchois [auparavant] li fist donner boine sureté que jamais il n'en seroit molestié, , Chr. de Rains, p. 56.
XIVe s. 
Pour fuir et eschever [éviter] que il ne molestent ou contristent ceux avecques qui il conversent, ORESME, Eth. 135.
XVIe s. 
De repoulser ceulx qui nous molestent impudemment et effrontéement, en ne nous laissant point vaincre à la honte, AMYOT, De la mauvaise honte, 15.
Vray est que ils molestent tout leur voisinage à force de trinqueballer leurs cloches, RABEL., Garg. I, 40.
L'expulsion des humeurs qui molestent la nature, PARÉ, Au lecteur.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. molestar ; ital. molestare ; du lat. molestare.

_____

MOLET
	mo-lè s. m.

1° Nom d'une petite pincette qui sert à l'orfévre à tenir sa besogne.

2° Petite frange qui sert à garnir les meubles.

ÉTYMOLOGIE
Ital. molla, ressort, molle, pincettes ; portug. mola ; espagn. muelle, ressort, tenaille. Diez, remarquant que l'espagnol a molla, mie de pain et mollet, gras de la jambe, rattache tous ces mots au latin mollis, mou, flexible ; d'où le sens de ressort, de pincette, etc.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. MOLET.

2° Petite frange.... Ajoutez :
Plus, un pavillon à queue, d'une bonne serge d'Aumale rose seche, avec le molet et les franges de soie, MOL., l'Avare, II, 1.

_____

MOLETÉ
	mo-le-té s. m.
Ornement imprimé dans les pâtes céramiques au moyen d'espèces de cachets en métal ou de roulettes de même matière qu'on nomme molettes.

ÉTYMOLOGIE
Molette 2.

_____

MOLETS
	mo-lè s. m.
Nom qu'on donne, en certaines parties de la France, à des gouffres de terre dans lesquels un homme et un cheval seraient engloutis s'ils n'étaient secourus promptement.

ÉTYMOLOGIE
On devrait l'écrire mollets ; car c'est l'adjectif mollet : terrain mollet, mou.

_____

MOLETTE
	mo-lè-t' s. f.
Terme de vétérinaire. Maladie particulière aux chevaux, consistant en une sorte d'hydropisie des capsules synoviales qui environnent les tendons fléchisseurs du pied (synovite tendineuse chronique) ; on l'appelle alors molette simple, et, par abus, molette nerveuse ; lorsqu'elle a son siége sur leurs parties latérales, on la nomme molette soufflée.

ÉTYMOLOGIE
Bien que cette tumeur soit molle, il ne paraît pas que ce soit là qu'il faille chercher l'étymologie ; molette est dit ainsi par rapport à la forme (voy. MOLETTE 2).

_____

MOLETTE
	mo-lè-t' s. f.

1° Partie de l'éperon, qui est une étoile de fer à huit ou dix pointes, et qui sert à piquer les flancs du cheval.
Fleurs en molette, disposition des pétales en forme de molette d'éperon. On dit plus ordinairement fleurs en rose ou en rosette.

2° Épi de poils au front du cheval, sur le poitrail, sur les flancs, etc. qui se relève en quelques endroits sur le poil couché.

3° 
En termes de blason, la pièce principale de l'éperon ; elle est toute semblable à une étoile ; toute la différence, c'est que la molette est percée en rond dans le milieu, P. MENESTRIER, Méthode du blason.
De Villars porte d'azur à trois molettes d'éperon d'or, au chef d'argent chargé d'un lion passant de gueules, ID., ib.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Un autre chasuble, dalmatique et tunique de dyapre blanc à mollettes d'or, DU CANGE, dyapre.
XVe s. 
Le chevalier s'armoit d'argent freté d'azur et à un chef d'azur à une molette d'argent au chef, FROISS., III, IV, 12.

ÉTYMOLOGIE
La molette de l'éperon a-t-elle été ainsi nommée, par une comparaison de forme, avec la molette qui sert à broyer ?

_____

MOLETTE
	mo-lè-t' s. f.
Terme de chasse. Se dit des tendons des épaules et des cuisses du cerf.

_____

MOLIÈRE
	mo-liè-r' adj. f.
Carrière molière, carrière d'où l'on tire les meulières.

ÉTYMOLOGIE
Voy. MEULIÈRE.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. MOLIÈRE. Ajoutez :

2° S. f.
Nom donné, dans le XVe siècle, aux boulets en pierre lancés par la poudre à canon, , Journ. offic. 11 juill. 1875, p. 5214, 1re col.

_____

MOLIÉRISTE
	mo-lié-ri-st' s. m.
Critique qui s'occupe de Molière et de ses oeuvres. 
L'érudition particulière dans l'histoire de ces pièces que je n'ai pas comme M. Despois, ni comme les autres moliéristes, PAUL MESNARD, Journ. des Débats, 11 sept. 1875.

_____

MOLINIEN, IENNE
	mo-li-niin, niè-n' adj.
Qui a le caractère du molinisme. 
Les propositions moliniennes qu'ils vous objectent, vous les avouez, mais vous dites que ce ne sont pas des hérésies, PASC., Prov. Lett. au P. Annat.

_____

MOLINISTE
	mo-li-ni-st' s. m. et f.
Celui, celle qui suit l'opinion de Molina sur la grâce. 
Les molinistes sont gens qui connaissent la vérité, mais qui ne la soutiennent qu'autant que leur intérêt s'y rencontre, mais hors de là ils l'abandonnent, PASC., Pens. XXV, 123.
Adjectivement. Les opinions molinistes.

ÉTYMOLOGIE
Voy. MOLINISME.

_____

MOLINOSISTE
	mo-li-no-zi-st' s. m. et f.
Celui, celle qui adhère au molinosisme.
Adjectivement. Les opinions molinosistes.

_____

MOLLAKAT
	mo-la-kat' s. f.
Fausse leçon pour moallakat (voy. ce mot au Supplément).

_____

MOLLASSE
	mo-la-s' adj.

1° Qui est désagréablement mou au toucher. Une substance mollasse.
Qui est désagréablement mou sous la dent. 
Dans l'île de Sainte-Catherine, sur la côte du Brésil, on trouve quelques petits boeufs dont la chair est mollasse et désagréable au goût ; ce qui vient, ainsi que leur petite taille, du défaut et de la mauvaise qualité de la nourriture, BUFF., Quadrup. t. VIII, p. 96.

2° Qui n'a pas assez de consistance, assez de corps, en parlant d'une étoffe. 
Je bouffe si peu par ma personne, qu'il faut que je bouffe par mes habits ; Mlle d'Aumale voudrait bien bouffer aussi, et n'avoir pas un taffetas mollasse, MAINTENON, cité dans le J. des Débats, 20 janv. 1863.

3° Il se dit des personnes dont toutes les parties du corps sont dans un état de flaccidité et de relâchement.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Il va trainant sa robbe par la place, En cheminant d'une allure mollace, AMYOT, Alc. 2.
Il est des viandes qui engendrent une chair mollace et demy pourrie, ID., Comment discerner le flatteur, 37.

ÉTYMOLOGIE
Mol, avec la désinence péjorative asse ; génev. mollache.

_____

MOLLE
	mol-l' s. f.
Poisson de la Méditerranée (tanche de mer).

_____

MOLLESSE
	mo-lè-s' s. f.

1° Qualité de ce qui est mou. La mollesse et la dureté des corps. La mollesse des chairs est l'indice d'une mauvaise constitution. 
La terre est partout, et jusqu'à des profondeurs considérables, composée de couches parallèles et de matières qui ont été autrefois dans un état de mollesse, BUFF., Hist. nat. Preuv. théor. terre, Oeuvr. t. II, p. 25.

2° En parlant du climat, température douce et molle. La mollesse de ce climat.

3° En parlant de la complexion, du tempérament des personnes, défaut de résistance. 
J'ai vu Sous un faste imposant des corps dont la mollesse Faisait mentir le fer qui chargeait leur faiblesse, C. DELAV., Paria, I, 1.

4° Il se dit de la prononciation, de l'articulation de certaines lettres. Toutes les fois qu'il n'y a point d'i devant les ll, la prononciation ne prend point cette mollesse [l'articulation des ll mouillées], le Théâtre de P. Corn. Préface, édit. de 1682.
Douceur, en parlant d'une langue, non sans une sorte de faiblesse. 
Lorsque son sujet demande de l'élévation, on est étonné comment la mollesse de la langue italienne prend un nouveau caractère dans ses mains [du Tasse] et se change en majesté et en force, VOLT., Ess. poés. épiq. ch. 7.

5° En littérature, douceur de pensées et de style, accompagnée d'un certain abandon gracieux. 
On reconnaît dans Racine [en une scène analogue à celle de Corneille] la même idée, les mêmes nuances que dans Corneille ; mais avec cette douceur, cette mollesse, cette sensibilité, et cet heureux choix des mots qui portent l'attendrissement dans l'âme, VOLT., Comm. Corn. Rem. Pertharite, II, 5.
Il se dit de la danse dans le même sens. 
Le caractère de la musique était exprimé tour à tour par la précision et la mollesse des mouvements, STAËL, Corinne, VI, 1.

6° En termes de peinture et de sculpture, la mollesse des chairs, l'imitation vraie de la flexibilité, de la souplesse des chairs.
La mollesse du pinceau, le défaut de fermeté dans le maniement du pinceau. 
Cela est d'une négligence, d'une mollesse de pinceau, d'une paresse de tête qui fait pitié, DIDER., Salon de 1767, Oeuvr. t. XIV, p. 371, dans POUGENS.
Il se dit du style dans un sens analogue. 
Que prétend la faiblesse étudiée de ce langage forcé [les paraphrases de l'Écriture sainte], cette violente expression qui met les lecteurs à la torture, pour ne produire que de la mollesse et de l'afféterie ?, BALZ., Socrate chrét. disc. 7.

7° Fig. Manque de vigueur et de fermeté dans le caractère, dans la conduite. 
Cette indigne mollesse et ces lâches défenses Sont des punitions qu'attirent mes offenses, CORN., Poly. II, 6.
N'avez-vous point de honte avec votre mollesse ? Et se peut-il qu'un homme ait assez de faiblesse Pour laisser à sa femme un pouvoir absolu ?, MOL., Femmes sav. II, 9.
Il ne faut point manquer à de telles grâces [l'action de Dieu sur l'âme], ni les recevoir avec mollesse, BOSSUET, Anne de Gonz.
Si son âme vaincue avait quelque mollesse, Mon devoir et ma foi soutiendraient sa faiblesse, VOLT., Orphel. IV, 4.
Ce fut surtout de cette mollesse de conscience que me guérit mon nouvel état, MARMONTEL, Mém. X.
Il se dit aussi au pluriel, en ce sens. 
Heureux pourtant et favorisé jusqu'à la fin, puisqu'il lui fut donné [à Bernis] par ses derniers sacrifices, de pouvoir racheter et expier en quelque sorte les mollesses de ses débuts, STE-BEUVE, Causeries, 11 avr. 1853.
Excès d'indulgence. 
Est-ce que vous voulez qu'un père ait la mollesse De ne savoir pas faire obéir la jeunesse ?, MOL., Éc. des f. V, 7.
Nous ne lui saurons jamais gré de sa complaisance.... nous aimerons toujours mieux après tout sa dureté même que sa mollesse, BOURDAL., Carême, I, Jugem. dern. 248.

8° Délicatesse d'une vie efféminée, moeurs efféminées. 
Des plaisirs criminels les damnables mollesses, CORN., Imit. I, 1.
Comme il ne perdit pas ses jeunes années dans la mollesse et la volupté, il n'a pas été contraint de passer les dernières dans l'oisiveté et dans la faiblesse, FLÉCH., Turenne.
....Deux imprudentes princesses Qui passaient tous les jours dans de vaines mollesses, PERRAULT, Contes, l'Adroite princesse.
Un roi déjà vaincu par sa propre mollesse, RAC., Alex. II, 2.
Il s'endort, il s'éveille au son des instruments, Son coeur nage dans la mollesse, ID., Esth. II, 9.
Les grands qui vivent dans la mollesse, FÉN., Tél. XII.
Ce faste, ces mollesses, ces soupçons, ces cruautés, ces colères, ces emportements furieux contre tes amis, ID., Dial. des morts, I, 24.
Philippe, déjà vieux, raffine sur la propreté et sur la mollesse, LA BRUY., XI.
L'expérience confirme que la mollesse ou l'indulgence pour soi et la dureté pour les autres n'est qu'un seul et même vice, ID., IV.
La délicatesse et la mollesse étaient portées si loin [à Sybaris], qu'on écartait sévèrement de la ville tous les ouvriers qui faisaient trop de bruit en travaillant, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. III, p. 476, dans POUGENS.
Il fut élevé comme la plupart des Parisiens, avec trop de mollesse, D'OLIVET, Hist. Acad. t. II, p. 175, dans POUGENS.
Elle n'a point trouvé la pompe et la mollesse Dont la cour des Tarquins enivra sa jeunesse, VOLT., Brutus, I, 2.
....La mollesse est douce et sa suite est cruelle, ID., Zaïre, I, 2.
....Qui, passant du carnage aux bras de la mollesse...., ID., Triumv. V, 2.
Ces moments dangereux perdus dans la mollesse, ID., Henr. X.
Sorte de déité que crée la poésie. 
L'air qui gémit du cri de l'horrible déesse [la Discorde], Va jusque dans Cîteaux réveiller la Mollesse ; C'est là qu'en un dortoir elle fait son séjour ; Les plaisirs nonchalants folâtrent à l'entour : L'un pétrit dans un coin l'embonpoint des chanoines ; L'autre broie en riant le vermillon des moines, BOILEAU, Lutr. II.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Par roide destrenzon [effort] laveir tot ce que de molece naist en la pense [pensée], , Job, p. 449.
XIIIe s. 
Quant Salhedin vit et pierchut sa moleche et sa nicheté, si li manda par plusieurs fois bataille, , Chr. de Rains, 5.
XVIe s. 
La mollice de la soye, RAB., Garg. I, 13.
L'on sent une mollesse et inondation à l'endroit de la dite contusion, PARÉ, VIII, 5.

ÉTYMOLOGIE
Prov. molleza, moleza ; port. molleza ; ital. mollezza ; du lat. mollitia, de mollis, mou.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MOLLESSE. Ajoutez : - REM. Mollesses au pluriel, dans le sens de vie efféminée, n'est cité que de Perrault. Il y en a un excellent exemple de Corneille : Des plaisirs criminels les damnables mollesses, Imit. I, 54.

_____

MOLLET
	mo-lè ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des mo-lè-z épais ; mollets rime avec traits, succès, paix, etc. s. m.
Saillie que forment à la partie postérieure de la jambe les muscles jumeaux et soléaire, dite aussi le gras de la jambe. Le mollet de la jambe, ou, simplement, le mollet.
Faux mollet, pièce rembourrée qu'on place à la partie postérieure de la jambe pour suppléer à un mollet insuffisant.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le mollet [lobule de l'oreille] où on pend volontiers les bagues, est nommé des anciens fibra, et le dessus pinna, PARÉ, IV, 10.
Un muscle situé à la ligne vitale, nommée thenar ou molet servant au poulce, ID., IV, 42.
Le gros tendon fait de trois muscles du mollet de la jambe, lequel s'insere au talon, ID., VIII, 37.

ÉTYMOLOGIE
Mol, parce que cette partie est molle au toucher.

_____

MOLLÈTERIE
	mo-lè-te-rie s. f.
Sorte de cuir de vache servant de semelles aux chaussures légères, Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. VI, p. 747.

_____

MOLLETONNÉ, ÉE
	mo-le-to-né, née adj.
Tiré à poil comme le molleton.
Basin molletonné, , Journ. offic. 2 déc. 1876, p. 8944, 2e col.

_____

MOLLIÈRE
	mo-liè-r' s. f.
Nom, dans la Somme, d'alluvions marines qu'on a endiguées, , les Primes d'honneur, Paris, 1870, p. 74.
C'est le même que Molière 2 (voy. ce mot au Dictionnaire).

_____

MOLLIFICATION
	mol-li-fi-ka-sion s. f.
Action de mollifier.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Paralysie ou resolution est une relaxation ou mollification des nerfs, avec...., PARÉ, VII, 12.

ÉTYMOLOGIE
Mollifier ; provenç. mollificacio ; esp. mollificacion ; ital. mollificazione.

_____

MOLLIFIER
	mol-li-fi-é, je mollifiais, nous mollifiions, vous mollifiiez ; que je mollifie, que nous mollifiions, que vous mollifiiez
 v. a.
Terme de médecine peu usité. Rendre mou et fluide. Mollifier un abcès. Mollifier les humeurs.

HISTORIQUE
XVIe s. 
N'est-il moyen de te mollifier Par tel façon que grace en fust acquise ?, J. MAROT, V, 272.
Une humidité glaireuse et superflue qui l'abreuve et mollifie [un ligament], PARÉ, XIV, 41.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. mollificar ; esp. molificar ; ital. mollificare ; du lat. mollis, mou, et facere, faire.

_____

MOLLIUSCULE
	mol-li-u-sku-l' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui est un peu mou.

ÉTYMOLOGIE
Lat. molliusculus, diminutif de mollis, mou.

_____

MOLLUSQUE
	mo-lu-sk' s. m.
Terme de zoologie. Nom d'animaux sans vertèbres qui forment le troisième embranchement du règne animal. Les mollusques sont divisés en six classes : les céphalopodes, les stéropodes, les gastéropodes, les acéphales, les brachiopodes et les cirrhopodes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. mollusca, noix dont l'écorce est fort tendre ; mot qui a donné l'idée de la dénomination de ces animaux mous.

_____

MOLOCH
	mo-lok' s. m.

1° Dieu des Ammonites, célèbre dans l'Écriture par le culte cruel qu'on lui rendait en faisant passer des enfants au travers du feu. 
C'étaient des peuples infidèles qui les habitaient [les contrées syriennes] ; c'était le Phénicien, sacrificateur homicide à Moloch, qui rassemblait dans ses murs les richesses de tous les climats, VOLNEY, Ruines, 2.
Selon les démonographes, prince du pays des larmes, membre du conseil infernal, COLLIN DE PLANCY, Dict. infernal.

2° Terme d'alchimie. Vase de plomb à travers lequel on faisait couler du mercure que l'on voulait chauffer.

ÉTYMOLOGIE
Mot phénicien signifiant celui qui règne ; le même que l'hébreu melk ; arabe, malek, chef.

_____

MOLOSSE
	mo-lo-s' s. m.

1° Terme de métrique ancienne. Pied composé de trois longues.

2° Espèce de chien que les anciens employaient à la chasse et à la garde des troupeaux ; on le dit encore poétiquement d'un chien de garde. Un molosse. 
....Trois pasteurs, enfants de cette terre, Le suivaient, accourus aux abois turbulents Des molosses, gardiens de leurs troupeaux bêlants, A. CHÉN., Idylles, l'Aveugle.

3° Genre de chauves-souris d'Amérique.

ÉTYMOLOGIE
Molosse, nom d'un peuple de la Thrace, pays célèbre par sa race de chiens.

_____

MOLUCELLE
	mo-lu-sè-l' s. f.
Terme de botanique. Genre de plantes labiées.

_____

MOLYBDATE
	mo-li-bda-t' s. m.
Terme de chimie. Nom générique des sels neutres formés par l'union de l'acide molybdique avec les bases.

_____

MOLYBDÈNE
	mo-li-bdè-n' s. m.
Métal découvert en 1782 par Hielm ; il est solide, blanc comme l'argent mat, malléable, presque infusible.
Molybdène a été du féminin conformément à l'étymologie. 
On trouvera quelque part, dans les montagnes de Chamouni, de la vraie molybdène, production très rare, que l'immortel Bergmann a bien distinguée de la plombagine ou mine de plomb commun, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. III, p. 172, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec indiquant une veine d'argent mêlée de plomb, et qui est dérivé du mot qui en grec signifie plomb.

_____

MOLYBDEUX
	mo-li-bdeû adj. m.
Terme de chimie. Oxyde molybdeux, qui est le premier degré d'oxydation du molybdène.
Se dit aussi des sels dans lesquels entre cet oxyde. Les sels molybdeux.

_____

MOLYBDIDES
	mo-li-bdi-d' s. m. pl.
Terme de minéralogie. Famille de minéraux qui comprend le molybdène et ses combinaisons.

_____

MOLYBDIQUE
	mo-li-bdi-k' adj.
Terme de médecine. Se dit quelquefois pour saturnin. Les maladies molybdiques, les maladies causées par le plomb. Colique molybdique.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant plomb.

_____

MOLYBDOÏDE
	mo-li-bdo-i-d' s. f.
Terme de minéralogie. Espèce de mine de plomb.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant plomb et forme.

_____

MOMASSER
	mo-ma-sé v. a.
Ce mot est synonyme d'ébourgeonner ; on momasse, dès que les bourgeons ont acquis une certaine longueur, GENLIS, Maison rust. t. III, p. 287.
Ce mot n'est plus en usage.

_____

MOMENT
	mo-man s. m.

1° Partie petite, mais indéterminée, du temps. 
Un moment donne au sort des visages divers, CORN., Cid, I, 1.
Un moment l'a fait naître, un moment va l'éteindre, ID., ib. II, 3.
Un moment est bien long à qui ne sait pas feindre, ID., Théod. III, 5.
... Est-il aucun moment Qui vous puisse assurer d'un second seulement ?, LA FONT., Fabl. XI, 8.
Est-il mort sur le champ ? n'a-t-il pas eu un seul moment ?, SÉV., 148.
Si l'on avait à traiter quelque grande affaire avec ce prince, on eût pu choisir de ces moments où tout était en feu autour de lui, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Quand je vois, dans une vie si réglée, tant d'heures et tant de moments comptés et alloués pour l'éternité, ID., Yol. de Monterby.
Tout ce qui est sujet à finir s'efface nécessairement au dernier moment, ID., ib.
Vous avez perdu ces heureux moments où vous jouissiez des tendresses d'une mère..., ID., Ann. de Gonz.
Quelle santé nous couvrait la mort que la reine portait dans son sein ?.... tout d'un coup on voit arriver le moment fatal où la terre n'a plus rien pour elle que des pleurs, ID., Mar.-Thér.
Tout à coup on se trouve plongé dans l'abîme, sans avoir pu remarquer le fatal moment d'un insensible déclin, ID., Le Tellier.
Quelle dureté est semblable à la nôtre, si un accident si étrange [la mort de la duchesse d'Orléans]..., ne fait que nous étourdir pour quelques moments ?, ID., Duch. d'Orl.
Fallut-il essuyer à sa porte de mauvaises heures, pour attendre un de ses moments commodes ?, FLÉCH., Lamoignon.
Elle remit son âme entre les mains de celui qui l'avait créée ; moment fatal pour tant de pauvres dont elle était la mère et la protectrice ! moment heureux pour elle, qui entrait en possession de l'éternité ! moment triste mais utile pour nous, si nous apprenons à vivre et mourir comme elle !, ID., Aiguillon.
Hâtons-nous, le temps fuit et nous traîne après soi ; Le moment où je parle est déjà loin de moi, BOILEAU, Epître III.
Mais le barbier, qui tient les moments précieux, ID., Lutr. III.
Vous voulez qu'un roi meure, et pour son châtiment Vous ne donnez qu'un jour, qu'une heure, qu'un moment, RAC., Androm. IV, 3.
Et que le doux moment de ma félicité Soit le moment heureux de votre liberté, RAC., Iphig. III, 4.
Les moments me sont chers ; écoutez-moi, Thésée, ID., Phèdre, V, 7.
Il n'y avait pas un seul moment à perdre, FÉN., Tél. VII.
Il ne lui laisse aucun moment pour se rassurer, ID., ib. XVI.
L'ouvrage de la conversion n'est pas l'ouvrage d'un moment, MASS., Carême, Inconst.
Ce serait une grande douceur pour moi si je pouvais aider à votre consolation, et m'entretenir avec vous librement dans ces moments si courts qui nous restent, et qui ne sont suivis d'aucuns moments, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 3 mars 1754.
Nous ne vivons que deux moments, Qu'il en soit un pour la sagesse, ID., Lettres en vers et en prose, 74.
Par vous on jouit, Au moment qui passe et qui fuit, Du moment qui n'est pas encore, ID., Pandore, acte V.
Le moment de, avec un infinitif, un temps très court pour...
Je n'eus que le moment de faire [à Mme de Maintenon] un geste de remerciement et de reconnaissance, SÉV., 28 févr. 1689.
Familièrement, un moment de temps se dit pour un moment. 
Il reviendra ici le plus tôt qu'il pourra, sans y perdre un moment de temps, SÉV., 28 juil. 1680.
N'avoir pas un moment à soi, avoir tout son temps pris par les occupations, par les plaisirs. 
On n'a pas un moment, cela m'échauffe, SÉV., 567.
Les derniers moments, le peu de temps qui reste à un homme qui va perdre la vie.
Par extension. 
Ainsi de tous côtés la maîtresse du monde, Assiégée au dehors, embrasée au dedans, Est cent fois en un jour à ses derniers moments, VOLT., Rome sauv. V, 2.
Familièrement et par ellipse. Un moment, c'est-à-dire attendez un moment. Un moment, j'ai à vous parler.
Debout, dit l'Avarice, il est temps de marcher.- Hé ! laisse-moi. - Debout. - Un moment. - Tu répliques !, BOILEAU, Sat. VIII.
Compter les moments, s'impatienter beaucoup. 
Pinucio comptait les moments de la nuit, LA FONT., Berc.

2° Temps qui convient, opportunité, occasion. 
On prend le moment d'entre deux nuages, SÉV., 435.
Si la reine en eût été crue... on eût marché droit à Londres... et cette campagne eût fini la guerre ; mais le moment fut manqué, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Le prince saura profiter de tous les moments, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Ces rapides moments d'où dépendent les victoires, ID., ib.
Ce jeune homme appelé par Jésus-Christ manqua son moment, MASS., Panég. Ste Magd.
On part à son moment, on s'arrête à sa volonté, J. J. ROUSS., Ém. V.
Un bon moment, un instant favorable pour faire ce qu'on désire. Choisir, prendre les bons moments. 
Quand ils sont près d'un bon moment, L'inconstante [la fortune] aussitôt échappe à leur désirs, LA FONT., Fabl. VII, 12.
En un sens contraire, un mauvais moment.
Avoir de bons moments, se dit d'une personne dont l'esprit est égaré, mais qui a quelques bons intervalles, ou d'une personne d'humeur fâcheuse qui a des intervalles où elle est de bonne humeur. 
Elle a quelquefois de bons moments, mais cela ne dure pas, REGNARD, Retour imprévu, sc. 18.
Un bon moment, un mauvais moment, se disent encore d'une espèce d'inspiration subite et passagère pour faire le bien ou pour faire le mal.

3° Conjoncture. 
Depuis ce malheureux moment tout alla en décadence, BOSSUET, Reine d'Anglet.

4° Un moment, pris adverbialement, pendant un seul moment. 
Nos deux époux, à ce que dit l'histoire, Sans disputer n'étaient pas un moment, LA FONT., Belph.
Hélas ! nous ne pouvons un moment arrêter les yeux sur la gloire de cette princesse, sans que la mort..., BOSSUET, Duch. d'Orl.
Albine, il ne faut pas s'éloigner un moment, RAC., Brit. I, 1.

5° Dans un moment, après un moment. Je ferai cela dans un moment.
Dans un moment, bientôt, dans très peu de temps. Je suis, je serai à vous dans un moment. 
Je suis de retour dans un moment, MOL., Mar. forcé, 1.
Cela est fait dans un moment, SÉV., 42.
Quand ils verront que dans un moment leur gloire passera à leur nom, leurs titres à leurs tombeaux, leurs biens à des ingrats, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Surpris, n'en doutez pas, de mon retardement, Lui-même il nous viendra chercher dans un moment, RAC., Iphig. III, 7.
En un moment, dans l'espace d'un moment. 
Et le drôle eut lappé le tout en un moment, LA FONT., Fabl. I, 16.
Il paraît en un moment comme un éclair dans les pays les plus éloignés, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Avec quelle vivacité il se met dans l'esprit en un moment les temps, les lieux, les personnes !, ID., ib.

6° Dans le moment, bientôt, dans très peu de temps. Je reviens dans le moment.
Dans le moment, exprime aussi un temps relatif, le temps dont il s'agit. Il croyait me prendre au dépourvu ; mais, dans le moment, je me rappelai tout ce qui avait eu lieu, et je lui répondis en conséquence.

7° À ce moment, alors. La dernière fois que vous vîntes à Paris, il me fut impossible d'aller vous voir ; à ce moment, j'étais retenu dans mon lit par la fièvre. 
À ce moment, il [le prince mourant] étend ses soins jusqu'aux moindres de ses domestiques, BOSSUET, Louis de Bourb.

8° À tout moment, à tous moments, continuellement, sans cesse. 
Il tombe tout à coup dans ces ennuyeuses douleurs où l'on souffre sans secours et sans intervalle ; la respiration, qui nous fait vivre, le fait mourir à tous moments, FLÉCH., Duc de Mont.
Hélas ! l'état horrible où le ciel me l'offrit Revient à tout moment effrayer mon esprit, RAC., Ath. I, 2.
Mais ne voyais-tu pas dans mes emportements Que mes voeux démentaient ma bouche à tous moments ?, ID., Andr. V, 3.
J'ai besoin à tout moment d'oublier que je l'écoute, MARIVAUX, Jeux de l'amour et du has. II, 9.
On dit dans le même sens : à chaque moment. 
On l'éveille à chaque moment ; car il tenait pour maxime qu'un habile capitaine peut bien être vaincu, mais qu'il ne lui est pas permis d'être surpris, BOSSUET, Louis de Bourbon.

9° De moments en moments, sans intervalle, continuellement. 
De moments en moments votre garde s'écoule, CORN., Nicom. V, 5.
Tandis que des soldats, de moments en moments, Vont arracher pour lui [Néron] des applaudissements, RAC., Brit. IV, 4.
Il signifie aussi, dans le plus prochain intervalle de temps. 
Des vaisseaux dans Ostie armés en diligence, Prêts à quitter le port de moments en moments, RAC., Bérén. I, 3.

10° D'un moment à l'autre, dans le plus prochain intervalle de temps. 
Mademoiselle, vous direz qu'on n'ôte pas mes chevaux, parce que je peux sortir d'un moment à l'autre, GENLIS, Théât. d'éduc. la Tendresse matern. sc. 4.

11° En ce moment, présentement, à l'heure qu'il est. Revenez me voir demain ; je suis trop occupé en ce moment pour vous recevoir.

12° Au moment de, loc. prépos. Sur le point de. 
Tu vis en frémissant ce qu'un tel caractère Fut au moment d'oser à la mort de mon frère, M. J. CHÉN., Gracques, I, 4.

13° Dès ce moment, de ce moment, depuis ce moment. 
Soyez reine, dit-il, et dès ce moment même De sa main sur mon front posa le diadème, RAC., Esth. I, 1.

14° Au moment où, au moment que, dans le moment où, dans le moment que, loc. conjonct. Lorsque. Au moment où il arrivera, j'irai le voir. 
Au moment que je lui ai présenté ma face réjouie, elle s'est bien doutée de mon dessein, SÉV., 317.
Au moment que j'ouvre la bouche pour célébrer la gloire immortelle de Louis de Bourbon, prince de Condé, je me sens également confondu...., BOSSUET, Louis de Bourbon.
Théodose, enchaîné par Léonce, au moment qu'il allait faire égorger les citoyens, VOLT., Moeurs, 28.
Examinez-le au moment qu'il arrive à Paris, J. J. ROUSS., Ém. IV.

15° Du moment que, loc. conj. Dès que, depuis que. Du moment que je l'ai connu, je l'ai aimé.
Du moment que, puisque. Du moment que votre père y consent, je n'ai plus rien à dire.

16° Depuis le moment que, depuis que. 
Mais depuis le moment que cette frénésie [faire des vers] De ses noires vapeurs troubla ma fantaisie...., BOILEAU, Sat. II.

SYNONYME
MOMENT, INSTANT. Étymologiquement, l'instant est ce qui se tient sur nous, un point présent et très court dans la durée. Moment signifie mouvement ; appliqué au temps, c'est la durée d'un petit mouvement. Dans l'usage, moment est plus indéterminé ; il comporte un intervalle plus long ou moins précisément limité que l'instant.

HISTORIQUE
XVe s. 
Sçavoir les heures, les temps, les minutes et les moments, pour sçavoir le commencement des jours et des nuits, E. DESCH., Poés. mss. f° 394.
XVIe s. 
Cela apprit aux catholiques et refformez à s'unir et combattre ensemble, ce qui ne fut pas de petit moment [importance], D'AUB., Hist. II, 425.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. moment ; espagn. et ital. momento ; du latin momentum, contracté de movimentum, mouvement (voy. ce mot). Mouvement passe au sens de moment, parce que moment veut dire le temps d'un simple mouvement.

_____

MOMENTANÉ, ÉE
	mo-man-ta-né, née adj.
Qui ne dure qu'un moment. Un effort momentané. 
Lorsque votre impatience aura été suspendue par ces délais momentanés qui lui servaient de digue, avec quelle impétuosité ne se répandra-t-elle pas au moment où il plaira au poëte de les rompre !, DIDER., Éloge de Richardson.

REMARQUE
Autrefois on écrivait momentanée, même au masculin, pour représenter le latin de plus près.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Chauffaiges qui sont annuelz et momentenez, , Ordonn. des rois, t. VII, p. 776.
XVIe s. 
Son goust est plus momentanée, fluide et caduque, MONT., I, 69.
Ce n'est pas contre la mort que nous nous preparons, c'est chose trop momentanée...., ID., IV, 213.

ÉTYMOLOGIE
Lat. momentaneus, de momentum, moment (voy. MOMENT 1). Au XVIe siècle, on disait momentain, qui était conforme à l'accentuation de momentáneus( le dernier e et le u sont brefs).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MOMENTANÉ. Ajoutez :
Terme de phonétique. Consonnes momentanées, voy. EXPLOSIF au Supplément.

_____

MOMERIE
	mo-me-rie s. f.

1° Mascarade. 
Soit que ce fût un triomphe véritable que Bacchus institua le premier, ou que ce ne fût qu'un jeu d'ivrognes et une pure momerie, VAUGELAS, Q. C. 541.
Vieux en ce sens.

2° Chose concertée pour faire rire quelqu'un. C'est une plaisante momerie. 
Si j'omettais les représentations et momeries qui eurent lieu pendant le dîner entre les services, MARCHANGY, Tristan le voyageur, LXXIX.
Vieux en ce sens.

3° Chose concertée pour tromper quelqu'un, mais avec teinte de ridicule. 
Je ne vois point de plus plaisante momerie, je ne vois rien de plus ridicule, qu'un homme qui se veut mêler d'en guérir un autre, MOL., Mal. imag. III, 3.
L'auteur qui a composé l'histoire de la diablerie de Loudun, favorise une partie des conjectures que je viens d'alléguer ; il expose les intrigues particulières qui firent éclore cette étrange momerie, BAYLE, Analyse, t. II, p. 277.

4° Cérémonie bizarre, ridicule. 
Il [Henri III] était persuadé, aussi bien que certains théologiens de son temps, que ces momeries expiaient les péchés d'habitude, VOLT., Henr. I (notes).
Les catholiques ridiculisaient l'austérité affectée des protestants ; les protestants répliquaient en produisant en scène ce qu'ils appelaient les momeries des catholiques, LAHARPE, Cours de litt. t. VII, p. 43, dans POUGENS.

5° Fig. Affectation ridicule d'un sentiment qu'on n'a pas. 
On ne pouvait être trop en garde contre les artifices de la cour de Vienne, dont toute la conduite était un tissu de momeries, SAINT-SIMON, 504, 122.
Si Mazarin en avait usé ainsi [prié pour la prise des princes], c'eût été une momerie atroce, VOLT., Louis XIV, 4.
Ce méprisable sénat qu'on amusait par des momeries auxquelles il répondait par d'autres momeries, DIDER., Claude et Nér. I, 79.

HISTORIQUE
XVe s. 
En acquictant nostre temps vers jeunesse, Le nouvel an et la saison jolie, Venus sommes en ceste momerie, CH. D'ORL., Ball. 120.
Plusieurs assemblées, festois, banquetz, danses, mommeries et esbatemens, furent faits pour festoyer le roy des Romains, OL. DE LA MARCHE, Mém. liv. I, p. 171, dans LACURNE.
Icellui Darleux commença à dire au suppliant qu'il falloit jouer à la mommerie aux dez, DU CANGE, momerium.
XVIe s. 
Il defendit toutes assemblées de festins, mommeries et toutes autres telles joyeusetez, qui lors estoient hors de saison, AMYOT, Pyrrh. 33.
Il s'enquesta à quelquung de la bande, que queroyt ceste mommerye, RAB., Garg. I, 18.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. momeria ; angl. mummery ; allem. Mummerey. Du Cange le tire de l'ancien français mahomerie, qui signifiait mosquée, pratique musulmane, et, par suite, pour des chrétiens, chose ridicule. Diez le tire du germanique : allem. mummen, masquer ; angl. to mum. L'ancien français avait mome, sorte de divertissement, et momer. Le latin, de son côté, avait momerium, action de tourner en ridicule. Momerium vient certainement de momus, en grec. Mais l'ancien français mome, momer, joint à l'anglais to mumm, mummery, indique plutôt l'origine germanique.

_____

MÔMIER
	mô-mié s. m.
Nom de certains sectaires fanatiques nombreux en Suisse. On appelle aussi mômiers, par dénigrement, en Suisse, les méthodistes.

_____

MOMIFICATION
	mo-mi-fi-ka-sion s. f.
Conversion d'un cadavre en momie. 
...des juges égyptiens qui n'appréciaient que les titres des morts à la momification, FONVIELLE, la Liberté, 19 juin 1867.
Fig. Amaigrissement considérable.

_____

MOMON
	mo-mon s. m.

1° Mascarade.
Espèce de danse exécutée par des masques. 
Masques, où courez-vous ? le pourrait-on apprendre ? Trufaldin, ouvrez-leur pour jouer un momon, MOL., l'Ét. III, 11.

2° Défi au jeu de dés porté par des masques. Il alla en tel endroit où il porta un momon. Il est défendu à celui qui porte le momon de parler. Recevoir un momon. Perdre un momon. Un momon de cent pistoles. 
Quelle figure ! est-ce un momon que vous allez porter ?, MOL., Bourg. gent. V, 1.
Couvrir le momon, accepter le pari
Fig. Vous me couvrez le momon par votre raisonnement contraire au mien sur le voyage de M. le prince [c'est-à-dire votre raisonnement balance le mien], SÉV. 28 juill. 1680

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quand ils [les Turcs] entendent que les chretiens arment en gros, aussi font-ils de leur costé, et sont si diligens que.... qui nous doit faire croire qu'ils couvriroient bien tost le mommon, ainsi qu'on dit, LANOUE, 421.
Le Suedois estoit entré à cette guerre mal preparé ; et eut ce moumon sur les bras, n'esperant rien de si prest, D'AUB., Hist. I, 190.
Les rois de France et de Poulogne, sous couleur de porter un mommon, entrent chez Nantouillet, mettent tout par place, jusques à rompre les coffres, piller la vaisselle et l'argent monnoié au profit de quelques alterés qui les suivoient, ID., ib. II, 104.

ÉTYMOLOGIE
Même radical que momerie. Momerie avait aussi signifié une sorte de jeux (voy. l'historique).

_____

MOMOT
	mo-mo s. m.
Genre de passereaux de la division des syndactyles (momot est le nom par lequel Fernandez avait désigné l'espèce type du houtou).

_____

MON ou MA ou MES
	mon ; l'n se lie, et la voyelle perd le son nasal : mo-n ami ou ma ou mê ; l's se lie : mê-z amis adj. poss. qui répond au pronom personnel moi, je
MON, au masc.; MA au fém. ; MES au plur. pour les deux genres 

1° Il exprime la possession qu'a la personne qui parle. Mon bien. Ma mère. Mes malheurs. 
Mais j'ai suivi mon ordre [l'ordre que j'ai reçu] et n'ai point deviné..., CORN., Suréna, II, 1.
Certains auteurs, parlant de leurs ouvrages, disent : mon livre, mon commentaire, mon histoire ; ils sentent leurs bourgeois qui ont pignon sur rue, PASC., Pens. XXIV, 68, éd. HAVET.
Que je ne cherche point à venger mes injures [les injures que j'ai reçues], RAC., Athal. II, 5.
Il y a une conspiration contre moi plus forte que celle de Catilina ; soyez mes Cicérons, VOLT., Lett. d'Argental, 8 janv. 1752.

2° Devant un nom féminin commençant par une voyelle ou par une h muette, au singulier, l'usage veut qu'on emploie le masculin. Mon amie. Mon humeur. 
Prenons parti, mon âme, en de telles disgrâces, CORN., Hor. III, 1.

3° Il se dit aussi en parlant à une personne ou d'une personne qu'on aime. 
Rends-moi mon Curiace, ou laisse agir ma flamme, CORN., Hor. IV, 5.
Mon Hermione encor le tient-elle asservi ?, RAC., Andr. I, 1.
Ma Phoedime, eh ! qui peut concevoir ce miracle ?, ID., Mithr. IV, 1.
Aussi bien n'ai-je point vu d'aujourd'hui ma cruelle Marine, c'est ma comtesse à moi, BRUEYS, Muet, I, 10.

4° Familièrement. Il se met pour désigner des objets qui ne nous appartiennent pas dans le sens précis du mot, mais avec lesquels la personne qui parle a pourtant quelque rapport d'habitude ou de mention faite précédemment, etc. Voilà mes fous. 
Voilà mon homme pris, et ma vieille attrapée, CORN., Veuve, IV, 7.
Il [le chat] y tombe [dans un piége] en danger de mourir ; Et mon chat de crier, LA FONT., Fabl. VIII, 22.
Notre interprète transmit en indou le discours impie de mon jeune homme, VOLT., Voyages de Scarmentado.
Je connais mon public : l'enthousiasme passe ; il n'y a que l'amitié qui reste, ID., Lett. d'Argental, 11 mars 1752.
Je renverrai mon fat, et mon affaire est faite, GRESSET, Méchant, III, 10.
Il se dit dans le même sens devant les noms propres. 
Non, baron, je connais assez mon Londres, quoique je n'y sois que depuis trois semaines, BOISSY, Français à Lond. I, 1.
Je ne suis pas scrupuleux ; je lis quelquefois mon Pétrone, DIDER., Essai sur la peint. ch. 5.

5° Mon, ma, mes devant les adverbes ou adjectifs comparatifs forment le superlatif. Mon meilleur ami. Ma plus chère espérance. Mes moindres chagrins.

REMARQUE
1. Autrefois on disait ma devant une voyelle et on élidait l'a comme nous l'élidons dans la : m'espée, m'esperance, etc. Il en est resté seulement m'amie, m'amour. C'est dans le courant du XIVe siècle que ce solécisme a commencé à s'introduire et à prendre force d'usage ; vrai solécisme, car le féminin a toujours été ma, ta, sa, et jamais mone, tone, sone. Comment s'est-il fait ? l'ancien picard, qui disait le pour les deux genres, disait aussi pour les deux genres men au lieu de mon, ma ; il est possible que l'influence picarde, qui a été considérable, se soit fait sentir et ait causé devant les voyelles la confusion de mon et de ma.
2. Il faut dire : j'ai mal à la tête, et non pas à ma tête, parce que le pronom je montre suffisamment que c'est ma tête dont je veux parler, et que d'ailleurs on ne peut avoir mal à la tête d'un autre. Mais il faudra dire : je vois que ma jambe s'enfle, si je veux parler de ma jambe, et non pas seulement : je vois que la jambe s'enfle, parce que je peux très bien voir la jambe d'un autre s'enfler.
3. Mon, ma, mes se répètent devant chaque substantif et devant chaque adjectif, à moins que ces adjectifs n'aient à peu près le même sens. On dit donc : Mon père et ma mère sont venus ; Je lui ai montré mes beaux et mes vilains habits. Mais on dit : Je lui ai montré mes beaux et brillants équipages. Il est évident dans le dernier exemple que les adjectifs beaux et brillants sont appliqués au même substantif.

HISTORIQUE
IXe s. 
Si salvarai eo [je] cist [ce] meon fradre Karlo, , Serment.
Et Karlus meos sendra [mon selgneur], , ib.
XIe s. 
Conseiler mei come mi hume saive [mes hommes sages], Ch. de Rol, II., Que jel suivrai od [avec] mil de mes fedelz, , ib. VI.
Là vous suirat, ce dist, mis avoez, , ib. IX.
Tu n'es mes hom, ne je ne sui tis sire, , ib. XX.
XIIe s. 
Baron, amenez-moi mon felon boisseor [trompeur], , Ronc. 198.
Ma seror te donai par bone volonté, , ib. 198.
Men escient [à mon escient], , ib. p. 26.
Tenez m'espée, , ib. p. 29.
[à] Marsilion de moie part nonciez..., , ib. 120.
En Rencevals gisent mort mi Frenzois, , ib. 137.
Que m'amor ne soit doutée, , Couci, I.
Tuit mi penser sont à ma douce amie
XIIIe s. 
Je voudroie, par m'ame, qu'ele fust decolée, , Berte, XVI.
XIVe s. 
Et reçoy m'ame en ta benoite foy, , Ménagier, I, 1.
J'ay par mon ire esmeu plusieurs à jurer moult vilainement et de moult vilains sermens, , ib. I, 3.
Et que on le deist en ma presence et à mon ouie, , ib. I, 3.
Je me suis excusé et mectoie mon excusation premierement, , ib.
XVe s. 
Je ferray [frapperai] d'estoc et de taille De m'espée sur lui tous jours, , Resurrect. N. S. Mystère.
XVIe s. 
Pourtant je veux, m'amie et mon desir..., MAROT, I, 343.
Sus, louez Dieu, mon ame, en toute chose, ID., IV, 308.
Un soleil voit naistre et mourir la rose ; Mille soleils ont veu naistre m'amour, RONS., 52.
Il m'est souvenu de mon homme, MONT., I, 382.
Depuis le temps des rois de très louable memoire, mes pere et aieul, D'AUB., Hist. II, 242.

ÉTYMOLOGIE
Berry, moun, devant une voyelle : moun âne ; wallon, mi ; Hainaut, mén ; picard, men, min ; au fém. em', ème, emn' ; provenç. mas, mon ; au fém. ma, au plur. mei, miei ; espagn. et ital. mio, mia ; du lat. meum, mea. Dans l'ancienne langue mis, mes était le nominatif singulier, pour le masculin ; mon, le régime singulier ; mi, le nominatif pluriel ; mes, le régime pluriel. Mon, ma, ainsi que le, la, ton, ta, son, sa, se caractérisent comme les seuls mots qui aient gardé les terminaisons latines en um, a ; cela tient à leur enclytisme, faisant que leur finale n'avait pas occasion de tomber.

_____

MONACAILLE
	mo-na-kâ-ll', ll mouillées s. f.
Se dit par dénigrement des moines. 
La monacaille et la prêtraille ont été les moteurs des émeutes de Madrid en 1765, GALIANI, Correspond. t. II, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Lat. monachus, moine, avec la finale aille, souvent péjorative.

_____

MONACALEMENT
	mo-na-ka-le-man adv.
À la manière des moines (avec un sens défavorable).

HISTORIQUE
XVIe s. 
Monacalement, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Monacale, et le suffixe ment.

_____

MONACÉTINE
	mo-na-sé-ti-n' s. f.
Terme de chimie. Liquide neutre, d'odeur éthérée.

ÉTYMOLOGIE
Mono...., et le lat. acetum, vinaigre.

_____

MONACHISME
	mo-na-chi-sm' s. m.

1° État de moine (avec un sens défavorable). L'esprit, l'influence du monachisme. 
Le monachisme y fait [dans l'Inde] les mêmes maux [que les institutions qui, donnant les terres aux princes, ôtent aux particuliers l'esprit de propriété] ; il est né dans les pays chauds d'Orient, où l'on est moins porté à l'action qu'à la spéculation, MONTESQ., Esp. XIV, 7.
Vie cénobitique (sans idée de dénigrement). 
On peut distinguer dans l'histoire du monachisme trois époques importantes, qui forment, s'il est permis de le dire, autant de dynasties séparées dans cet empire d'un genre nouveau : une seule en Orient et deux en Occident ; les Antoine, les Basile furent les fondateurs de la première ; la seconde s'honore d'avoir eu saint Benoît pour patriarche, et la troisième commence à saint François, LINGUET, Hist. du monachisme, p. 14.

2° Manière de penser et d'agir semblable à celle des moines. 
Suivant ces derniers [les incrédules], le christianisme est un vrai monachisme ; les vertus qu'il recommande, les pratiques qu'il prescrit, le renoncement au monde qu'il conseille, ne conviennent qu'à des moines, BERGIER, Théologie, au mot monastique.

ÉTYMOLOGIE
Lat. monachus, moine.

_____

MONADAIRE
	mo-na-dê-r' adj.
Qui est aussi petit qu'une monade ; qui tient de la monade.
S. m. pl. Les monadaires, famille d'animalcules, dont le genre monade est le type.

_____

MONADELPHE
	mo-na-dèl-f' adj.
Terme de botanique. Dont les étamines sont réunies en un seul paquet ou faisceau par les filets. Fleurs monadelphes. Étamines monadelphes.

ÉTYMOLOGIE
Mono...., préfixe, et terme grec signifiant frère.

_____

MONADELPHIQUE
	mo-na-dèl-fi-k' adj.
Qui appartient à la monadelphie.

_____

MONADISTE
	mo-na-di-st' s. m.
Partisan du monadisme.

_____

MONADOLOGIQUE
	mo-na-do-lo-ji-k' adj.
Qui a rapport à la monadologie. 
Quand on connaît un peu les terribles objections qu'on a élevées contre toute la doctrine monadologique de Leibnitz, BONNET, Oeuvr. mêl. t. XVIII, p. 93, note 7, dans POUGENS.

_____

MONANDRIE
	mo-nan-drie s. f.
Terme de botanique. Nom, dans le système de Linné, d'une classe et de trois ordres renfermant les plantes monandres.

_____

MONANTHE
	mo-nan-t' adj.
Terme de botanique. Qui ne porte qu'une seule fleur ; dont les fleurs sont solitaires.

ÉTYMOLOGIE
Mono..., préfixe, et terme grec signifiant fleur.

_____

MONANTHROPIE
	mo-nan-tro-pie s. f.
État du genre humain où, suivant le monogénisme, il n'y avait qu'une seule race par opposition à polyanthropie.

ÉTYMOLOGIE
Mono..., préfixe, et terme grec signifiant homme.

_____

MONARCHIE
	mo-nar-chie s. f.

1° Gouvernement d'un État régi par un seul chef. Monarchie héréditaire, élective. 
....De quelque façon que votre cour vous nomme, On hait la monarchie, CORN., Cinna, II, 1.
Étudier les conseils de la divine Providence et les fatales révolutions des monarchies, BOSSUET, Reine d'Anglet.
Marc-Aurèle se proposait d'établir, dans la monarchie la plus absolue, la plus parfaite liberté du peuple soumis, ID., 5e avert. 56.
Le pouvoir intermédiaire subordonné le plus naturel est celui de la noblesse ; elle entre en quelque façon dans l'essence de la monarchie, dont la maxime fondamentale est : point de monarque, point de noblesse ; point de noblesse, point de monarque ; mais on a un despote, MONTESQ., Esp. II, 4.
Dans les monarchies, la politique fait faire les plus grandes choses avec le moins de vertu qu'elle peut, comme, dans les plus belles machines, l'art emploie aussi peu de mouvements, de forces et de roues qu'il est possible, ID., ib. III, 5.
Une monarchie élective, comme était Rome, suppose nécessairement un corps aristocratique puissant qui la soutienne ; sans quoi, elle se change d'abord en tyrannie ou en État populaire, ID., ib. XI, 13.
Monarchie constitutionnelle, celle où la balance et l'exercice des pouvoirs sont réglés par une constitution. 
Seulement il [Napoléon] craignait la signification républicaine de son nom [il s'agit du choix de Carnot pour le ministère de l'intérieur en mars 1815] ; car la France, disait-il, est aujourd'hui éprise de la monarchie constitutionnelle (le mot était devenu usuel depuis une année), mais elle n'a pas cessé d'avoir peur de la république, THIERS, Hist. du Consulat et de l'Empire, t. XIX, p. 240.

2° État gouverné par un roi. 
L'unité catholique, qui a fait fleurir durant tant de siècles l'Église et la monarchie d'Angleterre autant que les plus saintes Églises et les plus illustres monarchies du monde, BOSSUET, Reine d'Anglet.
C'est le sort des monarchies que leur prospérité dépende du caractère d'un seul homme, VOLT., Louis XIV, 17.
Notre monarchie gouvernée par les lois et surtout par les moeurs, ID., Lett. Mignot, 24 juin 1771.
Monarchie universelle, pouvoir d'un monarque établi sur la terre entière, ou du moins sur la partie la plus importante et la plus civilisée. 
On croit communément que Grégoire VII fut le premier qui établit la chimère d'une monarchie sainte et universelle, VOLT., Louis XIV, 40.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Après la mort Julius Cesar fu empereres Octaviens ses niés [son neveu], et tint la monarchie de tout le monde, BRUN. LATINI, Trésor, p. 47.
Neporquant li saint pere, et li saint patriarche, Et Tobie, et Jacob, et Noé qui fist l'arche, Qui tindrent en leur temps du monde la monarche, J. DE MEUNG, Test. 919.
XIVe s. 
Et la communicacion ou policie qui est transgression et corrupcion de celle qui est appellée royalme et est sa contraire, c'est tyrannie, car l'une et l'autre sont monarchies, ORESME, Eth. 246.
[Charles VI] amez fut et doubté [craint] non pas seulement de ses subgiez, mais de toute la monarchie du monde, , Geste des nobles, dans VIRIVILLE, p. 108.

ÉTYMOLOGIE
Prov. monarchia ; esp. monarquia ; ital. monarchia ; du lat. monarchia, qui est le terme dérivé du mot grec signifiant seul, et qui a aussi pour origine le verbe grec commander.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MONARCHIE. Ajoutez :

3° Terme d'antiquité grecque.
Dignité éponyme de l'île de Cos ; c'est par le nom de ceux qui en avaient été honorés que l'on datait les actes publics, , Journ. offic. 8 fév. 1876, p. 1111, 3e col.

_____

MONARCHIQUE
	mo-nar-chi-k' adj.
Qui appartient à la monarchie. 
Affranchir ton pays d'un pouvoir monarchique ?, CORN., Cinna, V, 1.
Les grenouilles, se lassant De l'état démocratique, Par leurs clameurs firent tant Que Jupin les soumit au pouvoir monarchique, LA FONT., Fabl. III, 4.
Alors [à l'époque de l'invention de l'écriture] commencèrent les inquiétudes vagues de ceux qui se lassaient de travailler pour autrui, et en même temps le dévouement monarchique de ceux qui voulaient à toute force qu'on travaillât pour eux, P. L. COURIER, 9e lettre au Censeur.
Substantivement. Le monarchique, la monarchie, le gouvernement monarchique. 
Les Macédoniens aiment le monarchique, CORN., Cinna, II, 1.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du mot grec qui indique la monarchie

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MONARCHIQUE. Ajoutez : - HIST. XVIe s. 
Dont grand vexation Se respandit dessus l'estat publique, Au changement de tel chef monarchique [mort de Louis le Gros], RENÉ MACÉ, Suyte de l'histoire de France, f° 1.

_____

MONARCHISER
	mo-nar-chi-zé v. a.
Rendre monarchique, mettre sous la domination d'un monarque.

_____

MONARCHISTE
	mo-nar-chi-st' s. m.
Partisan de la monarchie.
Adj.
Un peuple monarchiste veut étendre au delà des mers la gloire et l'empire de son maître, RAYNAL, Hist. phil. II, 12.

_____

MONARQUE
	mo-nar-k' s. m.
Chef d'une monarchie. 
Lorsqu'à punir son peuple un monarque s'obstine...., DU RYER, Scévole, I, 1.
Quoi que doive un monarque, et dût-il sa couronne, Il doit à ses sujets encor plus qu'à personne, CORN., Pompée, I, 1.
Et, monarque, oubliez les différends du prince, ROTROU, Venceslas, I, 3.
Grande reine, je satisfais à vos plus tendres désirs, quand je célèbre ce monarque [Charles 1er], BOSSUET, Reine d'Anglet.
Quelque faiblesse qu'ils [les rois] puissent avoir, l'homme se cache, pour ainsi dire, sous le monarque, FLÉCH., Mme de Mont.
Empêcher que Caron, dans sa fatale barque, Ainsi que le berger, ne passe le monarque, BOILEAU, Art p. III.
Des égards que les monarques doivent à leurs sujets, MONTESQ., Esp. XII, 28.
Quoi ! vous êtes monarque, et vous m'aimez encore !, VOLT., Ép. 49 (au roi de Prusse à son avénement au trône).
Fig.
Une mouche est monarque des animalcules imperceptibles qu'elle dévore ; l'araignée est monarque des mouches, puisqu'elle les emprisonne et les mange ; l'hirondelle domine les araignées ; les pies-grièches mangent les hirondelles, cela ne finit point, VOLT., Mél. litt. à M***.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Monarche, celui qui un seul tient le couverain princey, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVe s. 
Tout ainsi que, par l'ordonnance du supernel monarche, principaultez et seigneuries sont creées et establies, A. CHARTIER, Quadrilogue invectif.
La très noble cité de Paris, ville monarche et capital de France, , Chron. addit. à la suite de Monstrelet, f° 1, dans LACURNE.
XVIe s. 
Par maintes foys, et semblables conquestes, Plus que canons, ou foudroyans tempestes, [tu] Feis estonner du monde la monarche [Rome], MAROT, IV, 125.
Dessus son throne est l'eternel monarque : Là haut assis il voit tout de ses yeux, ID., IV, 246.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant monarque (voy. MONARCHIE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MONARQUE. Ajoutez :

2° Terme d'antiquité grecque.
Nom du magistrat revêtu de la monarchie à l'île de Cos, , Journ. offic. 8 fév. 1876, p. 1111, 2e col.

_____

MONASTIQUE
	mo-na-sti-k' adj.
Qui concerne les moines. Voeux monastiques. 
La vénérable mère Françoise de la Châtre.... abbesse de Faremoutiers, que nous pouvons appeler la restauratrice de la règle de Saint-Benoît et la lumière de la vie monastique, BOSSUET, Anne de Gonz.
La vie monastique, qui fait tant de bien et tant de mal, qui a été une des colonnes de la papauté, et qui a produit celui [Luther] par qui la papauté fut exterminée dans la moitié de l'Europe, mérite une attention particulière, VOLT., Moeurs, 139.
Frère Lubin d'un ton peu monastique Interrogea le beau mélancolique, GRESSET, Ver-vert, III.
Saint Malo, l'un de ces grands apôtres monastiques qui ont laissé leurs noms aux diocèses de l'Armorique, MONTALEMBERT, les Moines de l'Occident, t. II, p. 381.

SYNONYME
MONACAL, MONASTIQUE. Ces deux mots ne diffèrent que par le suffixe et ont au fond le même sens. Mais l'usage a attaché un sens défavorable à monacal, et a laissé à monastique son sens naturel : vie monastique, intrigues monacales.

ÉTYMOLOGIE
Lat. monasticus, du terme dérivé du mot grec signifiant vivre seul, de seul (voy. MONO....).

_____

MONAURICULAIRE
	mo-nô-ri-ku-lê-r' adj.
Qui appartient à une seule oreille, qui se fait par une seule oreille. 
Sensation monauriculaire, LE ROUX, Acad. des sc. Comptes rend. t. LXXX, p. 1074.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, seul, et auriculaire ; mot hybride pour lequel uniauriculaire vaudrait mieux.

_____

MONCADE
	mon-ka-d' s. m.
Personnage de l'École des bourgeois de d'Allainval, présenté comme le type de ceux qui cherchent à séduire les jeunes bourgeoises, et même à les épouser tout en les méprisant, elles et leurs familles. 
Harmodius le niveleur, métamorphosé en marquis de Moncade, me parut une chose si bouffonne que je ne pus retenir un éclat de rire, CH. DE BERNARD, un Acte de vertu, § III.

_____

MONCORNE
	mon-kor-n' s. f.
Nom, en Normandie, d'un mélange de pois, de vesce, d'orge et d'avoine qu'on sème au printemps, DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères, le Havre, 1876, p. 231.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. mencaldus, sorte de mesure de grains.

_____

MONDAINEMENT
	mon-dè-ne-man adv.
D'une manière mondaine.

HISTORIQUE
XVe s. 
Celui cueur qui ne se veut elever à Dieu, est comme une beste qui n'a point d'entendement, et vit mondainement au plaisir de son corps, GERSON, dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Mondaine, et le suffixe ment.

_____

MONDANITÉ
	mon-da-ni-té s. f.
État de ce qui appartient au monde. 
L'Évangile, le christianisme n'est en nos moeurs qu'à demi ; nous cousons à cette pourpre royale un vieux lambeau de mondanité, BOSSUET, Sermons, Intégrité de la pénit. 3.
Faire profession de mondanité où vous l'aviez faite de christianisme, MASS., Carême, Temples.
Vanité mondaine. 
Vous vivez toujours dans les mêmes illusions, toujours dans les mêmes dérèglements, toujours dans les mêmes distractions et les mêmes mondanités, BOURDAL., Dim. de la Sexagés. Dominic. t. I, p. 420.
On y apporte toutes les dispositions d'une mondanité voluptueuse, ID., Exhort. char. env. les pauvres, t. I, p. 55.
Je me sentis étourdi d'une vapeur de joie, de gloire, de fortune, de mondanité, si on veut bien me permettre de parler ainsi, MARIVAUX, Pays. parv. 5e part.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et n'y a celui qui ne tende à suivir la mondanité, COQUILLART, Plaidoyer de la simple et de la rusée.
XVIe s. 
Quant à celui qui en tout temps s'encline à se baigner dans la mondanité, MAROT, I, 301.
Rolandine qui avoit esté toujours plus reprise de ses austerités que de ses mondanités, dit...., MARG., Nouv. XX.
Elle s'adonna du tout au service divin, fuyant toute compagnie de mondaineté, ID., ib. XXX.
Ceux qui ont esté du bon temps n'ont pas veu les mondanitez que nous voyons aujourd'hui, H. EST., Apol. pour Hérod. p. 14.

ÉTYMOLOGIE
Mondain.

_____

MONDE
	mon-d' adj.
Terme usité seulement en style de l'Écriture sainte et signifiant pur, sans souillure. Les animaux mondes et les animaux immondes.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Qui en ceste vengeance iert [sera] pelerins verais, Quites sera et mondes de trestouz les mesfais, , Sax. X.
XIIIe s. 
Vous iestes tous confiessé et munde de tos pechiés et de toutes ordures de vilenie, H. DE VALENC., VIII.
XVe s. 
Vres Diex ! com lors est belle et monde, De gai maintien et de gent corps, FROISS., Espin. amour.

ÉTYMOLOGIE
Prov. mund, mon, monde ; espagn. et ital. mondo ; du lat. mundus, pur, net. L'ancienne langue usait de ce mot en tous les cas, et c'est dommage qu'on l'ait réduit à un emploi tout restreint.

_____

MONDEMENT
	mon-de-man adv.
D'une façon monde.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et pour ce qu'ele fut si monde Et que si mondement l'ama [elle aima Dieu], En bon repos [Dieu] l'ame mise a, GAUTIER DE COINSY, les Miracles de la sainte Vierge, p. 127, éd. abbé Poquet.

_____

MONDEUSE
	mon-deû-z' s. f.
Nom, dans le Rhône, d'un cépage qui donne un vin rouge, , les Primes d'honneur, Paris, 1872, p. 380.
C'est aussi un cépage de la Savoie, , ib. Paris, 1874, p. 410.

_____

MONDIFICATION
	mon-di-fi-ka-sion s. f.
Terme de médecine. Action de mondifier.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Après la mundification, on fera cicatrice à l'ulcere, PARÉ, VI, 8.

ÉTYMOLOGIE
Mondifier ; provenç. mondificatio ; ital. mondificazione.

_____

MONDIFIER
	mon-di-fi-é, je mondifiais, nous mondifiions, vous mondifiiez ; que je mondifie, que nous mondifiions, que vous mondifiez
 v. a.
Terme de médecine. Nettoyer, déterger. Mondifier un ulcère.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Premierement soit mondefie la plaie par dehors, H. DE MONDEVILLE, f° 42, verso.
XVIe s. 
Par le sang de Jesus Christ nous sommes purgez et mondifiez, CALV., Instit. 1044.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. mundificar ; espagn. mondificar ; ital. mondificare ; du lat. mundificare, qui vient du lat. mundus, monde 2, et facere, faire.

_____

MONDRAIN
	mon-drin s. m.
Monticule de sable. 
De petits mondrains ou tertres de terre élevés en forme de tombeaux, BUFF., De l'homme, Variétés.
La côte est élevée, montueuse et couverte de bois ; elle est coupée en mondrains détachés et taillés à pic qui en rendent l'aspect très varié, BOUGAINVILLE, Voyage, I, 5.

_____

MONÉDULE
	mo-né-du-l' s. f.

1° Genre d'oiseau comprenant les choucas.

2° Genre d'hyménoptères fouisseurs.

ÉTYMOLOGIE
Lat. monedula, choucas.

_____

MONÉTAIRE
	mo-né-tê-r' s. m.

1° Nom donné autrefois aux fabricateurs des monnaies, qui étaient des officiers établis par le roi. Le nom du monétaire, sous la première race, était marqué sur chaque pièce. 
Le monétaire recevra les matières d'or et d'argent à fabriquer du commis au change, trésorier de la monnaie, et de nul autre, MIRABEAU, Collection, t. V, p. 143.

2° Adj. Qui a rapport aux monnaies. Système monétaire. Les questions monétaires. 
Nonobstant ce qu'il a plu à quelques antiquaires de publier sur la fidélité des artistes monétaires dans la représentation des monuments, je crois que le plus souvent ils n'en ont donné que des images réduites, QUATREM., DE QUINCY, Inst. Mém. hist. et litt. anc. t. III, p. 243.
L'art monétaire, qu'ils [les anciens] ont connu, est sans doute très voisin de l'imprimerie au moins tabellaire ; et l'on peut dire même qu'ils ont eu quelque idée des caractères mobiles, DAUNOU, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. IV, p. 522.

ÉTYMOLOGIE
Prov. monedier ; catal. moneder ; esp. monedero ; portug. moedeiro ; ital. monetiere ; du lat. monetarius, qui vient de moneta, monnaie.

_____

MONÉTISATION
	mo-né-ti-za-sion s. f.
Action de transformer en monnaie. 
Le commerce de l'or et de l'argent fut interdit sous peine de mort ; on réserva ces métaux, par un accaparement d'urgence, à la monétisation, LAMART., dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Monétiser, verbe fictif qui se trouve dans dé-monétiser, et qui vient du latin moneta, monnaie.

_____

MONGETTE
	mon-jè-t' s. f.
Nom du haricot dans le sud-ouest de la France.

_____

MONGOLOÏDE
	mon-go-lo-ï-d' adj.
Terme d'anthropologie. Qui a la forme du crâne du Mongol. Type mongoloïde.

ÉTYMOLOGIE
Mongol, nom d'un peuple tartare, et terme grec signifiant forme.

_____

MONILIFÈRE
	mo-ni-li-fè-r' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui porte un collier ou chapelet ; qui a quelqu'une de ses parties disposées en manière de collier ou chapelet.

ÉTYMOLOGIE
Lat. monile, collier, et ferre, porter ; on trouve aussi moniligère, de gerere, porter.

_____

MONIMIACÉES
	mo-ni-mi-a-sée s. f. pl.
Famille de plantes séparée des urticées, et voisine des figuiers. Les monimiacées sont des arbres ou des arbrisseaux.

_____

MONISTE
	mo-ni-st' s. m.
Partisan de la doctrine du monisme.

_____

MONITEUR
	mo-ni-teur s. m.

1° Celui qui donne des avis. 
Un docteur pour nous instruire de la vérité, ou plutôt un moniteur assez fidèle pour nous disposer à en être instruits, MALEBR., Recherche, V, II, 9, Conclusion.
Les jeunes gens ont besoin, s'il m'est permis de parler ainsi, d'un moniteur fidèle et assidu, d'un avocat qui plaide auprès d'eux la cause du vrai, de l'honnête, de la droite raison, ROLLIN, Traité des Ét. Disc. prélim.
Un conciliateur modeste qui ne voit dans les savants qui se font la guerre et dans ses propres adversaires que des moniteurs utiles sur les erreurs où ils ont pu tomber réciproquement, MAIRAN, Éloge de l'abbé Molières.
Fig.
Le pays ne s'aperçoit pas immédiatement de la dépréciation du billet, il ne s'en aperçoit qu'au moment où l'or, ce moniteur silencieux, l'en avertit, WOLOWSKI, Rev. des Deux-Mondes, 1er sept. 1866, p. 187.

2° Dans les écoles d'enseignement mutuel, élève qui a reçu directement la leçon du maître, et qui est chargé d'instruire un certain nombre de ses condisciples.
En ce sens, moniteur a un féminin. Cette petite fille est monitrice dans sa classe.

3° Titre de certains journaux, et, jusqu'en 1869 d'un journal officiel du gouvernement. Lire le Moniteur. Le Moniteur des théâtres. Le Moniteur fidèle, en ses pages sanglantes, Par le souvenir même inspire la terreur, M. J CHÉNIER, la Calomnie. 
Un ministre veut m'enrichir, Sans qu'au Moniteur on m'affiche, BÉRANG., Refus.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Moniteur, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Lat. monitorem, de monere, avertir.

_____

MONITOIRE
	mo-ni-toi-r' s. m.

1° Terme de jurisprudence ecclésiastique. Lettres qui s'obtenaient des juges ecclésiastiques, en vertu de permissions des juges laïques, et qu'on publiait au prône des paroisses pour obliger les fidèles de venir déposer des faits contenus dans ces lettres sous peine d'excommunication. Fulminer, jeter un monitoire. 
Un monitoire est une espèce de proscription.... voyez quel effet horrible ont produit les monitoires contre les Calas et les Sirven, VOLT., Lett. à M***, mars 1767.
On ne fulmine des monitoires que pour découvrir des grands crimes publics dont les auteurs sont inconnus, ID., Polit. et législ. Écrits pour les habitants du Jura, la Voix du curé.
Par plaisanterie. 
On disait l'autre jour qu'on avait jeté un monitoire pour savoir où était l'armée de M. de Luxembourg, SÉV., 23 oct. 1676.
Adj. Lettres monitoires.
La chambre a permis audit procureur général d'obtenir lettres monitoires, et icelles faire publier par les paroisses de cette ville de Paris pour la révélation desdits faits.... pour être l'arrêt de la chambre exécuté, et les monitoires y contenus publiés pour avoir révélation des..., , Arrêt de la Ch. des comptes du 7 févr. 1646 et plumitif du 23 mars.

2° Citation juridique faite sous peine d'excommunication. Alexandre III est le premier pape qui ait introduit l'usage des monitoires. 
Aldovrandi avertit les évêques du royaume [d'Espagne] par des écrits portant le nom de monitoires, que le pape suspendait toutes les grâces qu'il avait accordées au roi d'Espagne, SAINT-SIMON, 501, 61.
On sait que le pape Sixte V eut l'insolence d'envoyer, en 1589, un monitoire par lequel il ordonnait au roi de se rendre à Rome en trente jours, pour se justifier de la mort du cardinal de Guise, VOLT., Fragm. sur l'hist. art. 16.
Le monitoire se répète et se nomme alors réaggrave.

REMARQUE
Ce mot se trouve au féminin dans les Grands jours de Fléchier, p. 339, édit. 1844.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Monitoires ou excommunications avec clause satisfactoire.... sont censées abusives, P. PITHOU, 35.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. monitori ; espagn. et ital. monitorio ; du lat. monitorius, de monere, avertir.

_____

MONITOR
	mo-ni-tor s. m.
Nom donné en Amérique, par assimilation au monitor du crocodile, à un navire cuirassé dont la principale particularité est d'être très peu élevé sur l'eau. Elle [la seconde chambre de Hollande] a autorisé la construction de quatorze monitors, de dix navires cuirassés à tour et à éperon, et de douze corvettes à hélice armées de seize canons de fort calibre, Moniteur univers. 22 et 23 avril 1867, 4e col. 
Nous avons vu surgir les vaisseaux cuirassés, les frégates blindées, les monitors, les fusils à aiguille, tous engins de destruction au prix desquels les autres n'étaient que jeux d'enfant, E. TEXIER, Siècle, 31 mars 1867.

_____

MONJOLI
	mon-jo-li s. m.
Genre de borraginées d'Amérique.

_____

MONNAIERIE
	mo-nê-rie s. f.
Nom qu'on donnait au lieu particulier, dans l'hôtel des monnaies, où l'on marquait la monnaie de l'empreinte établie par les ordonnances.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MONNAIERIE. Ajoutez :

1° Se dit, dans le langage des numismatistes, des anciens ateliers monétaires.
Abbon, directeur de la monnairie de Limoges, et premier maître de saint Eloy, DELOCHE, Description des monnaies méroving du Limousin, p. 79.

_____

MONNAYÉ, ÉE
	mo-nè-ié, iée part. passé de monnayer
Argent monnayé, se dit par opposition à argent ouvragé ou brut. 
Ce prince [Louis XI] laissa quatre cent mille écus d'or monnayé, soixante douze mille marcs d'argent en vaisselle, et pour plus de deux millions de meubles, que son fils dissipa bientôt par ses folles entreprises, DUCLOS, Oeuv. t. II, p. 312.
Par extension. 
Son argent redresse les jugements de son esprit ; ses louanges sont monnayées, MOL., le Bourg. I, 1.

_____

MONNAYÈRE
	mo-nè-iè-r' s. f.
Plante, voy. LYSIMACHIE.

_____

MONO-
 préfixe
Préfixe qui vient du grec, et qui signifie seul, unique.

_____

MONOBAPHIE
	mo-no-ba-fie s. f.
Terme didactique. État d'une surface qui n'offre qu'une seule couleur.

ÉTYMOLOGIE
Mono..., et, teindre.

_____

MONOBASIQUE
	mo-no-ba-zi-k' adj.
Terme de chimie. Acides monobasiques, acides qui, contenant un équivalent d'eau, le remplacent par un équivalent de base pour former un sel neutre, et de la sorte ne contiennent qu'un équivalent de base.

ÉTYMOLOGIE
Mono..., et base.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MONOBASIQUE. Ajoutez :

2° En pharmacie, qui ne contient qu'une base. Formule monobasique.

_____

MONOBROMÉ, ÉE
	mo-no-bro-mé, mée adj.
Terme de chimie.
Camphre monobromé, camphre dans lequel un atome de brome a pris la place d'un atome d'hydrogène du camphre, , Acad. des sc. Comptes rendus, t. LXXXI, p. 284.

_____

MONOCARPELLAIRE
	mo-no-kar-pèl-lê-r' adj.
Terme de botanique. Qui n'a qu'un carpelle. La gousse ou légume est un fruit monocarpellaire, et la silique est dicarpellaire.

ÉTYMOLOGIE
Mono..., et carpelle.

_____

MONOCÉPHALE
	mo-no-sé-fa-l' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui n'a qu'une seule tête.
Qui a des fleurs disposées en têtes solitaires.

ÉTYMOLOGIE
Mono..., et terme grec signifiant tête.

_____

MONOCÈRE
	mo-no-sè-r' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui n'a qu'une seule corne ou un seul prolongement en forme de corne.

ÉTYMOLOGIE
Mono..., et terme grec signifiant corne.

_____

MONOCHIRE
	mo-no-ki-r' s. m.
Genre de l'ordre des malacoptérygiens subbrachiens, famille des poissons plats.

ÉTYMOLOGIE
Mono..., et terme grec signifiant main, bras.

_____

MONOCHROÏTE
	mo-no-kro-i-t' adj.
Terme de minéralogie. Qui ne présente qu'une seule teinte. Substances monochroïtes.

ÉTYMOLOGIE
Mono..., et terme grec signifiant couleur.

_____

MONOCHROME
	mo-no-krô-m' adj.
Qui est d'une seule couleur. Les grisailles sont des peintures monochromes.
Sculpture monochrome, se dit, dans les arts de l'antiquité, de sculptures auxquelles on n'appliquait aucune couleur, par opposition aux sculptures polychromes.
S. m. Un monochrome, tableau d'une seule couleur.

ÉTYMOLOGIE
Mono..., et terme grec signifiant couleur.

_____

MONOCLE
	mo-no-kl' s. m.

1° Petite lunette qui ne sert que pour un oeil.

2° Terme de chirurgie. Bandage croisé propre à maintenir un topique sur l'un des yeux.

3° Genre de crustacés qui ont les yeux très rapprochés et presque réunis ; on en a formé depuis un genre entier, celui des branchiopodes.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Monocle [qui n'a qu'un oeil], COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Lat. monoculus, mot hybride, du terme grec signifiant unique, et du lat. oculus, oeil.

_____

MONOCLINIQUE
	mo-no-kli-ni-k' adj.
Terme de minéralogie. Type monoclinique, type caractérisé par trois axes obliques l'un sur l'autre, mais dont deux seulement égaux et le troisième inégal.

ÉTYMOLOGIE
Mono..., et terme grec signifiant inclinaison.

_____

MONOCORDE
	mo-no-kor-d' s. m.

1° Terme de musique dans l'antiquité. Instrument à une seule corde, en usage chez les Grecs, qui en jouaient en promenant sous la corde un chevalet mobile et pinçant la partie libre.

2° Instrument sur lequel il y a une seule corde tendue et divisée suivant certaines proportions pour connaître les différents intervalles des tons.
Les monocordes, appelés aussi clavicordes.... sont fort agréables quand on les joue tout seuls.... c'est dommage que ces sortes d'instruments ne soient pas connus en France ; on en fait d'excellents dans la haute Allemagne, , Dict. des arts et mét. 1767. Fact. de clavecin.

3° Il se dit aussi d'un instrument composé de plusieurs cordes, mais toutes à l'unisson, qui sert à régler les tons des autres instruments.

ÉTYMOLOGIE
Lat. monochordum (QUICHERAT, Addenda) ; le terme grec est dérivé de deux mots traduits par : seul et corde.

_____

MONOCOTYLÉDONE
	mo-no-ko-ti-lé-do-n' adj.
Terme de botanique. Qui n'a qu'un cotylédon. 
Les graines des plantes renferment, comme l'on sait, une ou deux feuilles séminales qui se développent aussitôt après la germination ; on a donné aux premières le nom d'univalves, d'unilobées ou monocotylédones, DESFONTAINES, Instit. Mém. scienc. t. I, p. 478.
S. f. Les monocotylédones, l'un des trois embranchements du règne végétal. Le lis est une monocotylédone. Les palmiers sont des monocotylédones.

ÉTYMOLOGIE
Mono..., et cotylédon.

_____

MONOCOTYLÉDONIE
	mo-no-ko-ti-lé-do-nie s. f.
Etat d'une plante qui n'a qu'un seul cotylédon.
Section du règne végétal qui renferme les plantes monocotylédones.

_____

MONOCULE
	mo-no-ku-l' s. m.
Celui qui n'a qu'un oeil. 
Saint Augustin assure qu'il a vu des monocules, VOLT., Oreilles, 5.
C'est un latinisme qui ne s'est dit que par plaisanterie.

ÉTYMOLOGIE
Lat. monoculus (voy. MONOCLE).

_____

MONODACTYLE
	mo-no-da-kti-l' adj.

1° Qui n'a qu'un seul doigt.

2° S. m. Les monodactyles, nom donné par les vétérinaires aux espèces du genre equus.

3° Nom d'un genre de poissons acanthoptérygiens, ayant une seule espèce, le monodactyle falciforme (psette de Commerson).

ÉTYMOLOGIE
Mono..., et terme grec signifiant doigt.

_____

MONODIE
	mo-no-die s. f.

1° Terme d'antiquité. Monologue dans les tragédies.

2° Chant exécuté par une seule voix.

ÉTYMOLOGIE
Lat. monodia (QUICHERAT, Addenda) ; en grec, le terme est dérivé de deux mots traduits par : unique et chant.

_____

MONODYNAME
	mo-no-di-na-m' adj.
Terme de botanique. Plante monodyname, plante dont une des étamines est plus longue que les autres.

ÉTYMOLOGIE
Mono..., et terme grec signifiant force.

_____

MONOECIQUE
	mo-nè-si-k' adj.
Qui appartient à la monoecie.

REMARQUE
Ce terme s'emploie exclusivement dans le système sexuel de Linné, tandis que monoïque sert à désigner la disposition des fleurs mâles et femelles sur un même individu, indépendamment de toute classification, LEGOARANT.

_____

MONO-ÉPIGYNIE
	mo-no-é-pi-ji-nie s. f.
Terme de botanique. Classe de la méthode de Jussieu qui comprend les plantes monocotylédones dont les étamines sont épigynes.

_____

MONOGAMIE
	mo-no-ga-mie s. f.

1° État du mariage où l'homme n'a qu'une femme, par opposition à polygamie.
Il se dit aussi de l'homme ou de la femme qui garde le veuvage et ne se remarie pas. 
Tertullien, dans son traité de la monogamie, parle d'une femme qui offrait [faisait des offrandes] tous les ans le jour de la mort de son mari, FÉN., t. II, p. 104.

2° Terme de zoologie. L'union de certains animaux chez lesquels les individus des deux sexes, ne vivant que par paire, témoignent une inclination individuelle l'un pour l'autre.

3° Terme de botanique. Ordre du système de Linné comprenant les plantes syngenèses à fleurs isolées les unes des autres et sans enveloppe florale commune.

ÉTYMOLOGIE
Lat. monogamia, qui vient du grec (voy. MONOGAME).

_____

MONOGASTRIQUE
	mo-no-ga-stri-k' adj.
Terme de zoologie. Qui n'a qu'un seul estomac, tel que l'homme, le cheval.

ÉTYMOLOGIE
Mono..., et terme grec signifiant ventre.

_____

MONOGENÈSE
	mo-no-je-nè-z' adj.
Terme de zoologie. Qui n'offre qu'un seul mode de reproduction, le mode par oeufs ou ovules. Les espèces monogenèses. Certains trématodes sont monogenèses.

ÉTYMOLOGIE
Mono..., et genèse.

_____

MONOGÉNIQUE
	mo-no-jé-ni-k' adj.
Qui a rapport à la monogénie.
Terme de minéralogie. Se dit des roches dont toutes les parties sont de même nature.

_____

MONOGÉNISTE
	mo-no-gé-ni-st' s. m.
Partisan du monogénisme.

_____

MONOGRAMME
	mo-no-gra-m' s. m.

1° Nom qu'on donne à la réunion de plusieurs lettres en un seul caractère, de telle sorte que le même jambage ou la même panse serve à deux ou trois lettres différentes, tandis que dans le chiffre on peut suivre distinctement toutes les parties de chaque lettre.
Monogramme parfait, celui qui renferme toutes les lettres d'un nom.
Clef d'un monogramme, celle de ses lettres qui est la première dans l'ordre alphabétique ; seconde clef, la seconde lettre en observant le même ordre.

2° Chiffre ou signe que les artistes apposent au bas de leurs ouvrages.

3° S. f. Terme de botanique. La monogramme, la plus petite fougère connue, et en même temps la plus simple d'organisation.

4° Adj. Terme d'antiquité. Qui ne consiste que dans les lignes, dans les contours. Peinture monogramme.

ÉTYMOLOGIE
Mono..., et terme grec signifiant lettre.

_____

MONOGRAPHE
	mo-no-gra-ph'
1° S. m. Auteur d'une monographie.

2° Adj. Qui ne traite que d'un seul objet Des ouvrages monographes.

ÉTYMOLOGIE
Mono..., et terme grec signifiant écrire.

_____

MONOGRAPHIQUE
	mo-no-gra-fi-k' adj.
Qui appartient à une monographie ; qui est du genre de la monographie.

_____

MONOGYNIE
	mo-no-ji-nie s. f.
État d'une fleur monogyne.
Dans le système de Linné, sous-division qui sert à faire des sous-classes pour toutes les plantes qui, avec des étamines libres et égales, ont un seul pistil.

_____

MONOHYDRATÉ, ÉE
	mo-no-i-dra-té, tée adj.
Terme de chimie. Qui est à l'état de monohydrate.

_____

MONOHYLE
	mo-no-i-l' adj.
Terme de zoologie. Dont le corps est formé d'une seule masse homogène.

ÉTYMOLOGIE
Mono..., et terme grec signifiant substance.

_____

MONOLITHE
	mo-no-li-t' adj.
Qui est d'une seule pierre. Colonne monolithe. 
Le bloc dont est formé le dôme octogone et monolithe du tombeau de Théodoric, a été tiré des carrières de l'Istrie, LEGRAND D'AUSSY, Instit. Mém. sc. mor. et pol. t. II, p. 575.
S. m. Un monolithe. Les obélisques sont des monolithes.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de deux mots grecs signifiant seul et pierre.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MONOLITHE. Ajoutez : - REM. On appelle temple monolithe, mausolée monolithe, chapelle monolithe, un petit temple, une chapelle, un tombeau façonné dans une seule pierre extraite de la carrière. On n'appellerait pas de ce nom le monument creusé dans le roc. 
On a remarqué, dans les vastes temples égyptiens et dans quelques pagodes de l'inde, de ces petits temples ou chapelles faits d'un énorme bloc de pierre ou de marbre ; c'est à l'occasion de ces découvertes encore récentes que s'est introduit dans notre langue l'usage du mot monolithe, qui ne se trouve pas encore dans le Dictionnaire de l'Académie, édition de 1799, BOUTARD, Dict. des arts du dessin, Monolithe, 1826.

_____

MONOLOGIQUE
	mo-no-lo-ji-k' adj.
Se dit de tout ce qui a rapport au monologue. Scène monologique, scène où un personnage parle seul.

_____

MONOLOGUER
	mo-no-lo-ghé v. n.
Néologisme. Parler en monologue, parler seul. 
Après avoir réveillé l'instrument endormi par un orageux placage d'accords, il commença, tout en monologuant, à poursuivre sur le clavier la phrase mélodique qu'il cherchait depuis si longtemps, MURGER, Sc. de la vie de Bohême, ch. I.
Bonsoir, fit Rodolphe, qui continua son chemin tout en monologuant, ID., ib. ch. III.

_____

MONOMACHIE
	mo-no-ma-chie s. f.
Terme d'ancienne jurisprudence. Combat d'homme à homme ; preuve judiciaire par le duel.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Cheffontaine a fait un livre sous ce titre : Chrestienne confutation du point d'honneur, sur lequel la noblesse fonde aujourd'hui ses querelles et monomachies, DU VERDIER, Biblioth. p. 166, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec dérivé de deux mots traduits par : seul et combat.

_____

MONOMANIAQUE
	mo-no-ma-ni-a-k' adj.
Qui a rapport à la monomanie.

_____

MONOMAQUE
	mo-no-ma-k' adj. m.
Qui aime à se battre en combat singulier ; surnom donné à l'empereur Constantin IX.

ÉTYMOLOGIE
(voy. MONOMACHIE).

_____

MONOMÈRE
	mo-no-mè-r' adj.
Terme de zoologie. Insecte monomère, insecte coléoptère, dont les tarses sont d'un seul article.

ÉTYMOLOGIE
Mono..., et terme grec signifiant partie.

_____

MONOMÉTALLISTE
	mo-no-mé-tal-li-st' s. m.
Partisan du monométallisme. 
Préférer l'étalon d'or et unique, comme le disent un peu inexactement ceux que, pour rappeler un mot à la mode, on appelle monométallistes, DE PARIEU, Journ. offic. 22 mars 1876, p. 1991, 2e col.

_____

MONOMÉTRIQUE
	mo-no-mé-tri-k' adj.
Qui a rapport au monomètre.

_____

MONOMYAIRE
	mo-no-mi-ê-r' adj.
Terme de zoologie. Coquille monomyaire, coquille bivalve dont chaque valve ne porte qu'une seule impression musculaire.

ÉTYMOLOGIE
Mono..., et terme grec signifiant muscle.

_____

MONOPÈDE
	mo-no-pè-d' s. m.
Celui qui n'a qu'un seul pied (mot hybride fait par Voltaire). 
Saint Augustin assure qu'il a vu des monopèdes, VOLT., Oreilles, 5.

ÉTYMOLOGIE
Mono..., et le lat. pes, pedis, pied.

_____

MONOPÉRIANTHÉ, ÉE
	mo-no-pé-ri-an-té, tée adj.
Terme de botanique. Dont les fleurs n'ont qu'une seule enveloppe.

ÉTYMOLOGIE
Mono..., et périanthe.

_____

MONOPÉRIGYNIE
	mo-no-pé-ri-ji-nie s. f.
Nom, dans la méthode de Jussieu, d'une classe qui comprend les plantes monocotylédones périgynes.

_____

MONOPÉTALIE
	mo-no-pé-ta-lie s. f.
État d'une plante dont les fleurs sont monopétales.

_____

MONOPHTHALME
	mo-no-ftal-m' adj.
Qui n'a qu'un seul oeil.

ÉTYMOLOGIE
Mono..., et terme grec signifiant oeil.

_____

MONOPHYSISME
	mo-no-fi-zi-sm' s. m.
Opinion de ceux qui n'admettent qu'une seule nature en Jésus-Christ (Ve siècle).

_____

MONOPHYTE
	mo-no-fi-t' adj.
Terme de botanique. Genres monophytes, genres qui ne renferment qu'une seule espèce.

ÉTYMOLOGIE
Mono..., et terme grec signifiant végétal.

_____

MONOPODE
	mo-no-po-d'
1° Adj. Terme de zoologie. Qui n'a qu'un seul pied.

2° S. m. Terme d'antiquité. Table à un seul pied.

ÉTYMOLOGIE
Lat. monopodius, qui n'a qu'un pied, monopodium, table à un pied ; en grec, le terme est dérivé de deux mots signifiant unique et pied.

_____

MONOPOLE
	mo-no-po-l' s. m.

1° Trafic exclusif, fait en vertu d'un privilége. 
Qu'est-ce donc que le monopole ? c'est le privilége exclusif d'un citoyen sur tout autre de vendre ou d'acheter, RAYNAL, Hist. phil. XIX, 6.
En quelque contrée que le monopole ait eu lieu, qu'y a-t-il produit ? la dévastation, ID., ib.
Fig. Cet écrivain semble s'être réservé le monopole de l'injure.
Commerce que le gouvernement fait d'une seule marchandise, avec interdiction à tout particulier de s'en mêler. Le monopole du tabac.
Adj.
Dans une industrie monopole, il faut qu'une initiative éclairée réalise, par son action incessante, les effets qui, sous le régime de libre concurrence, dérivent naturellement de la loi de l'offre et la demande, G. MARQFOY, Des réformes nécess. en télégr. 1866, p. 3.

2° Privilége accordé à des personnes pourvues du droit exclusif d'occuper certaines places, comme les agents de change, les courtiers, etc.

3° Fig. Il se dit de certains droits possédés exclusivement par un petit nombre de citoyens. Dans cette constitution les droits électoraux sont un monopole de quelques privilégiés.

4° Convention inique entre des marchands pour accaparer et pour vendre plus cher une marchandise. 
Si on ne trouvait plus à propos pour éviter toute occasion de monopole...., VAUBAN, Dîme, p. 108.
Des marchands si accrédités feraient toutes sortes de monopoles, MONTESQ., Esp. V, 8.

5° Abusivement et anciennement. Imposition onéreuse établie sur les marchandises. 
La plupart des bestiaux eussent péri faute de nourriture, on mit dessus un nouveau monopole, SAINT-SIMON, 223, 266.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Quant un tout seul vent aucunes choses en une cité ou pays, c'est monopole, ORESME, Thèse de MEUNIER.
Faire monopole d'aucunes choses vendables, ID., ib.
Assemblées, unions, monopoles [intrigues] et conspirations encontre mesdis seigneurs et le bien publique, , Ordonn. des rois, t. III, p. 411.
XVe s. 
Pour aucunes conspirations, monopoles et conjuroisons longtemps apensées et contrepensées, DU CANGE, apensatus.
XVIe s. 
Quant au reste e vostre lettre qui concerne certains particuliers retirez en cette ville accusez et convaincus de crimes atroces, d'avoir fait des traittés et monopoles contre la France...., D'AUB., Vie, CXLV.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. monopoli ; espagn. et ital. monopolio ; du lat. monopolium, qui vient d'un terme dérivé de deux mots grecs traduits par : seul et vendre.

_____

MONOPOLISANT, ANTE
	mo-no-po-li-zan, zant' adj.
Qui possède, exerce un monopole.
Il se produit pour la compagnie en question ce qui est arrivé déjà pour toutes les compagnies monopolisantes de notre pays, , Journ. offic. 29 juil. 1875, p. 6021, 3e col.

REMARQUE
On a dit dans le même sens compagnie monopolisée, Journ. offic. 29 juil. 1875, p. 6020, 2e col.

_____

MONOPOLISER
	mo-no-po-li-zé v. a.

1° Remettre entre les mains d'un seul. La constitution monopolisait l'éligibilité entre un petit nombre de citoyens.

2° Posséder, vendre par monopole. Monopoliser le tabac. 
Diderot m'a proposé la question, s'il était possible, dans un certain cas, qu'on monopolisât les blés d'une province entière, lorsque, tout emploi d'argent étant décrié, il y a de l'argent énormément dans les mains des particuliers, GALIANI, Correspond. t. I, p. 244.
Fig.
Il y a des plaisirs qu'il n'est pas donné à la fortune de s'approprier, de monopoliser pour elle seule, LAMART., dans le Dict. de DOCHEZ.

ÉTYMOLOGIE
Monopole. Dans le XVIe siècle, on disait monopoler, mais dans le sens d'exciter toute sorte de désordres. Condorcet a dit en 1775 monopolant, dans CHARMA, Condorcet, p. 75.

_____

MONOPTÈRE
	mo-no-ptè-r' adj.

1° Terme d'architecture ancienne. Temple monoptère, temple rond, dont la couverture n'était soutenue que par un seul rang de colonnes, sans muraille. 
Les temples circulaires dont Vitruve a donné les règles n'ont rien de commun avec le Panthéon de Rome ; les uns sont ce qu'il appelle monoptères, c'est-à-dire formés d'un rang circulaire de colonnes sans mur, et n'étaient rien moins qu'obscurs, QUATREMÈRE DE QUINCY, Instit. Mél. hist. et litt. anc. t. III, p. 183.
S. m. Un monoptère.

2° Adj. Terme d'histoire naturelle. Qui n'a qu'une seule aile, une seule nageoire.
S. m. Poisson du genre des gades.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de deux mots grecs se traduisant par unique et aile.

_____

MONOPTOTE
	mo-no-pto-t' s. m.
Terme de grammaire grecque ou latine. Mot qui n'a qu'une seule finale pour tous ses cas, comme le latin cornu au singulier.

ÉTYMOLOGIE
Mono..., et terme grec signifiant qui tombe, qui a une finale.

_____

MONORCHIDE
	mo-nor-ki-d' adj.

1° Qui n'a qu'un testicule.
Substantivement. Un monorchide.

2° Terme de botanique. Plante monorchide, plante dont la racine n'offre, du moins en apparence, qu'un seul tubercule.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de deux mots grecs se traduisant par : unique et testicule.

_____

MONORÉFRINGENT, ENTE
	mo-no-ré-frin-jan, jan-t' adj.
Qui ne fait éprouver que la réfraction simple.

_____

MONOSÉPALE
	mo-no-sé-pa-l' adj.
Terme de botanique. Calice monosépale, calice composé d'une seule pièce, au moins à la base.

ÉTYMOLOGIE
Mono..., et sépale.

_____

MONOSOMIEN, IENNE
	mo-no-so-miin, miè-n' adj.
Terme de tératologie. Monstres monosomiens, monstres qui n'ont qu'un seul corps.

ÉTYMOLOGIE
Mono..., et terme grec signifiant corps.

_____

MONOSPERMIE
	mo-no-spèr-mie s. f.
État d'une plante dont les fruits ne contiennent qu'une seule graine.

_____

MONOSTACHYÉ, ÉE
	mo-no-sta-ki-é, ée adj.
Terme de botanique. Dont les fleurs sont réunies en un seul épi.

ÉTYMOLOGIE
Mono..., et terme grec signifiant épi.

_____

MONOSTIQUE
	mo-no-sti-k' adj.

1° Qui n'a qu'un seul vers. Les sentences monostiques de Ménandre.
S. m. Un monostique, épigramme, inscription d'un seul vers.

2° Terme de minéralogie. Cristal monostique, cristal prismatique dont la base est entourée d'un seul rang de facettes.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de deux mots grecs se traduisant par : unique et rangée, vers.

_____

MONOSTYLE ou MONOSTYLÉ, ÉE
	mo-no-sti-l' ou mo-no-sti-lé, lée adj.
Terme de botanique. Qui n'a qu'un style. Ovaire monostyle.

ÉTYMOLOGIE
Mono..., et style.

_____

MONOSYLLABIQUE
	mo-no-sil-la-bi-k' adj.
Qui a rapport au monosyllabe ; qui en dépend. Il y a dans Rabelais, V, 28, une conversation de Panurge avec un frère Fredon qui ne fait que des réponses monosyllabiques. 
Le roi se contenta d'une simple approbation monosyllabique, SAINT-SIMON, 364, 59.
Vers monosyllabique, celui qui est composé de monosyllabes comme :
Le jour n'est pas plus pur que le fond de mon coeur, RAC., Phèdre, IV, 2.

SYNONYME
Le vers monosyllabique est composé de monosyllabes ; le vers monosyllabe est celui qui n'a qu'une syllabe, comme ceux-ci sur la Passion, cités par Laharpe : De Ce Lieu, Dieu Mort Sort, Sort Fort Dur, Mais Très Sûr.

ÉTYMOLOGIE
Monosyllabe.

_____

MONOTHALAME
	mo-no-ta-la-m' adj.
Terme de zoologie. Coquille monothalame, coquille univalve qui ne renferme qu'une seule cavité. La coquille des argonautes est monothalame, et celle des nautiles est polythalame.

ÉTYMOLOGIE
Mono..., et terme grec signifiant lit.

_____

MONOTHÉISME
	mo-no-té-i-sm' s. m.
Adoration d'un seul Dieu ; doctrine qui n'admet qu'un seul Dieu. Le monothéisme des Hébreux.

ÉTYMOLOGIE
Mono..., et théisme.

_____

MONOTHÉLISME ou MONOTHÉLITISME
	mo-no-té-li-sm' ou mo-no-té-li-ti-sm' s. m.
Doctrine qui admettait dans le Christ deux natures distinctes, l'une divine, l'autre humaine, mais laissant à la première toute volonté.

ÉTYMOLOGIE
Mono..., et terme grec signifiant vouloir.

_____

MONOTHIONIQUE
	mo-no-ti-o-ni-k' adj.
Terme de chimie. Acides monothioniques, acides du soufre qui ne renferment qu'un équivalent du radical, tels que le sulfurique, le sulfureux.

ÉTYMOLOGIE
Mono..., et terme grec signifiant soufre.

_____

MONOTONE
	mo-no-to-n' adj.

1° Qui est toujours sur le même ton. Parole monotone. 
Comme un enfant bercé par un chant monotone, Mon âme s'assoupit au murmure des eaux, LAMART., Méd. I, 6.
On dit dans un sens analogue : bruit monotone. 
Le souffle souterrain [d'une cascade], continu, monotone, LAMART., Jocel. III, 117.

2° Par extension, acteur, orateur monotone, acteur, orateur, dont le débit est toujours sur le même ton, sans variété.

3° Fig. Uniforme, qui manque de variété. Une vie monotone. 
Je vis un marais fertile et monotone, CHATEAUBR., Itinér. 1re part.
Crains des bleus horizons le cercle monotone, V. HUGO, Ball. 14.
Style monotone, celui qui emploie toujours les mêmes idées, les mêmes tournures, les mêmes mots, les mêmes figures.

4° Terme de peinture. Qui est égal de ton et de couleur, qui est fade, gris, etc.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de deux mots grecs se traduisant par : unique et ton.

_____

MONOTONIE
	mo-no-to-nie s. f.

1° Défaut de ce qui est monotone, dans le ton, dans la parole, dans la musique. La monotonie de sa récitation, de cette musique. 
La voix de la plupart de ces déclamateurs a une monotonie perpétuelle, FÉN., t. XXI, p. 56.

2° Fig. Trop grande uniformité dans le style. Ce poëme a de la monotonie.
Terme de peinture. Uniformité, égalité de ton ; reproduction ennuyeuse des mêmes lignes, des mêmes figures, des mêmes masses.

3° Fig. Manière toujours la même de vivre, de sentir. Sa vie est d'une monotonie ennuyeuse. 
J'aime la monotonie des sentiments de la vie, CHATEAUB., René.

ÉTYMOLOGIE
Monotone.

_____

MONOTRIGLYPHE
	mo-no-tri-gli-f' s. m.

1° Terme d'architecture. Espace de la largeur d'un triglyphe, entre deux colonnes ou deux pilastres.
Adj. Portique monotriglyphe, portique dont les colonnes sont tellement serrées qu'il n'y a entre deux, que l'espace nécessaire pour y placer un seul triglyphe.

ÉTYMOLOGIE
Mono..., et triglyphe.

_____

MONOTYPE
	mo-no-ti-p' adj.
Terme d'histoire naturelle. Genres monotypes, genres dont les espèces ont entre elles des rapports qui en font un groupe bien distinct.

ÉTYMOLOGIE
Mono..., et type.

_____

MONOZOÏCITÉ
	mo-no-zo-i-si-té s. f.
Terme de zoologie. Caractère des animaux qui sont monozoïques.

_____

MONS
	mons' s. m.
Abréviation du mot monsieur, qui est familière ou méprisante. 
Le fils de Sommery n'avait pas honte de dire devant des gens qui avaient au moins le sens commun : le pauvre mons Turenne me disait...., SAINT-SIMON, 71, 171.
Nous n'avons rien à nous dire, mons de Lépine, j'ai affaire et je vous laisse, MARIV., le Legs, SC. 3.
Une conscience ! là, regardez-moi un peu sans rire, si vous le pouvez, mons Dumont, la conscience d'un intendant !, SAURIN, les Moeurs du temps, SC. 8.
Mais mons ton fils, le sieur de Fierenfat, Me semble avoir un procédé bien plat, VOLT., Enf. prod. I, 1.
Mons de Louvois nous envoie de tous côtés des jésuites et des dragons, ID., l'Ingénu, VIII.
Vous êtes, mons Picard, trop parleur avec moi, AL. DUVAL, Manie des grands, I, 7.
Parlez donc, mons Frise-Pavets, savez-vous bien ce que vous venez de dire ?, BABOEUF, Pièces, I, 211.
Ce mot est pris dans le sens sérieux quand les rois parlaient aux archevêques et aux évêques : Mons l'archevêque. Ils ne leur disaient ni monsieur, ni monseigneur.

ÉTYMOLOGIE
Forme qui provient sans doute de ce que dans les anciens actes on trouve souvent mons. en abrégé pour monsieur ou monseigneur.

_____

MONSEIGNEURISÉ, ÉE
	mo-sè-gneu-ri-zé, zée part. passé.
de monseigneuriser. M. Jourdain monseigneurisé dans Molière par les garçons du tailleur.

_____

MONSIEUR
	mo-sieu, ou souvent aussi me-sieu ; l'r ne se lie jamais : mo-sieu et ami ; monsieur rime avec les mots en eur, mais c'est une rime qui n'est que pour les yeux et qui doit être bannie ; car on prononce toujours mosieu ; au pluriel, MESSIEURS, (mè-sieû ; l's se lie : mè-sieu-z et amis)
 s. m.

1° Titre qui, avant la Révolution, ne se donnait qu'à certaines classes de la société. 
Exercez-la, monsieur, et gouvernez le prince, CORN., Cid, I, 6.
Monsieur, on tient conseil, et le roi vous demande, ROTR., Antig. I, 5.
Il me déplaît par trop d'être le rat de cave de mon frère et de le voir monsieur, DANCOURT, Retr. des off. SC. 2.
Ils l'appelèrent monsieur dans la conversation ; le bonhomme, à ce terme, se retourna, s'imaginant qu'ils parlaient à quelqu'un qui venait et qu'il ne voyait pas, MARIVAUX, Pays. parv. 1re part.
Il [le duc d'Orléans] ne s'opposa point à l'habitude que le parlement avait prise de l'appeler toujours monsieur, tandis qu'il écrivait au chancelier monseigneur, et tandis que tous les corps de la noblesse des états provinciaux donnaient le titre de monseigneur au régent, VOLT., Hist. parl. ch. LIX.
Un petit monsieur, un enfant d'une classe où se porte le titre de monsieur. 
Enfermez un petit monsieur et un petit paysan dans une chambre..., J. J. ROUSS., Ém. II.
Familièrement. Il fait le monsieur, il fait bien le monsieur, il fait l'homme de conséquence. 
Bientôt les devoirs, les affaires, un bagage à porter m'ont forcé de faire le monsieur et de prendre des voitures, J. J. ROUSS., Confess. II.
Monsieur de, avec un nom de ville, se disait de l'évêque du diocèse dont cette ville est la capitale. Monsieur de Condom, monsieur de Meaux, noms successifs de Bossuet (au lieu de monsieur, on dit aujourd'hui monseigneur). 
Ce que je sais en général du clergé, c'est qu'ils ont beaucoup paru cette année ; et ils ont traité le pape, comme monsieur de Rome, fort familièrement, SÉV., 453.
Pourquoi monsieur de Meaux ne dit-il mot ?, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 10 mars 1702.
Il sera libre aux archevêques et évêques d'ajouter à leur nom le titre de citoyen ou celui de monsieur ; toutes autres qualifications sont interdites, , Art. XII des articles organiques (Concordat).

2° Le pluriel est messieurs. 
Je vous respecte trop, vous et messieurs vos parents, pour être amoureux de vous, MOL., G. D. I, 6.
Des messieurs, des hommes d'une classe où se porte le titre de monsieur. 
On ne souffre pas qu'ils deviennent des messieurs, J. J. ROUSS., Hél. VI, 10.
Nous ne prétendons pas être traités en messieurs, ID., Ém. III.
Messieurs se disait autrefois absolument, au parlement et dans les autres cours souveraines. Un de messieurs. 
Il [le roi de Prusse] appelle M. de Morival [condamné dans l'affaire d'Abbeville] auprès de lui.... cela vaut mieux, ce me semble, que d'aller se mettre à genoux à Paris devant messieurs, et de leur avouer qu'on est un impie qui vient faire entériner sa grâce, VOLT., Lett. d'Alembert, 7 juill. 1775.
De sorte qu'encore aujourd'hui l'émétique demeure proscrit par un arrêt [du parlement], et que M. Silva [célèbre médecin d'alors] ne laisse pas d'en ordonner à messieurs, quand ils sont tombés en apoplexie, ID., Lett. la Condamine, 22 juin 1734.
Voilà nos messieurs du parlement qui recommencent leur train, D'ALEMBERT, Lett. au roi de Pr. 23 févr. 1776.
On dit aussi messieurs d'autres compagnies que les anciennes cours souveraines de France. 
Je ne pouvais espérer que messieurs de Berne reconnussent ouvertement l'injustice qu'ils m'avaient faite, J. J. ROUSS., Confess. XI.
Je fus condamné dès l'heure dans l'esprit de messieurs, dès que l'homme du roi m'eut appelé pamphlétaire, P. L. COUR., Pamphlet des pamphlets.
Au XVIIe siècle, messieurs de la religion réformée, les ministres protestants. 
Après plus d'un siècle de contestations avec messieurs de la religion prétendue réformée, BOSSUET, Expos. doctr. cath. 1.
Ces messieurs, au XVIIe siècle, en parlant des solitaires de Port-Royal.
Elle [la mère Angélique] demande qu'est-ce qu'on a servi aux capucins, quel pain et quel vin on leur a donnés ? la tourière lui répond qu'on leur a donné du pain blanc et du vin des messieurs, RAC., Lett. à l'auteur des Hérésies imaginaires.

3° Titre de simple civilité qu'on donne depuis longtemps par bienséance à un homme à qui l'on parle ou de qui l'on parle. Oui, monsieur. Cette lettre, monsieur et cher confrère, est pour.... Cher monsieur, Mon cher monsieur, se met en tête de lettres adressées à des personnes avec qui on a une liaison assez intime. Je vous prie, messieurs.... Messieurs les membres du Corps législatif.
On ne donne point le nom de monsieur aux auteurs qui sont morts il y a déjà quelque temps ; ainsi on dit Amyot, du Bartas, Ronsard, et non pas monsieur Amyot, monsieur du Bartas, monsieur Ronsard, VAUGEL., Rem. not. Th. Corn. t. I, p. 268, dans POUGENS.
Au lieu de dire rustiquement, mon père, comme le menu peuple, on dit monsieur, cela a plus de dignité, MARIV., Pays. parv. 1re part.
Je dis toujours le grand Corneille, qui a pour nous le mérite de l'antiquité, et je dis monsieur Racine et monsieur Despréaux, parce qu'ils sont presque mes contemporains, VOLT., Aux aut. nouv. Parnasse.
C'était un ordre de monsieur son père de faire venir monsieur son fils à Paris, ID., Jeannot et Colin.
Après ma mort, toutes ces inepties deviendront autant de faits incontestables, parce que monsieur l'un et monsieur l'autre, et madame celle-ci et mademoiselle celle-là, tous gens de la plus haute probité, les auront attestées, J. J. ROUSS., Lett. à M. de St Germain, 26 févr. 1770.
Ces messieurs, les gens dont on parle. 
Je priai qu'on fît venir un chirurgien : il y a de ces messieurs-là dans tous les quartiers, MARIV., Pays. parv. 5e part.
Voltaire... écrivait :
Ô sagesse du ciel, je te crois très profonde ; Mais à quels plats tyrans as-tu livré le monde ? et dans une prose non moins édifiante : " Les fidèles sujets qui combattent pour ces messieurs-là [les rois], sont de terribles imbéciles ", J. DE MAISTRE, Corresp. St-Pétersbourg, 1811.
Tandis que tout Paris [dans les journées de juillet] se jonchait de merveilles, Ces messieurs tremblaient dans leur peau, AUG. BARBIER, Iambes, Curée.
Donner le monsieur à quelqu'un, le traiter de monsieur, ne pas le nommer tout court sans faire précéder son nom de monsieur. 
Il [Langleviel] parle de messieurs de Maurepas, Chauvelin, Machault, Berrier en les nommant par leurs noms sans y mettre le monsieur, et il en parle avec un ton d'autorité qui fait rire, VOLT., Dict. phil. Quisquis, Langleviel.
Mon bon monsieur, se dit à quelqu'un avec un ton de flatterie, mais familier. 
Mon bon monsieur, Apprenez que tout flatteur Vit aux dépens de celui qui l'écoute, LA FONT., Fabl. I, 2.

4° Monsieur sert encore à désigner tout homme dont le langage et les manières annoncent quelque éducation. Il est venu un monsieur vous demander. Faites entrer ce monsieur. 
Je la vis hier dans le bois de Vincennes, en grande conversation avec un monsieur que je ne connais point, HAUTEROCHE, le Coch. 2.
J'ai trouvé, en arrivant ici, un petit jeune monsieur que j'ai vu quelquefois avec vous, DANCOURT, Maison de camp. SC. 24.
On le dit aussi au pluriel en cet emploi. Les deux messieurs Thomas. 
Que cette lettre soit commune aux deux messieurs qui ont eu la bonté...., J. J. ROUSS., Lett. à Meuron, 23 mars 1765.
À propos de la bibliothèque, ne sachant le nom des messieurs qui en sont chargés..., ID., Lett. à Moultou, 25 avr. 1762.
C'est un beau monsieur, il est élégamment vêtu.
Par antiphrase, un beau monsieur, un homme qui déplaît, qui est insupportable. 
Et que nous ne puissions à rien nous divertir, Si ce beau monsieur-là n'y daigne consentir, MOL., Tart. I, 1.
Familièrement. C'est un vilain monsieur, c'est un homme difficile à vivre, d'humeur maussade, ou qui fait quelque chose de répréhensible.
Un gros monsieur, un homme fort à son aise. 
Femmes, filles, valets, gros messieurs, tout enfin, Allait, comme autrefois demander son destin, LA FONT., Fabl. VII, 15.
Ceux [les parents] du loup, gros messieurs, l'ont fait apprendre à lire, ID., ib. XII, 17.
Mon fermier du Buron, qui est un gros monsieur, qui a part dans les fermes, SÉV., 598.
Tous les plus gros messieurs me parlaient chapeau bas, RAC., Plaid. I, 1.

5° Monsieur se dit, par les domestiques d'une maison, du chef, du maître de cette maison. Vous demandez monsieur, il est sorti. 
Ah ! remets-toi promptement en la même posture, c'est encore notre monsieur, HAUTEROCHE, Crisp. médec. II, 4.
Notre monsieur va toujours mal vêtu ; cela fait mal juger de ses affaires, BRUEYS, Avoc. Patel. I, 2.
Prie monsieur, de ma part, de passer un moment ici, BEAUMARCH., Mère coupable, IV, 10.
Absolument Le maître de la maison, dans la bouche d'autres personnes que les domestiques de la maison. Monsieur est-il chez lui ? je voudrais lui parler.
Il se dit aussi par une femme qui parle de son mari à un domestique. Avertissez monsieur que le déjeuner est servi.
Souvent, aujourd'hui, dans la bourgeoisie, une femme dit monsieur en parlant de son mari à d'autres qu'à des domestiques ; c'est mal dit et désagréable.

6° Monsieur se dit par mauvaise humeur ou par reproche en parlant de quelqu'un. Je fais ce que je peux et monsieur se fâche. 
Monsieur ne songe à rien, monsieur dépense tout, Monsieur court, monsieur se repose.... Elle en dit tant, que monsieur à la fin Vous la renvoie à la campagne, LA FONT., Fabl. VII, 2.
De le frapper je suis las ; Mais dans ses dents monsieur gronde...., BÉRANG., Maître d'école.
Il se dit aussi, dans des reproches, dans la colère, à quelqu'un de la famille qu'on n'a pas l'habitude d'appeler monsieur. 
Monsieur mon fils, par quelle aventure est-il mention de vous dans tout ceci ?, REGNARD, Sérénade, 8.

7° Par mépris, mon petit monsieur. Que veut donc ce petit monsieur ?
Mais, mon petit monsieur, prenez-le un peu moins haut. - Ma foi, mon grand monsieur, je le prends comme il faut, MOL., Mis. I, 2.
Ma foi, j'aurais joué ce petit monsieur l'auteur, qui se mêle d'écrire contre les gens qui ne songent pas à lui, ID., l'Impromptu, 3.
Ils [les séducteurs] courent de conquête en conquête ; ces petits messieurs ne se croient de mérite qu'à proportion de leur perfidie, LAMOTTE, Magnifique, II, 2.
Je suis persuadée que ce petit monsieur-là ne vous convient point, MARIVAUX, Fauss. confid. II, 11.
Dame ! vous l'avez appelé petit monsieur ; et un petit monsieur c'est justement et à point un freluquet, ID., le Préj. vaincu, sc. 8.

8° Monsieur se joint quelquefois à un terme d'injure. Ce n'est pas ce que je vous dis, monsieur le sot.

9° Monsieur employé absolument, l'aîné des frères du roi (avec une majuscule). 
Mon rang et ma beauté [le frère de Louis XIV encore enfant] partout se font connaître ; Et, petit que je suis, je ne laisse pas d'être Tout le plus grand Monsieur qui soit, BENSERADE, Ballet de la nuit, 1re part. 7e entrée.
Que dites-vous du mariage de Monsieur ?... vous comprenez bien la joie qu'aura Monsieur d'avoir à se marier en cérémonie, SÉV., 76.
Je loue madame de Chaulnes d'avoir appris l'amitié à Monsieur ; c'est une science que les personnes de l'élévation de Monsieur n'ont pas le bonheur de connaître, ID., 3 févr. 1695.

10° Terme de verrerie. Nom donné, comme par excellence, aux gentilshommes de race verrière, qui avaient seuls le privilége de travailler au verre, sans déroger.

11° Titre qu'on donnait aux saints dans le moyen âge. 
Où l'oraison de monsieur saint Julien à Renaud d'Ast produisit un grand bien, LA FONT., Orais.

12° Prune de Monsieur (avec une majuscule), sorte de prune ronde d'un beau violet.
Nom d'une nuance de la couleur violette. Des robes prune de Monsieur.
On dit aussi monsieur, par abréviation, pour la prune et l'arbre qui la produit ; alors il fait au pluriel des monsieurs et non des messieurs. Ce monsieur produit beaucoup de fruit. Ces monsieurs sont excellents.

PROVERBE
Monsieur vaut bien madame, ou madame vaut bien monsieur, se dit pour exprimer que le mari et la femme se valent, ordinairement en un sens ironique, signifiant que l'un ne vaut pas mieux que l'autre ; et fig. quand on soutient que deux personnes sont d'un mérite égal, ou même que l'on compare deux choses. 
Il ne faut point douter qu'on ne dise de lui et d'elle, que madame vaut bien monsieur, SCARR., Lett. Oeuvr. t. I, p. 164.
Donc, à votre calcul, Ô ma très digne femme, Monsieur, tout bien compté, ne vaut pas bien madame, MOL., Sgan. 6.

REMARQUE
1. Monsieur et cher cousin, etc. 
en tête d'une lettre ne vaut rien ; il faut dire monsieur mon cher cousin ou bien monsieur tout court, DE CAILLIÈRES, 1690. Aujourd'hui on dit : Monsieur et cher cousin, et formules analogues.
2. On écrit souvent par abréviation Mr ou M. pour monsieur, et Mrs ou MM. pour messieurs.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Si com Avicence la mist [l'anatomie], et si com el pot [peut] mix [mieux] estre estraite de lui par moi et par aucuns messiours, H. DE MONDEVILLE, f° 4.
XVe s. 
Estes vous point, à cause de vos vaillances et que l'on vous dit monsieur et de nouvel chevalier, changié ?, , Petit J. de Saintré, p. 509, dans LACURNE.
Plus grands monsieurs qu'ils ne sont, , Les 15 joyes du mariage, p. 97, dans LACURNE.
XVIe s. 
Le roy François l'aimoit fort, et estoit de ses grands favoris ; si que, voulant un jour un peu abuser de cette faveur, il se mit à appeler le roy monsieur, ainsi que faisoit M. de Vendosme ; mais le roy luy dit que c'estoit tout ce qu'il pouvoit permettre à M. de Vendosme son aisné, et qu'il ne le vouloit pas permettre au puisné...., BRANT., Cap. franç. t. I, p. 370.
Il faut noter de lui [M. de Brissac], qu'en Piedmont, parmy sa grandeur et ses grands respects, jamais par tout il ne se fit appeler monsieur sans queue, comme nous avons veu plusieurs en France qui, abusans un peu de leurs grandeurs, permettoient fort bien, voire le commandoient, qu'ils ne fussent appelez que monsieur simplement en leurs gouvernements, ID., ib. t. II, p. 301.
Il n'y a presque gentilhomme de la France, qui ne pensast avoir fait tort à sa noblesse, s'il n'estoit appelé par ses enfans monsieur, au lieu de ce doux nom de pere, PASQUIER, Rech. livre VIII, p. 670, dans LACURNE.
Encore mettons-nous en usage ce mot de monsieur pour les princes d'une façon particuliere, car jamais nous n'appelons un prince monsieur, cela est pour le commun des gens de remarque ; mais, si nous les appelons par leurs propres noms, nous en usons en ceste façon : François monsieur duc d'Alençon ; Henry monsieur prince de Condé, ID., ib. VIII, p. 670.
Ainsi s'en va Ledict valet... Et vous laissa monsieur dormir son saoul, Qui au resveil n'eut sceu finer d'un soul : Ce monsieur-là, sire, c'estoit moi-mesme, MAROT, Épître au roi.
Monsieur de trois au boisseau ou de trois à une espée, COTGRAVE, .
Aujourd'hui monsieur, demain mouscheur, ID., .
À la journée de Serisolles, monsieur d'Anguien essaya deux fois de se donner de l'espée dans la gorge, desesperé de la fortune du combat qui se porta mal à l'endroict où il estoit, MONT., II, 31.

ÉTYMOLOGIE
Mon, et sieur. Sieur est une forme contracte de seigneur ; monsieur signifie donc proprement monseigneur ; c'est pour cela que, parlant des saints, des princes, on disait : Monsieur saint Julien, François monsieur [c'est-à-dire monseigneur] duc d'Alençon. Monsieur est le régime dont messire est le nominatif.

_____

MONSTRE
	mon-str' s. m.

1° Corps organisé, animal ou végétal, qui présente une conformation insolite dans la totalité de ses parties, ou seulement dans quelques-unes d'entre elles. Les fleurs doubles sont des monstres. Cette femme est accouchée d'un monstre. 
Les miracles sont plus rares que les monstres, BALZ., liv. I, lett. 11.
On peut réduire en trois classes tous les monstres possibles : la première est celle des monstres par excès ; la seconde, des monstres par défaut ; et la troisième, de ceux qui le sont par le renversement ou la fausse position des parties, BUFF., Suppl. à l'hist. natur. Oeuvres, t. XI, p. 410.
La plupart des monstres le sont avec symétrie, le dérangement des parties paraît s'être fait avec ordre, ID., Hist. anim. ch. X.
M. Lemery soutenait que la formation des monstres était due uniquement à des causes accidentelles qu'il assignait, et qu'il savait employer avec beaucoup de sagacité et d'esprit, BONNET, Consid. corps organ. Oeuvres, t. VI, p. 447, dans POUGENS.
M. Winslow laissait là tout cet attirail d'explications physiques, et, le scalpel à la main, il prétendait trouver, dans certains monstres, des preuves incontestables que leur formation était due uniquement à des oeufs originairement monstrueux, ID., ib.

2° Les êtres physiques imaginés par les mythologies et par les légendes, dragons, minotaures, harpies, divinités à formes étranges, etc. Les Centaures étaient des monstres. La Chimère était un monstre. Polyphème était un monstre. 
Vous adorez en vain des monstres impuissants, CORN., Poly. III, 2.
Tous les monstres d'Égypte ont leurs temples dans Rome, ID., ib. IV, 6.
Aucuns monstres par moi domptés jusqu'aujourd'hui Ne m'ont donné le droit de faillir comme lui [Thésée], RAC., Phèdre, I, 1.
L'onde approche, se brise, et vomit à nos yeux Parmi des flots d'écume un monstre furieux, ID., ib. V, 6.
La tête d'un homme sur le corps d'un cheval nous plaît ; la tête d'un cheval sur le corps d'un homme nous déplaira ; c'est au goût à créer des monstres, DIDEROT, Pensées sur la peint. Oeuvres, t. XV, p. 176, dans POUGENS.

3° Par assimilation, les êtres allégoriques auxquels on donne soit des formes étranges, soit des inclinations malfaisantes. 
Cependant cet oiseau qui prône les merveilles, Ce monstre composé de bouches et d'oreilles, La renommée..., BOILEAU, Lutr. II.
Et le barreau n'a pas de monstres si hagards Dont mon oeil n'ait cent fois soutenu les regards, ID., ib. III.
Il y a deux monstres qui désolent la terre en pleine paix : l'un est la calomnie, et l'autre l'intolérance ; je les combattrai jusqu'à ma mort, VOLT., Mél. litt. Réfut. d'un écrit anonyme.

4° Par exagération, les animaux d'une grandeur extraordinaire.
Poétiquement. Les monstres des forêts, les bêtes féroces qui habitent les forêts. 
Croit-on que dans ses flancs un monstre m'ait porté ?, RAC., Phèdre, II, 2.
Fig.
L'Américain farouche est un monstre sauvage Qui mord en frémissant le frein de l'esclavage, VOLT., Alz. I, 1.
Monstres marins, les grands cétacés.
Par extension. On a servi des monstres sur cette table, on y a servi des poissons d'une grandeur extraordinaire. 
Mais enfin il les sut engager à lui servir d'un monstre [poisson] assez vieux pour lui dire Tous les noms des chercheurs de mondes inconnus, LA FONT., Fabl. VIII, 8.

5° Fig. Un monstre, une chose dont on s'effraye. 
La Mousse [à propos d'un projet de voyage en province] a été un peu ébranlé des puces, des punaises, des scorpions, des chemins et du bruit qu'il trouvera peut-être ; tout cela était un monstre dont je me suis bien moquée, SÉV., 8 juill. 1672.
Cette timidité, en nous montrant sans cesse des monstres où il n'y en a pas, J. J. ROUSS., Hél. VI, 7.
Faire un monstre d'une chose, la représenter comme dangereuse, pénible, etc. 
Et puisqu'elle vous blâme, et que sa fantaisie Lui fait un monstre affreux de votre jalousie, MOL., D. Garc. IV, C.
Vous lui faites sans cesse un monstre de l'amour, TH. CORN., Baron d'Albikrac, III, 4.
Se faire un monstre de quelque chose, s'imaginer qu'une chose est très pénible, très difficile. 
Il n'y, a point de faute aussi pardonnable qu'une sensibilité comme la mienne ; ne vous en faites donc point un monstre, Marianne, ajouta-t-il, en pliant le genou devant moi, MARIVAUX, Marianne, part. 3.
Se faire des monstres de tout, s'exagérer les difficultés de toute chose. 
Une mère peu éclairée se fait des monstres de tout, J. J. ROUSS., Hél. V, 3.

6° Fig. Par analogie et par transition du physique au moral, personne cruelle, dénaturée, ou remarquable par quelque vice poussé à l'excès. 
T'ai-je peint ces tristes Tisiphones [les femmes qui haïssent leurs enfants], Ces monstres pleins d'un fiel que n'ont point les lionnes ?, BOILEAU, Sat. X.
Caligula, Néron, Monstres dont à regret je cite ici le nom, RAC., Bérén. II, 2.
Monstre qu'a trop longtemps épargné le tonnerre, ID., Phèdre, IV, 2.
On passe pour un monstre quand on manque de reconnaissance, FÉN., Tél. XVIII.
Ah ! je suis un monstre à vos yeux, GENLIS, Théât. d'éduc. les Faux amis, II, 11.
Quels monstres le hasard rassemble sous nos yeux ! Tibère et Néron se regardent, STAËL, Corinne, XIII, 4.
Il se dit, par antiphrase, de quelque qualité qui nous cause autant de peine que ferait un vice. 
Une femme constante est un monstre nouveau Que le ciel a produit pour être mon bourreau, DESTOUCHES, Phil. marié, III, 5.
Monstre s'est dit, par esprit d'intolérance, des hérétiques, des infidèles et des athées. 
Un Spinosa, ce monstre, qui après avoir embrassé plusieurs religions, finit par n'en avoir aucune, MASS., Carême, Doutes.
Le monstre ! il [Galilée] ose prouver que c'est la terre qui tourne, VOLT., Philos. Disc. Belleguier.
Julien [l'empereur] est sobre, chaste, désintéressé, valeureux, clément ; mais il n'était pas chrétien ; on l'a regardé longtemps comme un monstre, ID., Dict. phil. Julien.
Populairement, dans le même sens, un monstre de nature. 
Ce doit être un monstre de nature, HAUTEROCHE, Esp. foll. I, 1.
On a dit dans un sens analogue : des monstres de la société des monstres qui outragent la société. 
Il faudrait que ce fussent des monstres de la société, s'ils ne trouvaient pas en eux-mêmes les sentiments nécessaires à cette société, VOLT., Traité de métaphysique, IX.
C'est un monstre d'ingratitude, un monstre d'avarice, de cruauté, etc. se dit d'une personne qui montre une noire ingratitude, qui est d'une sordide avarice, etc. 
Sors donc de devant moi, monstre d'impiété, RAC., Athal. III, 5.
Deux fils [d'Hircan] qui étaient des monstres de perfidie, d'avarice et de cruauté, VOLT., Philos. Sommaire de l'Hist. juive.
Monstres d'hommes, hommes remarquables par leur méchanceté. 
Quelques monstres d'hommes tels qu'ont été un Diagore mélien, un Évhemère tégéate, et un Théodore cyrénien, qui ne voulaient pas même reconnaître une cause première, LAMOTHE LE VAYER, Vertu des païens, 1, Observ. sur les trois états.
Monstre se dit aussi, par exagération et par plaisanterie, d'une personne à qui on reproche quelque énormité. Ces monstres d'hommes n'en font pas d'autres.

7° Par exagération, personne extrêmement laide. 
Son avarice.... Le fit dans une avare et sordide famille Chercher un monstre affreux sous l'habit d'une fille, BOILEAU, Sat. X.
De six monstres qui se disaient filles d'honneur, et d'une duègne autre monstre qui se portait pour gouvernante de ces rares beautés, HAMILT., Gramm. 6.
On dit dans le même sens : un monstre de laideur.

8° Fig. Toute chose qui est comparée à un monstre pour sa grosseur, sa laideur, sa grossièreté, sa disproportion, son abomination. 
Que nous avons nommé le monstre de l'octave, ou une octave défectueuse, DESC., Mus.
Apprenez enfin qu'un gentilhomme qui vit mal est un monstre dans la nature, MOL., D. Juan, IV, 6.
S'il [l'homme] se vante, je l'abaisse ; s'il s'abaisse, je le vante ; et le contredis toujours, jusqu'à ce qu'il comprenne qu'il est un monstre incompréhensible, PASC., Pens. VIII, 14, édit. HAVET.
Cette négligence [des indifférents en matière de religion].... est un monstre pour moi, ID., Pens. IX, 1.
L'orgueil contre-pèse et emporte toutes les misères ; voilà un étrange monstre et un égarement bien visible, ID., ib. XXIV, 10 bis.
Je vous conjure que ma fille ne réponde point à cette lettre, c'est un monstre d'écriture : je n'ai rien à faire, je me porte bien, et c'est mon unique plaisir de vous parler, SÉV., 31 mai 1680.
Quels monstres d'opinions se faut-il mettre dans l'esprit ?, BOSSUET, Hist. II, 13.
Il avait toujours regardé le libertinage [irréligion] comme un monstre dans les armées, FLÉCH., Duc de Mont.
Être chrétien et n'être pas pénitent était un monstre et une nouveauté sans exemple, MASS., Carême, Jeûne.
Une armée de monstres va ressusciter dans votre coeur, ID., Carême, Rechute, 1.
Vous vivrez sans joug et sans règle, vous entasserez monstre sur monstre, ID., Carême, Inconst.
Lorsque ni l'une ni l'autre [partie] n'y consentent, c'est un monstre que le divorce, MONTESQ., Esp. XXVI, 3.
Et de là sortiront des merveilles ou des monstres de raisonnements sans nombre, BUFF., Nature des anim.

9° Sorte de ciseaux à longs anneaux.

10° Nom vulgaire de la mésange à longue queue.

11° Monstre double, monstre simple, nom de deux variétés de tulipes.

12° Adj. Dans le langage populaire, prodigieux, monstrueux, énorme, extraordinaire. Un bouquet monstre. Un dîner monstre. Un concert monstre.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Dont poroies veoir un molt horrible monstre.... si tu les oylz [yeux] del cuer avoies enlumineiz, SAINT BERNARD, p. 562.
XIIIe s. 
Il atendoit que li poinz apareust et li mostres que Merlins li dist ; mais ne demora puis gaires que li mostres lor aparut en l'air, , Merlin, f. 51, verso.
Et quant ele [une infirme] aloit, ele portoit son chief près de terre pié et demi, apuiée d'un baston.... et sembloit un mostre, si que, quant les enfanz la veoient, il s'enfuioient, , Miracles St Loys, p. 127.
XVIe s. 
Une beauté cruelle est un monstre en nature, DESPORTES, Cartels et masquarade, pour le roy Henri III.
La cour est un monstre de plusieurs testes et consequemment de plusieurs langues et plusieurs voix, DES AUTELS, dans LIVET, la Gramm. franç. p. 126.
Je diray un monstre [une chose monstrueuse], mais je le diray pourtant, MONT., II, 124.
Des gens barbus [les Espagnols], montez sur des grands monstres incogneus [les chevaux], ID., IV, 18.
Si une chacune ame est sujette à tous ces monstres de vices, CALV., Instit. 209.
Tous ceux qui violent l'authorité paternelle ou par mespris, ou par rebellion, sont monstres et non pas hommes, ID., ib. 300.
Question laquelle toutes gens craignans Dieu à bon droit ont en horreur comme un monstre detestable, ID., ib. 357.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. mostre ; espagn. monstruo ; portug. monstro ; ital. mostro ; du lat. monstrum, qui vient directement de monere, avertir, par suite d'une idée superstitieuse des anciens : quod moneat, dit Festus, voluntatem deorum. Monstrum est pour monestrum ; monstrare (voy. MONTRER) est le dénominatif de monstrum.

_____

MONSTRUEUSEMENT
	mon-stru-eû-ze-man adv.
D'une manière monstrueuse. 
Nous devons observer que cette peau en forme de crête est monstrueusement exagérée dans la figure donnée par le rédacteur du voyage d'Anson, et qu'elle est réellement beaucoup plus petite dans la nature, BUFF., Quadrup. t. XI, p. 136.
Chaque germe reste renfermé dans sa poche, tous deux procédant séparément à leur développement, l'un régulièrement et l'autre monstrueusement, GEOFFROY ST-HIL., Instit. Mém. acad. des sc. t. XI, p. 440.

ÉTYMOLOGIE
Monstrueuse, et le suffixe ment.

_____

MONSTRUOSITÉ
	mon-stru-ô-zi-té s. f.

1° Nom donné à des anomalies graves dans la conformation, toujours apparentes au dehors, et plus ou moins nuisibles à l'individu qui les présente. 
On a prétendu que tout ce qui affectait la mère affectait aussi le foetus, que les impressions de l'une agissaient sur le cerveau de l'autre, et on a attribué à cette influence imaginaire les ressemblances, les monstruosités, et surtout les taches que l'on voit sur la peau, BUFF., Hist. anim. ch. X.
Toute production animale ou végétale qui présente une de ces anomalies. 
Les monstruosités végétales ne sont pas moins dignes de l'examen réfléchi du physicien que les monstruosités animales, BONNET, Us. feuill. plant. suppl. 2e.

2° Caractère de ce qui est monstrueux. 
Considérer la monstruosité en elle-même, GEOFFR. ST-HIL., Instit. mém. acad. des sc. t. XI, p. 437.

3° Chose monstrueuse. 
Une petite chose utile me plaît ; une monstruosité qui n'est qu'étonnante n'a nul mérite à mes yeux, VOLT., Déf. de mon oncle, ch. XX.
Fig. Ce qui choque la raison, la morale, le goût. Sa conduite est une monstruosité. 
Il nous serait impossible, dit-il, de supporter sur la scène les inconséquences des Grecs, ni les monstruosités de Shakspeare ; les Français ont un goût trop pur pour cela, STAËL, Corinne, VII, 2.
Si mes commettants savaient que j'ai paru regretter un seul instant les monstruosités de l'ancien régime !, CH. DE BERNARD, Un homme sérieux, § VII.

HISTORIQUE
XVIe s. 
L'un et l'autre se donnerent merveilles de la force et monstruosité de cest entrepreneur, , D. Flores de Grece, f° CLIII, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Monstrueux ; provenç. mostruozitat ; espagn. monstruosidad ; ital. mostruosità.

_____

MONTAGE
	mon-ta-j' s. m.

1° Action de ce qui monte, s'élève. Pour favoriser le montage de la crème [dans la fabrication du beurre], la température de 120 à 150 est la meilleure.

2° Action de monter quelque chose, de l'élever. Le montage d'un bateau, d'aval en amont d'une rivière. Le montage du bois.

3° Action de disposer dans l'ordre voulu les pièces d'une machine. Le montage d'une filature. Quand les pièces d'une pendule sont choisies, il faut procéder au montage.

4° Terme de soierie. Opération qui consiste à enlever de l'ourdissoir la chaîne toute préparée et à la disposer sur le cylindre ensouple du métier à tisser.

5° Terme de coutellerie. Action de monter la pièce qui est devenue couteau.

ÉTYMOLOGIE
Monter, et la finale age (voy. ...AGE).

_____

MONTAGNE
	mon-ta-gn' s. f.

1° Suite de monts qui tiennent l'un à l'autre. Les montagnes de la lune. 
Quelque avantage que prenne un ennemi habile autant que hardi, et dans quelque affreuse montagne qu'il se retranche, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Déjà prenait l'essor pour se sauver dans les montagnes cet aigle dont le vol hardi...., FLÉCH., Turenne.
Les montagnes de Juda et d'Éphraïm étaient de grands vignobles, FLEURY, Moeurs des Israélites, titre VII, 2e part. p. 74, dans POUGENS.
Quand Maillet imagina que la mer avait formé les montagnes, il devait dédier son livre à Cyrano de Bergerac, VOLT., Dict. phil. Fleuves.
Les plus fameux tremblements de terre dont l'histoire fasse mention n'ont pas eu assez de force pour élever des montagnes, BUFF., Hist. nat. Preuv. théor. ter. Oeuvres, t. II, p. 323.
Ne sait-on pas que les montagnes s'abaissent continuellement par les pluies qui en détachent les terres et les entraînent dans les vallées ?, ID., ib. t. I, p. 142.
Les montagnes les plus élevées, qui nous semblent des masses énormes, sont des inégalités à peine sensibles sur cet épiderme [du globe terrestre], BRONGNIART, Traité de minér. t. I, p. 68, dans POUGENS.
Terme de géologie. Montagnes primitives, celles dont l'origine remonte à l'époque de la formation du globe. Montagnes secondaires, tertiaires, volcaniques, etc. divisions analogues à celles des terrains.
Mal de montagne, voy. MAL, n° 6.
Chaîne de montagnes, suite de montagnes qui tiennent l'une à l'autre. 
Les plus grandes chaînes de montagnes sont voisines de l'équateur : les montagnes de l'Afrique et du Pérou sont les plus hautes qu'on connaisse, BUFF., Hist. nat. 2e Disc. Oeuv. t. I, p. 135.

2° Il se dit pour mont simplement ; et alors, quand il est joint à un nom de localité, on met la préposition de, par opposition à mont qui ne la prend pas. La montagne d'Athos. 
Ces hautes montagnes, dont la cime, au-dessus des nues et des tempêtes, trouve la sérénité dans sa hauteur et ne perd aucun rayon de la lumière qui l'environne, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Levons les yeux vers les saintes montagnes, RAC., Esth. I, 5.
N'êtes-vous pas ici sur la montagne sainte ?, ID., Athal. IV, 5.
La Condamine attribuait la déviation de la ligne à plomb au pied de la montagne du Chimborazo à la gravitation de cette montagne colossale, SENNEBIER, Ess. sur l'art. d'observ. t. II, p. 160, dans POUGENS.
Fig. La montagne a enfanté une souris, se dit lorsque de grands projets n'aboutissent à rien, par allusion à la fable ancienne et bien connue. 
Une montagne en mal d'enfant Jetait une clameur si haute, Que chacun, au bruit accourant, Crut qu'elle accoucherait, sans faute, D'une cité plus grosse que Paris : Elle accoucha d'une souris, LA FONT., Fabl. V, 10.
Que produit un auteur après tous ces grands cris ? La montagne en travail enfante une souris, BOILEAU, Art p. III.

3° Montagnes de glaces, amas considérables de glaces flottantes qu'on rencontre principalement dans les mers polaires.

4° Fig. Amas quelconque, comparé, par exagération, à une montagne. 
Cet horrible débris d'aigles, d'armes et de chars, Sur ses champs empestés confusément épars, Ces montagnes de morts, privés d'honneurs suprêmes, Que la nature force à se venger eux-mêmes, CORN., Pomp. I, 1.
De morts et de mourants cent montagnes plaintives, BOILEAU, Art p. I (vers de Brébeuf, cité par Boileau).
Cependant sur le dos de la plaine liquide S'élève à gros bouillons une montagne humide, RAC., Phèdre, V, 6.

5° Fig. Grosses affaires qui semblent des montagnes. 
Je l'ai entendu raisonner [M. de Pompone] sur les affaires présentes : il trouve que toutes ces grandes montagnes s'aplanissent, SÉV., 28 févr. 1689.
Il a sa montagne dans la tête, il est très occupé d'un dessein qu'il a conçu.

6° Montagne d'eau, espèce de rocher artificiel d'où sortent plusieurs jets, bouillons et nappes d'eau.

7° Montagnes russes, nom donné à des montagnes réelles ou artificielles où l'on a pratiqué un chemin uni que parcourt un traîneau qu'on laisse glisser du haut en bas. Ce jeu a été supprimé par la police en France, à cause des dangers qu'il présentait et des accidents qui se sont produits.

8° Montagne, le parti exalté parmi les républicains, ainsi nommé parce que, dans la Convention, il siégeait dans le haut de la salle (on l'écrit avec une minuscule).
La crête de la montagne, les plus exaltés de ce parti.

9° Terme d'astronomie. Montagne de la Table, constellation méridionale.

PROVERBES
Deux montagnes ne se rencontrent point, mais deux hommes se rencontrent, se dit ou par menace, pour faire entendre à un homme qu'on trouvera occasion de se venger de lui, ou lorsqu'on rencontre inopinément quelqu'un qu'on ne s'attendait pas à voir.
Il n'y a point de montagne sans vallée, c'est-à-dire chaque chose existe avec ses conditions naturelles ; et aussi chaque chose a son contraire, chaque action a sa réaction. Nous voudrions des hommes complets, pour ne pas dire parfaits, sans songer si nous avons, si nous pouvons même avoir une idée bien assurée de la perfection, et si les hautes montagnes ne supposent pas les grandes vallées, MIRAB., Notice sur son grand-père (dans les Mémoires, publiés par M. Lucas Montigny).
Si la montagne ne vient pas à nous, il faut aller à elle, c'est-à-dire il faut faire les avances, quand celui à qui on a affaire refuse de les faire.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E foï s'en [il s'enfuit] il e si fil [ses fils] es montaignes, e guerpirent tot quant que il avoient en la cité, , Machab. I, 2.
XIIIe s. 
....Tant erra fort Par montaignes et par valées, Et par forès longues et lées...., , Bl. et Jehan, V. 2038.
XVIe s. 
Montagnes ne s'encontrent jamays, mays gens de cognoissance s'encontrent souvent, PALSGR., p. 635.
Rome, qui as veu de tes sept montaignes Tout l'univers ployé sous tes enseignes, J. DU BELLAY, Oeuvres, p. 482, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. montanha, montagna, montayna ; cat. montanya ; esp. montaña ; ital. montagna ; d'un adjectif fictif montaneus, dérivé de mons, mont. Montanus, qui est latin, n'aurait pas donné le son mouillé gn ou ñ ; il aurait donné montain.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MONTAGNE. Ajoutez :

10° Obusier, canon de montagne, obusier, canon destiné à la guerre en pays de montagne ; ils peuvent être transportés à dos de mulet.
Batterie de montagne, batterie armée et disposée pour la guerre de montagne.

_____

MONTAGNEUX, EUSE
	mon-ta-gneû, gneû-z' adj.
Où il y a beaucoup de montagnes. 
La Grèce est un petit pays montagneux entrecoupé par la mer, à peu près de l'étendue de la grande Bretagne, VOLT., Moeurs, Introd.

SYNONYME
MONTAGNEUX, MONTUEUX. Le pays montagneux présente des montagnes importantes ; par pays montueux on entend un pays coupé de hauteurs et de vallons.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pays montagneux, LANOUE, 674.

ÉTYMOLOGIE
Montagne.

_____

MONTAIN
	mon-tin s. m.
Grand montain, le pinson.

_____

MONTAISON
	mon-tê-zon s. f.
Terme de pêche. Saison où les truites quittent l'eau salée pour passer dans l'eau douce, où elles doivent frayer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le premier navire qui viendroit tous les ans à la montaison [à l'époque où l'on monte], chargé de vins...., CARLOIX, I, 31.

ÉTYMOLOGIE
Monter.

_____

MONTANINE
	mon-ta-ni-n' s. f.
Terme de chimie. Principe amer de l'écorce de Sainte-Lucie, l'exostemma floribunda.

_____

MONTANISTE
	mon-ta-ni-st' s. m.
Partisan du montanisme.
Adj. Les doctrines montanistes.

_____

MONTANT
	mon-tan s. m.

1° Terme d'académiste. Nom qu'on donnait autrefois à ceux qui apprennent à monter à cheval. Il y a cinquante montants chez un tel.

2° Terme de fauconnerie. Le montant, l'ascension du faucon.
Prendre le montant, se dit de l'oiseau de proie qui s'élève au-dessus du gibier qu'il poursuit. L'oiseau a pris le montant sur le héron. 
C'était une ambition sans bornes, et, quand il pouvait prendre le montant, une hauteur, un mépris des autres insupportable, SAINT-SIMON, 116, 15.
Surville, ne se sentant pas le plus fort, voulut capituler ; mais il trouva un homme [Villars] aisé à prendre le montant et qui ne pardonnait point, ID., 245, 12.

3° Un montant, fonctionnaire, magistrat, militaire, ecclésiastique, à qui il appartient par droit d'ancienneté de monter à quelque emploi en cas de vacance (acception vieillie). Ce lieutenant est le premier montant.

4° Temps pendant lequel la marée monte. Il y a encore une heure de montant.

5° Pièce de bois, de pierre ou de fer qui est posée verticalement et à plomb dans certains ouvrages de menuiserie, de serrurerie.
Terme de menuiserie. Petit montant, petit bâti de remplissage dans une feuille de parquet.
S. m. pl. Terme de maçonnerie. Montants, corps ou saillies aux côtés des chambranles, qui servent à terminer les corniches et les frontons qui les couronnent.

6° Les montants d'une échelle, les deux grandes pièces qui en font les côtés.

7° Montant de la bride, partie de la bride qui s'élève des côtés de la bouche au sommet de la tête.

8° Montants d'une presse, les jumelles.

9° Montant, nom des cordes longitudinales, dans une raquette.

10° Terme d'horlogerie. Barres de fer ou de cuivre qui font partie de la cage des horloges à poids.

11° Terme de métallurgie. Montant de l'ordon, pierre qui en soutient la partie supérieure.

12° Tige des plantes. 
Ils répètent que, pour avoir une futaie, il faut se garder de couper le sommet des jeunes plants, et qu'il faut conserver avec grand soin le montant, c'est-à-dire le jet principal, BUFF., Expos. sur les végét. 2e mém.

13° Total d'un compte. Le montant de la note est de 400 francs.

14° Goût relevé de certaines choses, de la vapeur qui sort de certaines substances. Ce vin a du montant, n'a pas de montant. Le montant de la moutarde. 
On ajoute à la bière différentes substances pour augmenter l'agrément et la force de cette boisson, la colorer et lui donner du montant, GENLIS, Maison rust. t. III, p. 326, dans POUGENS.
Fig.
Si tu voulais de moi faire un petit essai, J'ai du montant de reste, et le vin assez gai, REGNARD, le Bal, SC. 4.

15° Ortolan des roseaux.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et chil [ceux] qui laiens estoient ne lor daignerent respondre, fors que.... il ne prisoient l'empereour le montant d'un denier, H. DE VALENC., XXVII.
XVe s. 
Ung quartier [de pension] montant neuf mil francs, COMM., I, 1.
XVIe s. 
La pecune et deniers que la femme auroit apportez en mariage, leur [aux heritiers] sera rendue avec les autres biens par elle apportez, simplement sans aucun montant [addition], , Coust. génér. t. II, p. 609.
Le seigneur prend pour son droit de lods le tiers denier en montant, qui est la moitié de la chose totale, , ib. t. II, p. 404.

ÉTYMOLOGIE
Montant 1.

_____

MONT-DORE
	mon-do-r' s. m.
Sorte de fromage fabriqué en imitation des fromages du Mont-Dore (Auvergne).

_____

MONTÉ, ÉE
	mon-té, tée part. passé de monter

1° Parvenu au haut de quelque chose. Monté sur un clocher.
Fig.
Et, monté sur le faîte, il aspire à descendre, CORN., Cinna, II, 1.
Rodogune, par elle en esclave traitée, Par elle se va voir sur le trône montée, ID., Rodog. I, 1.
Parvenu à une certaine hauteur, Son astre haut monté soulève moins de brume, V. HUGO, Feuilles d'automne, 36.

2° Porté sur quelque chose de haut. Monté sur une échelle, sur des échasses.
Fig.
.... ses vers [de Chapelain] et sans force et sans grâces, Montés sur deux grands mots comme sur deux échasses, BOILEAU, Sat. IV.

3° Fig. Porté à un degré plus élevé. 
Autrefois.... toutes les grandes charges de la maison du roi étaient aux seigneurs ; présentement tout est duc, tout est maréchal de France, tout est monté, SÉV., 10 janv. 1680.

4° Assis sur un cheval ou toute autre bête de somme. 
Le roi d'Égypte arriva le premier, monté sur le boeuf Apis, et tenant en main le sistre d'Isis, VOLT., Princ. de Babylone, I.
Il prend le chemin de Cachemire avec ses domestiques, qui suivent les uns à pied, les autres montés sur un éléphant, ID., Le blanc et le noir.
Monté comme un saint Georges, monté sur un bon et beau cheval.
Être bien, être mal monté, être monté sur un bon, sur un mauvais cheval. 
Soyez le mieux monté et le plus mal couché des capitaines du régiment, MAINTENON, Lett. à d'Aubigné, t. I, p. 90, dans POUGENS.
Si vous n'êtes pas bien monté, je vous conseille de regagner le camp, HAMILT., Gramm. 5.
Être bien, être mal monté en chevaux, ou, absolument, être bien, être mal monté, avoir de bons, de mauvais chevaux.
Par extension, être bien ou mal monté en linge, en robes, etc. avoir beaucoup ou peu de linge, de robes, etc. 
J'y trouvai son ménage à peu près monté comme auparavant, J. J. ROUSS., Confess. V.

5° Terme de marine. Un vaisseau monté par Jean Bart, commandé par Jean Bart.
Ce vaisseau est percé pour cinquante canons et monté de trente, il peut porter cinquante canons, mais il n'en a que trente effectifs.
Vaisseau monté de tant d'hommes, vaisseau qui porte tant d'hommes.

6° Terme de manége. Cheval monté haut, haut monté, cheval dont les jambes sont trop hautes et disproportionnées.
Il se dit aussi, par extension, des autres animaux. 
Cette outarde est non-seulement plus petite que celles d'Europe, d'Afrique et d'Arabie, mais elle est encore plus menue à proportion, et plus haut montée qu'aucune autre outarde, BUFF., Ois. t. III, p. 79.

7° Horloge montée, tourne-broche monté, horloge, tournebroche dont on a monté le poids de manière qu'ils marchent.
Par analogie, pendule montée, montre montée, pendule, montre dont on a tourné le ressort de manière qu'il soit tendu et que les aiguilles marchent.
Fig.
Je passe ma vie dans mon lit ; j'y griffonne, j'y dirige cent horlogers dont les têtes sont quelquefois plus mal montées que leurs montres, VOLT., Lett. d'Argental, 4 janv. 1772.

8° Machine montée, machine dont les différentes pièces sont disposées pour fonctionner.
On dit de même : Un bonnet monté avec goût. 
Vos coiffures sont toujours montées pour plus de quinze jours, et vous n'êtes pas plus de temps à les mettre que si c'était une perruque, DANCOURT, les Fonds perdus, I, 5.
Squelette monté, squelette dont tous les os sont attachés les uns aux autres dans leurs rapports naturels. 
On a beau rassembler à grands frais des suites nombreuses de ces animaux [dans les muséums], conserver avec soin leur dépouille extérieure, y joindre leurs squelettes artistement montés..., BUFF., Ois. t. III, p. 4.
Fig. Coup monté, se dit d'une chose préparée à l'avance. Je vis que toutes ses défaites étaient un coup monté. Il se dit aussi d'une chose concertée entre plusieurs.

9° Monté se dit des pierres précieuses placées dans ce qui doit les porter et les faire valoir. 
Vous avez là un diamant qui me paraît beau et merveilleusement bien monté, BOISSY, Français à Londres, SC. 16.
Fig.
Je vous demande en grâce que vous soyez heureux ; je ne veux pas qu'un beau diamant soit mal monté, VOLT., Lett. Villette, 20 sept. 1766.

10° Monté sur, réglé d'après. 
L'artère peut être considérée.... comme un ressort ou un muscle monté, pour ainsi parler, sur le mouvement du coeur et qui doit battre en même cadence, BOSSUET, Conn. II, 8.
Instrument monté à un certain ton, instrument accordé à ce ton. 
Si bien assortis que, lorsqu'ils étaient là, ils s'y trouvaient en harmonie comme les cordes d'un instrument monté par une habile main, MARMONTEL, Mém. VII.
Fig.
Je m'imagine qu'il y aura une philosophie dans votre poëme [sur le czar Pierre] ; le siècle est monté à ce ton-là, et vous n'y avez pas peu contribué, VOLT., Lett. Thomas, 22 sept. 1765.
Une fois monté à ce ton, il m'était aisé de continuer, P. L. COUR., Pamphlet des pamphlets.
Fig. et familièrement. Il est monté sur un ton plaisant, sur un ton singulier, etc. se dit d'un homme qui plaisante ou qui affecte de dire des choses extraordinaires, etc. 
Son esprit est monté sur un ton raisonnable qui m'ennuie beaucoup, SAINT-FOIX, Oracle, SC. 5.
J'ai trouvé votre imagination bien montée à la gaieté, et vous m'avez fait rire aux éclats au sujet de Christine, , Corresp. du général Klinglin, I, 377.
Vous êtes aujourd'hui bien monté, mal monté, singulièrement monté, vous êtes bien, mal, singulièrement disposé.
Être monté sur le ton de dire, de faire, avoir l'habitude de dire, de faire. Cette société n'est pas montée sur le ton de médire, Dictionnaire de l'Académie.
Être monté, être irrité. Je ne sais ce que vous lui avez fait, il est monté contre vous.

11° Monté en couleur, dont la coloration est prononcée. Visage monté en couleur.

12° Vin monté, vin affecté de la pousse.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MONTÉ.

10° Ajoutez :
Bouquet monté, bouquet arrangé artistement et dont les fleurs sont fixées sur des tiges artificielles.
On compte environ soixante principaux magasins de fleuristes, dont les patrons vont le matin à la Halle acheter aux jardiniers les fleurs par bottes, dont ils font les bouquets montés, , Journ. offic. 31 mai 1875, p. 3869, 1re col.

13° Bon monté, se dit d'un cheval à deux fins qui, signalé pour le trait, peut aussi être employé à la selle.

_____

MONTE-AU-CIEL
	mon-tô-sièl' s. m.
Nom vulgaire de la renouée d'Orient (polygonum orientale, L.).

_____

MONTE-COURROIE
	mon-te-kou-roî s. m.
Engin destiné à monter, disposer les courroies qui transmettent les mouvements dans les appareils mécaniques.
Les ustensiles de l'imprimerie, de la filature, du papier peint, les monte-courroies ont été l'objet d'enquêtes approfondies, , Journ. offic. 9 fév. 1877, p. 1026, 2e col.
Des accidents produits par les scies circulaires, les monte-courroies, les monte-charges, les machines agricoles, , ib. 3e col.

_____

MONTE-JUS
	mon-te-jû s. m.
Terme de raffinerie. Sorte de pompe.

ÉTYMOLOGIE
Monter, jus.

_____

MONTE-RESSORT
	mon-te-re-sor s. m.
Instrument propre à démonter et à remonter un fusil.

ÉTYMOLOGIE
Monter, ressort.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MONTE-RESSORT. Ajoutez : - REM. Le monte-ressort est un instrument propre à démonter et à remonter, non pas un fusil, mais le ressort de la platine d'un fusil.

_____

MONTFAUCON
	mon-fô-kon s. m.
Nom d'une localité près Paris où l'on pendait les condamnés à mort. Mener à Montfaucon, mener au supplice du gibet.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Lorsque Maillart, juge d'enfer, menoit à Montfaucon Semblançay l'ame rendre, MAROT, Épigr. sur la mort de Semblançay.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. MONTFAUCON.  Ajoutez :
Au moyen âge, lorsque saint Balderic veut se retirer dans la solitude, il suit un faucon, et se fixe où l'oiseau se pose ; le lieu garde le nom de Montfaucon, MICHELET, Origines du droit, p. 72.

_____

MONTGENETTES
	mon-je-nè-t' s. f. pl.
Des montgenettes, recueil de chansons composées à Montgent par de bons vivants de la joyeuse société d'autrefois, Manuscrit de Fuzelier, cité dans le Temps, 2 fév. 1875.

_____

MONTICOLE
	mon-ti-ko-l' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui vit dans les montagnes.

ÉTYMOLOGIE
Lat. monticola, de mons, mont, et colere, habiter.

_____

MONTILLE
	mon-ti-ll', ll mouillées s. f.
Nom donné, dans les Bouches-du-Rhône, aux petites dunes et aux herbages grossiers qui occupent les parties purement sablonneuses de la Camargue, , les Primes d'honneur, Paris, 1872, p. 493.
Le sable provient des dunes ou montilles qui se retrouvaient sur le bord des terres cultivées [dans la Camargue], , Rapport de la comm. du phylloxéra de l'Hérault, 10 août 1874, p. 5742, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de mont.

_____

MONT-JOLI
	mon-jo-li s. m.
Sauge des montagnes.

_____

MONTMÉLIAN
	mon-mé-li-an s. m.
Nom d'un cépage rouge, dans l'Ain, , les Primes d'honneur, Paris, 1870, p. 379.

_____

MONTOIR
	mon-toir s. m.

1° Grosse pierre ou gros billot dont on se sert pour monter plus aisément à cheval ; dans l'ancienne langue le montoir se nomme souvent perron.
Ce cheval est difficile, est rude au montoir, il se tourmente, il est inquiet, quand on veut monter dessus.
Dans un sens opposé : ce cheval est aisé, est doux au montoir.

2° Le côté du montoir, le côté gauche du cheval, ainsi appelé parce que c'est de ce côté-là qu'on monte d'ordinaire à cheval.
Le pied du montoir, le pied gauche du cheval.
Le côté droit se nomme hors montoir ou hors du montoir.

3° Appui du pied gauche du cavalier sur l'étrier du côté gauche.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et que fors de la nef issiez, Et si venez par ça entor Où il a moult bon monteor, Par où vos porrez bien monter, , Ren. 22908.
XIVe s. 
En la court de nostre palais royal à Paris, entre la pierre de marbre, nostre montouer et nostre audience...., DU CANGE, montorium.
Entre lesquels murs [du Leuvre, dans les environs de la rue Froidmantel et de Champflori] est le montoir du roi et de la reine, DE LABORDE, Émaux, p. 396.
XVIe s. 
Les crins bien fournis de poil, pendans du costé du montoir, O. DE SERRES, 301.

ÉTYMOLOGIE
Monter.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MONTOIR. Ajoutez :

4° Aptitude à être monté, en parlant d'un cheval. 
L'anglo-normand, cheval de l'époque, capable de tous les genres de travail, apte à tous les services, propre au montoir comme à l'attelage, recherché par le commerce de luxe et par l'armée, BOCHER, Rap. à l'Assemb. nat. n° 1910, p. 35.

_____

MONTRE
	mon-tr' s. f.

1° Action de montrer ; sens qui n'est guère usité que dans la locution : faire montre, montrer avec une sorte d'étalage. 
Elle.... Étale ses beautés, fait montre de ses charmes, MALH., V, 23.
Quand un discours naturel peint une passion, ou un effet, on trouve dans soi-même la vérité de ce qu'on entend, laquelle on ne savait pas qu'elle y fût, en sorte qu'on est porté à aimer celui qui nous le fait sentir ; car il ne nous a pas fait montre de son bien, mais du nôtre, PASC., Pens. VII, 26, éd. HAVET.
Vous avez beau faire montre d'une vaine intrépidité, MASS., Carême, Evid. de la loi.
Autant pour faire montre de leur crédit que pour obtenir quelque nouveau privilége, ANQUET., Ligue, I, 240.

2° Ce qu'on montre pour faire juger du reste, échantillon. Une montre de blé, d'avoine.
Le corps de la pièce sera semblable à l'endroit vulgairement appelé la montre, et, au cas qu'il se trouve d'une qualité inférieure, la pièce d'étoffe sera confisquée, , Arrêt du C. 15 août 1724.
Acheter du blé sur montre, l'acheter d'après l'échantillon que le vendeur a apporté au marché.
Fig.
Voilà une petite montre de ce grand commerce de friperie que l'on exerce à la cour, BALZ., De la cour, 5e disc.
Conserve à nos neveux une montre fidèle Des exquises beautés que tu tiens de son zèle, MOL., Val-de-Grâce.

3° Ce qu'un marchand étale devant sa boutique, pour montrer quelle sorte de marchandise il vend. Tout cela n'est mis que pour servir de montre. 
Le brodeur et le confiseur seraient superflus, et ne feraient qu'une montre inutile, si l'on était modeste et sobre, LA BRUY., VIII.
Faire des montres, étaler des marchandises de moindre qualité. 
Le marchand fait des montres pour donner de sa marchandise ce qu'il y a de pire, LA BRUY., VI.
Ne point faire de montre, c'est-à-dire faire voir d'abord ce qu'on a de plus beau, de meilleur.

4° Boîte vitrée dans laquelle les orfévres, bijoutiers, etc. mettent leurs marchandises, afin qu'on les voie sans pouvoir y toucher.

5° Ce qui sert d'enseigne, d'annonce. 
Semblables à ces figures de carton qui servent de montre à une fête publique, ils [certains grands] jettent feu et flamme, tonnent et foudroient, LA BRUY., IX.
Fig.
Hypocrites qui, outrageant la vertu dans leurs coeurs, abusent de son image qui leur sert de montre pour se concilier la faveur des hommes, BOSSUET, Sermons, Honneur (fragm. sur le même sujet).

6° Montre d'orgues, devanture qui simule les tuyaux d'orgues, et qui cache les véritables tuyaux.

7° Endroit d'une salle d'armes où sont placés, dans une espèce de râtelier, les fleurets des élèves.

8° Lieu où les marchands de chevaux font voir leurs chevaux à vendre.
La manière dont ils essayent et conduisent ces mêmes chevaux. Prenez-y garde, la montre est trompeuse.

9° Nom que les fabricants de porcelaine donnent aux pyroscopes.

10° Apparence. 
Il est des choses qui ont une montre douteuse, et qu'on ne peut tenir pour honnêtes, que premièrement on n'en fasse l'interprétation, MALH., le Traité des bienf. de Sénèque, IV, 16.
Quand sur une si belle montre on a essayé du personnage, LA BRUY., XV.
C'est une question agitée si la réalité nous importe plus que la montre, LE P. COURBEVILLE, dans DESFONTAINES.
La montre des blés est belle, ils annoncent une bonne récolte.
N'être que pour la montre, se dit de certaines choses qui ne sont que pour l'apparence et dont on ne se sert point.
Ce sont les vignes de la Courtille, belle montre, peu de rapport, ou, simplement, belle montre, peu de rapport, se dit pour exprimer que la personne ou la chose dont on parle, a de belles apparences auxquelles ne répond nullement la réalité. 
Le proverbe de la Courtille : belle montre, peu de rapport, CYRANO DE BERG., Pédant joué, II, 2.

11° Fig. Parade, étalage. 
Si les médecins n'avaient des soutanes et des mules, et que les docteurs n'eussent des bonnets carrés..., jamais ils n'auraient dupé le monde, qui ne peut résister à cette montre si authentique, PASC., Pens. III, 3, éd. HAVET.
Malheur à vous, hypocrites.... qui n'avez qu'une vaine montre et une fausse apparence de probité, BOURDAL., Avent, 55.
On dirait qu'il a du zèle pour moi, mais ce n'est qu'une idole et qu'une vaine montre de zèle, ID., 5e dimanche après la Pentecôte, Dominic. t. II, p. 742.

12° Autrefois, revue de gens de guerre. 
Ce qu'il y eut en cette montre [le spectacle, le défilé du triomphe du consul Cornélius] de plus regardé, fut une troupe de Crémonais et de Plaisantins, qui, en habit d'affranchis, voulurent marcher après son charriot, MALH., Tite Live, l. XXXIIIe, ch. 23.
Et comme en une montre où les passe-volants... sont les plus insolents, RÉGNIER, Sat. X.
Il avait quatre cents hommes d'armes qui étaient payés à la montre, sans avoir ni contrôleur, ni inspecteur, DUCLOS, Oeuv. t. II, p. 402.
Fig. et familièrement. Passer à la montre, être acceptable, en parlant soit des personnes soit des choses. 
Chez les provinciaux on prend ce qu'on rencontre, Et là, faute de mieux, un sot passe à la montre, CORN., Ment. I, I.
Ainsi Richard.... Vécut longtemps, et fit force bon tours, Dont celui-ci peut passer à la montre, LA FONT., Richard Minutolo.
Revue passée pour le payement de la solde.
Par extension, un mois, un quartier de solde. Cette compagnie a touché sa montre.
Montre sèche, revue où on ne donnait point d'argent.

13° Ancien terme de guerre. Manoeuvre pour cacher son vrai dessein à l'ennemi. 
Après diverses montres de différents côtés et avoir menacé plusieurs de nos places, le prince d'Orange tourna tout à coup sur Namur, SAINT-SIMON, 30, 92.
On dit aujourd'hui démonstration.

14° La platine qui indique les heures dans une horloge ou une montre. Les horloges dans les églises avaient des montres dedans et dehors.
On dit aujourd'hui cadran.

15° Petite horloge qui se porte ordinairement dans une poche destinée à cet usage. Montre d'or, d'argent. Monter sa montre. Ma montre va bien, va mal. Mettre une montre à l'heure. 
Ceux qui jugent d'un ouvrage par règle sont, à l'égard des autres, comme ceux qui ont une montre à l'égard des autres ; l'un dit : il y a deux heures ; l'autre dit : il n'y a que trois quarts d'heure ; je regarde ma montre ; je dis à l'un : vous vous ennuyez ; et à l'autre : le temps ne vous dure guère ; car il y a une heure et demie, PASC., Pens. VII, 5.
En ouvrage de goût, en musique, en poésie, en peinture, c'est le goût qui tient lieu de montre ; et celui qui n'en juge que par règle en juge mal, VOLT., Rem. Pens. Pasc. 48.
Montre à répétition, voy. RÉPÉTITION.
Montre en bague, montre qui se porte au doigt à l'aide d'une bague où elle est enchâssée. 
Si jamais vous voulez orner le doigt de quelque illustre dame espagnole d'une montre en bague.... cela ne se fait que dans mon village, et on y sera à vos ordres, VOLT., Lett. Aranda, 20 déc. 1771.
Montre marine, montre faite avec beaucoup de précision, en sorte qu'elle conserve toujours l'heure, soit du premier méridien, soit de tout autre lieu dont le méridien est connu. En comparant cette heure avec celle que le calcul donne à bord dans le moment d'une observation, on en déduit le méridien sur lequel on se trouve, c'est-à-dire la longitude du lieu qu'on occupe ; c'est ainsi qu'une montre marine donne les longitudes. 
L'Académie avait proposé, en 1767, pour sujet d'un prix la construction d'une montre marine, CONDORCET, Courtanvaux.
La difficulté était de faire une horloge qui pût marcher régulièrement sur un vaisseau sans cesse agité par les flots ; Sully, artiste anglais établi à Paris, construisit une montre marine en 1726 ; cette horloge n'était qu'un essai, BAILLY, Hist. de l'astr. mod. t. III, p. 111.
Une montre bien réglée dans un port dont la position est connue, et qui, transportée sur un vaisseau, conserverait la même marche, indiquerait, à chaque instant, l'heure que l'on compte dans ce port, LAPLACE, Expos. I, 12.
Montre d'ivrogne, celle qu'on peut monter en tournant à droite ou à gauche.
Terme de marine. Montres à dérive, à sillage, appareils dont le but est d'indiquer à tout moment le nombre des degrés de la dérive, le nombre des noeuds du sillage.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Venez et vedez [voyez] les ovres del seignur, lesqueles il posat monstres sur terre, , Liber psalm. p. 62.
Remembrez des merveilles de lui [Dieu], ses monstres e les jugemenz de la buche [bouche] de lui, , ib. p. 154.
XIIIe s. 
Et le requerant li deit faire la mostre, mais non mie de totes choses, , As. de J. 62.
XIVe s. 
L'exposant print et mist en son saing une tasse d'argent appelée monstre [ainsi dite parce qu'on y dégustait le vin], DU CANGE, monstra.
XVe s. 
Et fit le sire de Percy toute maniere de gens armer et appareiller et traire sur les champs et faire leur monstre, FROISS., II, II, 15.
Un chascun d'eulx [les trois ordres] son droit estat maintiengne, Car l'exceder est monstre et droicte enseigne De pis avoir pour le peuple et l'eglise, DESCH., Souffrance du peuple.
Ils [les gens de guerre] faisoient monstre tous les moys sur les lieux et recevoient argent, COMM., III, 1.
Quiconque amenera es marchés bleds, farines, ou autres grains où il y ait emboucheure, c'est à sçavoir, qui ne soient aussy suffisans et aussy bons dessous comme en la monstre, il perdera les denrées, , Ordonn. des rois, t. II, p. 354.
XVIe s. 
Mais tout ainsi que qui gaste ou tourmente Le mouvement et secret d'une monstre, L'aiguille faut, et l'heure ne rencontre, ST-GELAIS, 177.
Et d'aultres lettres, pour le masque et la montre, MONT., I, 38.
Faire montre d'une chose en public, ID., I, 119.
Aussi devons nous, au siecle où nous sommes, si depravé, regarder de près aux choses qui ont belle montre, LANOUE, 61.
... La premiere place que je mettray en monstre [que je citerai] sera la citadelle d'Anvers, LANOUE, 335.
L'assemblée de la Rochelle s'engageoit de leur faire toucher deux montres, en attendant le reste de leur payement, D'AUB., Hist. III, 505.
Toutes oeuvres qui procedent des hommes que Dieu n'a point sanctifiez par son esprit, quelque belle monstre qu'elles ayent...., CALV., Instit. 609.
Quand il en venoit quelques uns qui en apportoient des monstres et des eschantillons seulement [des poésies d'Euripide], AMYOT, Nicias, 32.
La monstre de tout le triumphe fut departie en trois jours, ID., P. Aem. 55.
Vos courtisans, qui entendent mieux à monter une montre qu'à affuster ou pointer un canon ou mesme tirer une arquebuzade, MONTLUC, Mém. t. II, p. 521, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Substantif verbal formé de montrer ; wallon, mose ; Hainaut, monte ; provenç. mostra ; espagn. muestra ; ital. mostra. Le cadran qui montre les heures se nommait montre ; puis on a donné au tout le nom de la partie, et dit une montre pour une horloge portative ; c'est au XVIe siècle que l'objet et le nom viennent en usage.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MONTRE. Ajoutez :

16° Montre des pasteurs, instrument portatif composé d'un cylindre et d'un style mobile, et qui donne l'heure par la hauteur du soleil.

17° Montre kilométrique, espèce de compte-pas dit aussi hodomètre, pédomètre, podomètre, instrument indiquant la distance parcourue en marchant, Journ. offic. 14 avr. 1874, p. 2732, 1re c.

_____

MONTRÉE
	mon-trée s. f.
Ancien terme de palais. Descente sur les lieux pour vérifier ce qui est contentieux.

ÉTYMOLOGIE
Montré.

_____

MONTREUR, EUSE
	mon-treur, treû-z' s. m. et f.
Celui, celle qui montre. Un montreur de lanterne magique, de bêtes féroces, de marionnettes. 
Sur le montreur d'appas tomba toute la haine [le roi Candaule qui avait montré à Gygès sa femme au bain], LA FONT., Cand.
J'étais si ennuyé de salons, de jets d'eau, de bosquets, de parterres, et des plus ennuyeux montreurs de tout cela, J. J. ROUSS., Confess. IX.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Monstreur, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Montrer ; provenç. mostraire, mostrador ; espagn. mostrador ; ital. mostratore.

_____

MONTUOSITÉ
	mon-tu-ô-zi-té s. f.
Nature d'un pays montueux. 
Les anciennes laves les plus impraticables par leurs montuosités, leurs coupures et leurs pointes, furent, en un clin d'oeil, converties par ce torrent en une vaste plaine de sable, BUFF., Addit. théor. ter. Oeuv. t. XIII, p. 85.

ÉTYMOLOGIE
Montueux.

_____

MONUMENT
	mo-nu-man s. m.

1° Construction faite pour transmettre à la postérité la mémoire de quelque personnage illustre, ou de quelque événement considérable. 
Moïse parle des choses arrivées dans les premiers siècles comme de choses constantes, dont même on voyait encore dans les peuples voisins et dans la terre de Chanaan des monuments remarquables, BOSSUET, Hist. II, 3.
Ils y avaient érigé des monuments des choses qui leur étaient arrivées, ID., ib.
Dresser des monuments pour la postérité, ID., ib. III, 3.
Les monuments les plus superbes, les ouvrages de marbre et de bronze qu'on élève à la gloire des grands, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 394, dans POUGENS.
Ils [les descendants des races illustres] ne portent point sur leur front l'orgueil de leur naissance ; ils vous la laisseraient ignorer, si elle pouvait être ignorée ; les monuments publics en parlent assez, sans qu'ils en parlent eux-mêmes, MASS., Pet. car. Human.
La plupart des monuments, quand ils sont érigés longtemps après l'action, ne prouvent que des erreurs consacrées, VOLT., Moeurs, 197.
Qu'un monument pompeux consacrant leur mémoire De ces martyrs de Rome éternise la gloire, LEGOUVÉ, Épich. et Nér. V, 2.
Absolument. Le Monument, colonne élevée à Londres, en mémoire de l'incendie qui détruisit une partie de cette ville en 1680 et dont on accusa les catholiques.

2° En général, édifices imposants par leur grandeur, leur beauté, leur ancienneté. Les monuments d'une ville. D'anciens monuments. 
J'ai cherché le repos dans ces grands monuments, D'une âme qui se fuit trompeurs amusements, VOLT., Sémiram. III, 1.
Cessez de mutiler tous ces grands monuments, Les prodiges des arts consacrés par les temps, ID., Orphel. II, 5.
Mais une terre est détruite, mais le château, les souvenirs, les monuments, l'histoire... les monuments se conservent où les hommes ont péri, à Balbek, à Palmyre et sous la cendre du Vésuve, P. L. COUR., Lett. V.
Monument écroulé, que l'écho seul habite !, LAMART., Pèlerinage de Child-Harold.
Par extension, statues, bas-reliefs, colonnes, etc. qui proviennent de l'antiquité. 
Une autre salle renferme les monuments tristes et sévères des Égyptiens, de ce peuple chez lequel les statues ressemblent plus aux momies qu'aux hommes, STAËL, Corinne, VIII, 2.

3° Dans le style élevé. Tombeau. 
Ces rêveurs... ....veulent déterrer les Grecs du monument, RÉGNIER, Sat. IX.
S'il arrivait qu'Auguste entrât au monument, TRISTAN, Mariane, IV, 1.
Qu'on le fasse sans bruit porter au monument, ID., M. de Chrispe, V, 10.
Mais la dame voulait paître encore ses yeux Du trésor qu'enfermait la bière, Froide dépouille et pourtant chère ; C'était là le seul aliment Qu'elle prit en ce monument, LA FONT., Matrone.
Enfin, seule et toute à moi-même, Je puis envisager cet affreux changement Qui du haut d'une gloire extrême Me précipite au monument, MOL., Psyché, II, 3.
Et vous, ne viendrez-vous pas à ce triste monument, vous, dis-je, qu'il a bien voulu mettre au rang de ses amis ? tous ensemble.... environnez ce tombeau, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Quel sujet, dira l'un, peut donc si fréquemment Mettre ainsi cette belle aux bords du monument ?, BOILEAU, Sat. X.
Les mânes effrayés quittent leurs monuments, J. B. ROUSS., Cantate, Circé.
Cette lyre au monument Avec moi voudra descendre ; Mais qui de vous sur ma cendre Viendra rêver un moment ?, MILLEVOYE, Élég. liv. I.
On dit aussi monument funéraire, qui peut être employé dans le langage ordinaire.

4° Fig. Certains grands objets de la nature. Les montagnes sont des monuments des révolutions du globe. 
Mais comment à ces monts.... Ose-t-on comparer les vains efforts de l'art ? Ce sont les monuments qu'a laissés la nature, D'un monde qui n'est plus décombres orgueilleux, MASSON, Helv. II.

5° Fig. Ouvrages durables de la littérature, des sciences et des arts. Cette statue est un des plus beaux monuments de l'art. 
Je ne doute pas qu'une édition de Machiavel, avec ce contre-poison à la fin de chaque chapitre, ne soit un des plus précieux monuments de la littérature, VOLT., Lett. Pr. roy. de Prusse, 28 déc. 1739.
Il [Homère] écrivait la guerre la plus mémorable du premier peuple de l'Europe contre la plus florissante nation qui fût encore connue dans l'Asie ; son poëme fut presque le seul monument de cette grande époque, ID., Dict. phil. Épopée.

6° Fig. Tout ce qui consacre et manifeste, tout ce qui garde les souvenirs. 
Qui pourrait assez exprimer le zèle dont elle brûlait pour le rétablissement de cette foi [catholicisme] dans le royaume d'Angleterre, où l'on en conserve encore tant de précieux monuments ?, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Il dit en scellant la révocation du fameux édit de Nantes, qu'après ce triomphe de la foi et un si beau monument de la piété du roi, il ne se souciait plus...., BOSSUET, le Tellier.
Babel, premier monument de l'orgueil et de la faiblesse des hommes, ID., Hist. I, 2.
Il s'est fait apporter ces annales célèbres.... On y conserve écrits le service et l'offense, Monuments éternels d'amour et de vengeance, RAC., Esth. II, 1.
Par extension. 
Ces dépouilles seront mises sur mon tombeau comme un monument de la victoire due à mes flèches, FÉN., Tél. X.
Et s'il [le Seigneur] laisse encore traîner sur la terre des restes infortunés de leur race [des oppresseurs], c'est pour les faire servir de monument éternel à ses vengeances, MASS., Pet. carême, Human.
Peut-être, oui, pardonne, Ô maître de la lyre, Peut-être j'oserais, et que n'ose un amant ? Égaler mon audace à l'amour qui m'inspire, Et, dans des chants rivaux célébrant mon délire, De notre amour aussi laisser un monument, LAMART., Méd. I, 3.

HISTORIQUE
XIIe s. 
ço est li monumenz que fist Symon en Modin, jusques en cest jor, , Machab. I, 13.
E les seveli es monumenz de lor peres, , ib. II, 12.
XIIIe s. 
L'ont enfoui [un mort] à grant honour ; Li cors fu mis el monument, GUI DE CAMBRAI, Barl. et Jos. p. 247.
XVe s. 
Ô Bretaigne, ploure ton esperance ! Normandie, fai son entierrement ; Guyenne aussi et Auvergne, or t'avence ; Et Languedoc, quier lui son monument, E. DESCH., Mort de du Guesclin.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. monumen, monimen ; cat. monument ; esp. et ital. monumento ; du lat. monumentum ou monimentum, de monere, avertir : ce qui avertit, indique.

_____

MONUMENTALISER
	mo-nu-man-ta-li-zé v. a.
Néologisme. Donner le caractère monumental.
Rubens, Van Dyck, Raphaël, Titien, Voltaire, Aristote, Montesquieu, Newton, Cuvier, etc. ont-ils pu monumentaliser leurs oeuvres sans les ressources d'une existence princière ?, H. DE BALZAC, Études de moeurs au XIXe siècle, Préface.

_____

MOPS
	mops' adj.
Chien mops, espèce de bouledogue.

ÉTYMOLOGIE
En grec, nom d'un Argonaute ; Mopsus, nom de berger.

_____

MOQUE
	mo-k' s. f.
Terme de marine. Bloc de bois qui ressemble à une sphère aplatie dans son contour, ou qui a la forme d'un coeur, et qui est évidé dans son milieu.
Moque de civadière, celle où passe l'écoute de civadière.
Moques du grand étai, gros corps de mouton que l'on met l'un au bout de l'étai, l'autre au collier, et qui sont réunis ensemble par une ride.

_____

MOQUÉ, ÉE
	mo-ké, kée part. passé de moquer
Tourné en ridicule. 
Et peut-être pressé [le roi] des guerres d'Arménie, Vous laissera moquée, et la reine impunie, CORN., Rodog. III, 2.
Quelqu'un le reconnut [le geai], il se vit bafoué, Berné, sifflé, moqué, joué, Et par messieurs les paons plumé d'étrange sorte, LA FONT., Fabl. IV, 9.
Il se dit des choses. 
Sous un prince aussi grand que religieux [Louis XIV], la vertu, autrefois étrangère et moquée à la cour, y est devenue la voie la plus sûre des grâces et des récompenses, MASS., Carême, Injust.
Plaisir cherché par mes voeux superflus, Plaisir moqué des mortels corrompus, MALFIL., Narcis. I.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MOQUÉ. Ajoutez :

2° Substantivement, le moqué, celui qui est un objet de moquerie. 
C'est ainsi qu'il faut, quand on se moque, Que le moqué toujours sorte fort satisfait, CORN., Lexique, éd. Marty-Laveaux.

_____

MOQUER (SE)
	mo-ké v. réfl.

1° Tourner en ridicule quelqu'un. 
On ne rit point du ridicule des gens qu'on ne connaît point ; voilà pourquoi M. de Mazarin disait qu'il ne se moquait jamais que de ses parents et de ses amis, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 19 févr. 1766.
Tourner en ridicule quelque chose. 
Des mystères sacrés hautement se moquait, CORN., Poly. III, 2.
Pour se moquer de leur religion [des Égyptiens], il [Cambyse] avait fait tuer le dieu Apis, c'est-à-dire le taureau sacré qu'ils adoraient sous ce nom, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. V, p. 525, dans POUGENS.
On commence à respecter très peu l'aventure de Curtius, qui referma un gouffre en se précipitant au fond lui et son cheval ; on se moque des boucliers descendus du ciel, VOLT., Mél. hist. Fragm. s. l'hist. art. XII.
On se plaignait de l'envie en Grèce, on s'en plaignait à Rome, et je m'en moque quelquefois en France, ID., Lett. Chabanon, 4 juill. 1768.
La malignité saisit un ridicule et s'en moque ; la sottise se moque sans aucune raison, GENLIS, Ad. et Théod. t. III, p. 237, dans POUGENS.

2° Témoigner par des paroles ou par des actes qu'on ne fait nul cas de quelqu'un ou de quelque chose. 
Faisons nos sûretés et moquons-nous du reste, CORN., Othon, II, 4.
Ce héros voit la fourbe et s'en moque dans l'âme, ID., Pomp. II, 2.
Je me moque de ces auteurs-là, s'ils sont contraires à la tradition, PASC., Prov. IV.
Si vous dites que nous avons menti, que cela est faux, qu'on se moque de vous.... nous trouverons que vous avez raison, SÉV., 9.
Je me moque de ces moments d'amitié qui ne laissent aucun crédit à ceux que l'on aime, ID., 570.
Il se moque des lois, se rit des immortels, QUIN., Agrippa, I, 5.
À peine Mme du Maine fut-elle mariée qu'elle se moqua de tout ce que M. le Prince lui put dire, Mme DE CAYLUS, Souvenirs, p. 247, dans POUGENS.
Antoine, qui se voyait aux portes de Rome à la tête d'un puissant corps de troupes, se moqua du décret, VERTOT, Révol. rom. XIV, 314.
Pie II envoya, au roi une épée bénite, mais il se moqua de lui, et ne donna point à son cousin le royaume de Naples, VOLT., Hist. parlem. ch. X.
Je m'en moque comme de l'an quarante, sous-entendu de la république, dicton employé par les royalistes pour exprimer qu'on ne verrait jamais l'an quarante de la république.
Se moquer du monde, se moquer des gens, ne pas parler d'une manière sérieuse, ne pas mériter l'attention. 
N'est-ce pas se moquer des gens ?, SÉV., 28.
On ne peut se moquer du monde d'une façon plus grossière, BOSSUET, Var. 11.
Voilà une drôle de façon d'honorer un honnête homme, que de mettre une troupe de coquins après lui, c'est se moquer du monde, MARIVAUX, Double inconst. I, 10.
L'ange Ituriel se moque du monde, de vouloir détruire une ville si charmante, VOLT., Babouc.
Allez, monsieur, vous vous moquez des gens, BOISSY, Français à Londres, 16.
C'est se moquer de Dieu et du monde d'agir ainsi, c'est-à-dire c'est fouler aux pieds toutes sortes de lois.

3° Se moquer de, suivi d'un infinitif, n'agir pas raisonnablement. Il se moque de soutenir une chose si absurde. 
Elle se moque de se piquer de jeunesse, LA BRUY., III.

4° Refuser en ridiculisant, ne pas tenir à. 
Je me moquerais fort de prendre un tel époux, MOL., Tart. II, 2.
Je veux ce soir lui donner pour époux un homme aussi riche que sage ; et la coquine me dit au nez qu'elle se moque de le prendre, ID., l'Av. I, 7.

5° Absolument. Ne pas parler, ne pas agir sérieusement. 
En nous flattant il semble qu'il se moque, MAIRET, Soliman, V, 3.
On crut qu'il se moquait ; on sourit, mais à tort, LA FONT., Fabl. IV, 18.
Votre père se moque ; et ce sont des chansons, MOL., Tart. II, 4.
Ah, monsieur Fleurant, c'est se moquer, il faut vivre avec les malades, ID., Mal. imag. I, 1.
Nous ne songeons plus qu'il y ait eu un comte de Guiche au monde ; vous vous moquez avec vos longues douleurs, SÉV., 28 déc. 1673.
Par civilité. Vous vous moquez de moi, vous vous moquez, c'est-à-dire vous me traitez avec trop de cérémonie, vous poussez trop loin la politesse.
Éraste : Je vous prie de m'excuser de l'incivilité que je commets. - M. de Pourceaugnac : Vous vous moquez, MOL., Pourc. I, 10.
Il me dit que je me moquais ; que ces compliments ne se faisaient pas entre amis, HAMILT., Gramm. 9.
Vous moquez-vous ? de grâce, ne prenez pas garde à moi ; entre amis et voisins les compliments doivent être bannis, GENLIS, Théâtre d'éduc. le Vrai sage, II, 6.

6° Être moqué, être tourné en ridicule. 
Les esprits forts qui s'étaient moqués de la fée furent moqués à leur tour, J. J. ROUSS., Reine Fantasque.
Qui n'a pas été opprimé par les puissants, moqué par les faibles, fui et abandonné par tous les hommes !, VAUVENARGUES, Orat. chagrin.

7° Se faire moquer, être tourné en ridicule. Il s'est fait moquer pour sa conduite étourdie. Il s'est fait moquer de tout le monde.

PROVERBES
La pelle se moque du fourgon, se dit lorsqu'une personne se moque d'une autre qui aurait autant de sujet de se moquer d'elle. 
L'abbé Testu dit rudement à notre voisine : Mais, madame, si elle vous avait répondu que la pelle se moque du fourgon, qu'auriez-vous dit ? Monsieur, dit-elle, je ne suis point une pelle, et elle est un fourgon, SÉV., 387.
Il ne faut pas se moquer des chiens qu'on ne soit hors du village, c'est-à-dire il ne faut pas choquer un homme tant qu'on est dans un lieu où il peut vous nuire.
Donner à plus riche que soi, le diable s'en moque, signifie que, les largesses faites à des riches étant rarement désintéressées, le diable ne doit pas en tenir compte, ou bien qu'il est ridicule de donner à plus riche que soi.

REMARQUE
1. On notera que moquer a une forme passive, bien qu'il n'ait pas de forme active. On ne dit pas moquer quelqu'un ; mais on dit être moqué par quelqu'un. L'ancienne langue employait régulièrement l'actif.
2. À côté de se faire moquer, tournure qui est la tournure régulière, il s'en est introduit une autre qui est complétement inconciliable avec la syntaxe ; c'est : vous vous ferez moquer de vous, il s'est fait moquer de lui, etc. De vous, de lui, etc. ne peuvent se construire : faire moquer soi de soi, ne signifie rien. Cependant il faut ajouter que cette locution, tout opposée à la grammaire et même toute barbare qu'elle est, a pour elle l'usage, l'autorité de l'Académie et celle des exemples. 
Ne vaut-il pas mieux porter son mal en patience, que de se faire moquer de soi par des regrets inutiles ?, D'ABLANCOURT, Lucien, Dial. des morts, Achille et Antiloque.
Il se fait moquer de lui en public à cause de sa timidité, ID., Lucien, Jupiter le tragique.
Xanthus avait une femme de goût assez délicat, et à qui toutes sortes de gens ne plaisaient pas ; si bien que de lui aller présenter sérieusement son nouvel esclave [Ésope], il n'y avait pas d'apparence, à moins qu'il ne la voulût mettre en colère et se faire moquer de lui, LA FONT., Vie d'Esope.
C'est un orgueil indiscipliné qui se vante, qui va à la gloire avec un empressement trop visible ; il se fait moquer de lui, BOSSUET, Pensées chrét. 21.
Je me ferais moquer de moi, DANCOURT, les Bourgeoises à la mode, IV, 6.
Certains particuliers qui.... excitent par une dépense excessive et par un faste ridicule les traits et la raillerie de toute une ville qu'ils croient éblouir, et se ruinent ainsi à se faire moquer de soi, LA BRUY., VII.
Albergotti s'évanouit chez Mme de Maintenon, et, tout à la mode qu'il fût, se fit moquer de lui, SAINT-SIMON, 12, 143.
Je crus que je me ferais moquer de moi, si je m'expliquais d'une manière bien claire, MONTESQ., Lett. pers. 130.
Un étranger qui écrirait en français croirait bien faire que d'emprunter beaucoup de phrases à Molière, et se ferait moquer de lui, D'ALEMB., Mél. t. V, Sur la latinité des modernes.
Tu te fais moquer de toi par les voyageurs qui descendent dans cette auberge, PICARD, la Petite ville, II, 1. Malgré ces exemples, et quoique cette tournure se trouve dans Charron dès le XVIe siècle, on fera bien de l'éviter soit en parlant soit en écrivant.

HISTORIQUE
XIIIe s.
Teus [tel] me tient ore en grant honneur et en grant reverence qui adont se moqueroit de moi, , Hist. litt. de la France, t. XXIII, p. 727.
Vostre orguel ne vaut une coque ; Sachiés que fortune vous moque, , la Rose, 6542.
De joste son seignor se sist Au mangier, et maintenant rist De Renart qui les a moquiez, , Ren. 22137.
Le bon comte de Soissons, en ce point là où nous estions, se moquoit à moy [plaisantait avec moi] et me disoit : Seneschal, lessons huer ceste chiennaille, JOINV., 228.
Sa fame et si enfant vraiement s'en anuient ; Li estrange le moquent, et li sien le defuient [fuient], J. DE MEUNG, Test. 186.
XIVe s. 
Quant l'empereur vist l'escript, il fut tout esmerveillé, et dit que le clerc s'estoit moqué de luy, , Modus, f° CXIX.
Nariller, frotter la narine ou mouquer [subsannare], DU CANGE, narire.
XVe s. 
Ainsi de moy fort amour se mocquoit, CH. D'ORL., I.
XVIe s. 
Et que le mocqueur soit à mocquer si adestre, Que le mocqué s'en rie, et ne pense pas l'estre, RONS., 659.
Ils y apprenoient à s'entre-moquer plaisamment, et à ne se courroucer point pour estre semblablement moquez, AMYOT, Lyc. 19.
Les tribuns ne se feirent que rire et moquer de ceste advertissement, ID., Cam. 23.
Diogenes, à un qui luy disoit, " Ceux là se moquent de toy, " " Je ne m'en tiens, dit-il, point pour moqué. " Voulant dire qu'il reputoit ceulx là seuls estre moquez, qui se passionnent et se troublent pour des moqueries, ID., Fab. 23.
Et ce je appelle moque Dieu, non oraison, RAB., Garg. I, 40.
Qui de nous ne se mocque de veoir...., MONT., I, 84.
Le fourgon se mocque de la paele, ID., III, 388.
Elle [la vieillesse] se faict mocquer d'elle, CHARRON, Sagesse, I, 36.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. mochar ; angl. to mock. Diez rapproche l'espagnol mueca, grimace, de moquer, qu'il tire, comme la plupart des étymologistes, du verbe grec signifiant railler. Cette étymologie paraît plausible ; cependant on ne voit pas comment un verbe grec serait entré, sans intermédiaire latin, dans le provençal et le français, et y serait entré sans pénétrer simultanément dans l'espagnol et l'italien ; car l'assimilation de mueca et du terme grec est très problématique. Le celtique a : kimry, moc, moquerie, mociaw, se moquer ; gaél. mag, se moquer ; on pourrait y voir l'origine de notre mot. Enfin Scheler, repoussant aussi le verbe grec, croit que moquer est la forme picarde de moucher (ce qui pourrait être en effet), et que moquer ou moucher est une locution figurée pour railler, duper : se moucher de quelqu'un, à peu près comme les latins disaient emungere, qui signifiait à la fois se moucher, et duper, railler. Cette étymologie est fortement appuyée par l'exemple du XIVe siècle qui rend subsannare, railler, par mouquer ; elle l'est aussi par le sens populaire de moucher, qui veut dire corriger un homme, le battre : je l'ai mouché ; tu vas te faire moucher.

_____

MOQUETTE
	mo-kè-t' s. f.
Etoffe à chaîne et à trame de fil, veloutée en laine, dont on fait des tapis ou dont on couvre les siéges. Une chauffeuse à moquette. 
....Une superbe jaquette Faite d'une riche moquette, SCARRON, Virg. I.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

_____

MOQUETTES
	mo-kè-t' s. f. pl.
Terme de vénerie. Fumées du chevreuil.

_____

MOQUILIER
	mo-ki-lié s. m.
Arbre de la Guiane.

_____

MORAILLER
	mo-râ-llé, ll mouillées v. a.
Pincer, saisir avec des morailles.

_____

MORAILLON
	mo-râ-llon, ll mouillées, et non mo-râ-yon s. m.
Pièce de fer qui sert à la fermeture d'une malle, d'une porte, etc. en laissant passer, dans une lunette qui s'y trouve formée, un anneau destiné à recevoir un cadenas.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Primaut qui plus vesiez [adroit, fin] fu, Prist la huche, et à quelque paine En a brisée la moraine, , Ren. 3114.
XIVe s. 
Un coffre duquel le morillon fu rompu, DU CANGE, moralla.
XVe s. 
Le suppliant, d'une serpe qu'il tenoit, rompit le morreul d'un coffre, ID., ib.
Ung morillon pour fermer la serrure, , Bibl. des chartes, 3e série, t. IV, p. 390.
XVIe s. 
Appliquans des morillons et cadenats jusqu'aux boutiques et fenestres pour les empescher de courir à l'allarme, D'AUB., Hist. I, 276.
Le mareschal demi yvre leur presta des marteaux, et leur aida à rompre le mourillon de la barre, ID., ib. II, 114.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. Les formes sont moraine, morreul, bas-latin moralla, et les dérivés morillon, mourillon. Cela semble indiquer un radical mor, qui se trouve probablement dans le provençal mor, morre, morr, museau, le catalan morro, mais qui reste indéterminé.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. MORAILLON (mo-ra-llon, ll mouillées), adj. invar. Émeraude moraillon, émeraude brute. 
Les analyses qu'il vient de faire sur les émeraudes moraillon, c'est-à-dire les émeraudes brutes, H. DE PARVILLE, Journ. offic. 17 déc. 1869, p. 1647, 3e col.

ÉTYMOLOGIE
Ce paraît être le même mot que morion 2 (voy. ce mot au Dictionnaire).

_____

MORAINE
	mo-rê-n' s. f.
Terme de construction. Cordon de mortier que le maçon forme autour d'un ouvrage en pisé.

ÉTYMOLOGIE
Ce moraine est probablement le même que le précédent.

_____

MORAINIQUE
	mo-rè-ni-k' adj.
Qui a rapport aux moraines des glaciers. 
Paysage morainique, paysage coupé par d'anciennes moraines, DESOR, dans Rev. des Deux-Mondes, 15 avril 1875, p. 848.
Barrages morainiques, CHARLES MARTINS, ib. p. 857.

_____

MORALE
	mo-ra-l' s. f.

1° Ensemble des règles qui doivent diriger l'activité libre de l'homme, décomposé en deux parties : démontrer que l'homme a des devoirs, des obligations, et faire connaître ces devoirs, ces obligations.
Voulez-vous apprendre la morale ? - La morale ? - Oui. - Qu'est-ce qu'elle dit cette morale ? - Elle traite de la félicité, enseigne aux hommes à modérer leurs passions, et.... - Non, laissons cela : je suis bilieux comme tous les diables, et il n'y a morale qui tienne ; je me veux mettre en colère tout mon soûl, quand il m'en prend envie, MOL., Bourg. gent. II, 6.
Hé ! doucement, ma soeur ; où donc est la morale Qui sait si bien régir la partie animale ?, ID., Femmes sav. I, 2.
Toute notre dignité consiste en la pensée.... travaillons donc à bien penser ; voilà le principe de la morale, PASC., Pens. I, 6, éd. HAVET.
Morale et langage sont des sciences particulières, mais universelles, ID., ib. XXV, 77.
Il est indubitable que, que l'âme soit mortelle ou immortelle, cela doit mettre une différence entière dans la morale ; et cependant les philosophes ont conduit la morale indépendamment de cela, ID., ib. XXIV, 57 ter.
Toute la foi consiste en Jésus-Christ et en Adam ; et toute la morale en la concupiscence et en la grâce, PASC., Pens. XXIV, 4.
La vraie éloquence se moque de l'éloquence ; la vraie morale se moque de la morale ; c'est-à-dire que la morale du jugement se moque de la morale de l'esprit qui est sans règles ; car le jugement est celui à qui appartient le sentiment, comme les sciences appartiennent à l'esprit, ID., ib. VII, 34.
Ceux qui sont dans le déréglement disent à ceux qui sont dans l'ordre que ce sont eux qui s'éloignent de la nature.... comme ceux qui sont dans un vaisseau croient que ceux qui sont au bord fuient.... il faut avoir un point fixe pour en juger ; le port juge ceux qui sont dans le vaisseau ; mais où prendrons-nous un point dans la morale ?, ID., ib. VI, 4.
Le temps où nous sommes, où la corruption de la morale est aux maisons de sainteté et dans les livres des religieux et des religieuses, ID., Lett. à Mlle de Roannez, 9.
Il eût voulu pouvoir attaquer sans nuire ; se défendre sans attaquer.... enfin il s'était fait une espèce de morale militaire qui lui était propre, FLÉCH., Turenne.
La morale douce et relâchée tombe avec celui qui la prêche, LA BRUY., XV.
La morale des États se résout, pour de si grands intérêts, à hasarder le sacrifice de quelques particuliers, FONTEN., Marsigli.
La morale, qui se propose pour objet de régler les moeurs, est, à proprement parler, la science de l'homme, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. XII, p. 564, dans POUGENS.
Que sa loi [du Christ], sa morale et consolante et pure De mes sens désolés guérirait la blessure, VOLT., Alz. I, 4.
Le jeune prince plein d'honneur ne pensait pas qu'il y eût une morale différente pour les rois et pour les particuliers, ID., Charles XII, II.
Ne pensons pas qu'en effet il y ait une morale pour les citoyens, et une autre pour les souverains, et que le prétexte du bien de l'État justifie l'ambition du monarque, ID., Panég. St Louis.
Voyez combien d'excellents traités nous possédons en matière de physique, d'histoire naturelle, d'économie, d'arts, etc. ; et nous n'avons point encore de système tant soit peu complet de morale, BONNET, Palingén. XIII, 5.
Je conviens avec votre Majesté que la morale est encore plus intéressante [que la géométrie], et qu'elle mérite surtout l'étude des philosophes, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 29 janv. 1768.
La morale est peut-être la plus complète de toutes les sciences quant aux vérités qui en sont les principes et quant à l'enchaînement des vérités, D'ALEMB., Mél. t. V, § 1.
La morale est la science des lois naturelles, ou des choses qui sont bonnes ou mauvaises dans la société des hommes, DIDER., Opin. des anc. philos. (hobbisme).
Ils espéraient tout de cette morale publique qui semble avoir soumis jusqu'au gouvernement, MIRABEAU, Collection, t. I, p. 71.
La morale est le sentiment du juste et de l'injuste, du bien et du mal, de l'honnête et du déshonnête, CAMBACÉRÈS, Inst. Mém. sc. mor. et pol. t. III, p. 8.
Soit que vous considériez la morale comme l'expression des devoirs, soit que vous la considériez comme la science des caractères ; que le moraliste devienne un prédicateur de vertu, ou seulement un observateur du coeur humain, VILLEMAIN, Litt. franç. 18e siècle, 2e part. 1re leç.
Terme de droit. Offense à la morale publique, sorte de délit qui se commet par la voie de la presse et que consiste en propositions jugées dangereuses pour les moeurs. 
Je fus en prison deux mois à Sainte-Pélagie, par l'indulgence des magistrats, pour avoir outragé la morale publique, crime de Socrate comme vous savez ; sur la morale particulière, un peu différente de l'autre, je n'ai eu de démêlés avec qui que ce soit, et même n'entends point dire qu'on me reproche rien, P. L. COUR., Au rédact. de la Quotidienne.

2° Morale avec une épithète défavorable désigne des doctrines plus ou moins nuisibles aux moeurs. 
Et tous ces lieux communs de morale lubrique Que Lully réchauffa du feu de sa musique, BOILEAU, Sat. X.

3° Traité de morale. 
Je lisais ces jours passés la Morale d'Épictète plus grande que nature, D'ALEMB., Lett. au roi de Pr. 3 mars 1782.
Toute l'antiquité a regardé la Morale d'Aristote comme le plus parfait de ses ouvrages, CHAMPAGNE, Instit. Mém. sc. mor. et polit. t. III, p. 91.
On dit aussi : les Morales d'Aristote, parce qu'il a fait plusieurs traités sous ce titre.
Les Morales, titre d'un ouvrage de saint Grégoire le Grand. 
La raison qu'en rapporte saint Grégoire ....dans ses Morales sur Job, BOURDAL., Car. XI, Parfaite observ. de la loi, 195.

4° Morale, leçon de morale. 
Une morale nue apporte de l'ennui ; Le conte fait passer le précepte avec lui, LA FONT., Fabl. VI, 1.
Cette théologie n'aura rien de fatigant pour vous, et elle me donnera lieu d'entrer dans les morales les plus édifiantes, BOURDAL., 9e dim. après la Pentecôte, Dominic. t. III, p. 143.
On fait apprendre les fables de la Fontaine à tous les enfants, et il n'y en a pas un seul qui les entende ; quand ils les entendraient, ce serait encore pis, car la morale en est tellement mêlée et disproportionnée à leur âge, qu'elle les porterait plus au vice qu'à la vertu, J. J. ROUSS., Ém. II.
La morale d'un ouvrage, la leçon de morale qui en résulte.
Dans le langage familier, il se dit souvent pour conséquence simplement. La morale de la chose fut que....

5° Réprimande. Son père lui a fait la morale, une morale. 
Excédés de vos fades leçons, de vos longues morales, J. J. ROUSS., Ém. IV.

ÉTYMOLOGIE
Moral.

_____

MORALISATEUR, TRICE
	mo-ra-li-za-teur, tri-s' adj.
Néologisme. Qui est propre à moraliser. Un enseignement moralisateur.

_____

MORALISÉ, ÉE
	mo-ra-li-zé, zée part. passé de moraliser
Rendre moral. Un peuple moralisé.

_____

MORALISEUR
	mo-ra-li-zeur s. m.
Celui qui affecte de parler morale. 
Je n'aime pas les moraliseurs, MARMONTEL, les Hommes à la mode, I, 3.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Moraliseur, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Moraliser.

_____

MORALITÉ
	mo-ra-li-té s. f.

1° Réflexion morale. 
Nous sommes tous d'Athène en ce point ; et moi-même, Au moment que je fais cette moralité...., LA FONT., Fabl. VIII, 4.
... Si vous n'aviez lu que ces moralités, Vous sauriez un peu mieux faire mes volontés, MOL., Sgan. 1.
Votre Provence vous dira toujours des merveilles ; le beau temps ne vous est de rien ; vous y êtes trop accoutumée ; pour nous, nous voyons si peu le soleil, qu'il nous fait une joie particulière ; il y a de belles moralités à dire là-dessus, SÉV., 10 nov. 1675.
J'aime les moralités, elles endorment, BARON, Homme à bonn. fort. I, 10.
Massillon montre, dans son petit Carême, des moralités écrites avec une élégance qui ne bannit pas la simplicité, CHATEAUBR., Génie, III, IV, 3.
Moralité chrétienne, réflexions conformes aux principes et à l'esprit de la religion chrétienne.

2° Sens moral qui est renfermé sous une fable, un récit. La moralité d'un apologue n'est pas toujours exprimée.

3° Ancien poëme dramatique français qui représentait une action sérieuse ou morale, à l'aide de personnages allégoriques. 
Le soir, le cardinal de Bourbon leur donna une fête magnifique, suivie d'une comédie de ce temps [sous Louis XI], c'est-à-dire une moralité ou sotie, DUCLOS, Oeuv. t. III, p. 32.

4° Discernement moral. Les actions des fous sont dénuées de moralité.
Rapport des actions humaines avec les principes qui en sont la règle. La moralité des actions humaines suppose la liberté de l'être humain.

5° Qualité de ce qui est moral. 
Tous les rites chrétiens sont de la plus haute moralité, CHATEAUBR., Génie, I, 1, 7.
En parlant des personnes, caractère moral. Prendre des renseignements sur la moralité de quelqu'un. Des certificats de moralité.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Si comme la cire reçoit la figure dou seel, tout autressi la moralité des homes est formée par exemples, BRUN. LATINI, Trés. p. 466.
Deux manieres sont de vertuz : l'une est de l'entendement de l'home, ce est sapience, science et sens ; l'autre est moralité, ce est chasteé et largesce, et autres semblables, ID., ib. p. 265.
XIVe s. 
Et de toute ceste doctrine la meilleur, la plus digne et la plus proffitable, c'est la science de moralité contenue par especial en ung livre, ORESME, Eth. prol.
XVe s. 
Une moult belle moralité, sotie et farce, , Chron. scand, de Louis XI, p. 336, dans LACURNE.
XVIe s. 
Nos moralitez tiennent lieu de tragedies et comedies indifferemment, SIBILET, Art poétique, livre II, p. 124, dans LACURNE.
Formellement la moralité bonne ou mauvaise, vertu et vice (qui ne peust estre sans le franc arbitre et est matiere de merite et demerite) ne peut estre en la beste, CHARRON, Sagesse, I, 35.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. moralitat ; esp. moralidad ; ital. moralità ; du lat. moralitatem, de moralis, moral.

_____

MORATIN ou MORATON
	mo-ra-tin ou mo-raton s. m.
Nom, dans l'Aunis, d'une espèce de canard sauvage, Gloss. aunisien, p. 126.

ÉTYMOLOGIE
More, noir.

_____

MORAVES
	mo-ra-v' s. m. pl.
Voy. HERNUTES.

_____

MORBIDE
	mor-bi-d' adj.

1° Terme de médecine. Qui a rapport à la maladie. État morbide. Phénomènes morbides.

2° Terme de peinture et de sculpture. Qui a de la morbidesse.

ÉTYMOLOGIE
Lat. morbidus, de morbus, maladie.

_____

MORBIDESSE
	mor-bi-dè-s' s. f.
Terme de peinture et de sculpture. Mollesse et délicatesse des chairs dans une figure.
Dans le langage général, souplesse dans les attitudes, la démarche, les manières, mêlée d'une sorte de mollesse aimable.
Fig.
Cette mélodie [une barcarolle de la Muette de Portici], limpide et doucement émue, a couru le monde depuis trente ans qu'elle est éclose, et n'a rien perdu de sa fraîcheur et de sa morbidesse printanière, SCUDO, Revue des Deux - Mondes, 1er févr. 1863, p. 757.

ÉTYMOLOGIE
Ital. morbidezza, de morbido, de morbus ; il y a transition du sens de maladie à celui de grâce molle, comme d'un convalescent. Au XVIIe siècle, le mot ne s'employait encore que sous la forme italienne. 
En se regardant dans un miroir qui était dans la ruelle, elle [Mlle de Retz] montra tout ce que la morbidezza des Italiens a de plus tendre, de plus animé, de plus touchant, RETZ, I, 7.

_____

MORBIFIQUE
	mor-bi-fi-k' adj.
Terme de médecine. Qui cause la maladie. Principe morbifique. Miasmes morbifiques. 
L'enterrement des cadavres dans les maisons, les cours et les jardins [à Smolensk], et leurs exhalaisons morbifiques empestaient l'air ; les morts tuaient les vivants, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 14.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mangeant lors, le malade augmente la matiere morbifique, PARÉ, Introd. 22.

ÉTYMOLOGIE
Lat. morbus, maladie, et facere, faire.

_____

MORBLEU
	mor-bleu interj.
Sorte de jurement en usage même parmi les gens de bon ton. 
Ci-gît, oui gît par la morbleu Le cardinal de Richelieu, Et ce qui cause mon ennui, Ma pension avecque lui, BENSERADE, dans RICHELET.
Il faut que le reproche à madame s'adresse. - Non, morbleu ! c'est à vous ; et vos ris complaisants Tirent de son esprit tous ces traits médisants, MOL., Mis. II, 5.
Despréaux soutint les anciens, à la réserve d'un seul moderne qui surpassait à son goût et les vieux et les nouveaux ... le jésuite reprend et presse Despréaux de nommer cet auteur si merveilleux.... enfin Despréaux le prend par le bras, et, le serrant bien fort, lui dit : mon Père, vous le voulez : eh bien ! c'est Pascal, morbleu, SÉV., 15 janv. 1690.

ÉTYMOLOGIE
Morbleu, morbieu, euphémisme de prononciation pour mort Dieu, la mort de Dieu ; comparez CORBLEU.

_____

MORCELÉ, ÉE
	mor-se-lé, lée part. passé de morceler
Adieu bosquets, parterres, gazons, allées d'arbrisseaux et de fleurs ; tout cela morcelé entre dix paysans, P. L. COUR., Lett. V.
Fig. Son discours, assez accueilli à la séance publique, mais à la faveur d'une lecture morcelée, n'a pu se soutenir en entier dans le cabinet. LAHARPE, Correspond. t. IV, p. 259, dans POUGENS. 
Le caractère germanique sur lequel devrait se fonder la force de tous, est morcelé comme la terre même qui a tant de différents maîtres, STAËL, Allem. I, 2.

_____

MORCELLEMENT
	mor-sè-le-man s. m.
L'action de diviser par morceaux.
Morcellement des terres, division du domaine agricole en petites propriétés.

ÉTYMOLOGIE
Morceler.

_____

MORDACHE
	mor-da-ch' s. f.

1° Espèce de tenailles de bois qu'on place entre les mâchoires d'un étau.

2° Extrémités de quelques instruments qui ont du rapport avec des tenailles. Les mordaches d'une tenette.

3° Instrument de fer qui sert à saisir sans peine de grosses bûches et à les arranger dans une cheminée.

4° Nom que les capucins donnent à un petit bâton ou mords, que leurs novices se mettent dans la bouche, pour avoir rompu le silence.

ÉTYMOLOGIE
Mordre.

_____

MORDAMMENT
	mor-da-man adv.
D'une manière mordante.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ung soir tout mordanment luy dit : Croy, Croy, on peut mal servir deux maistres à gré, G. CHASTEL, Chron. des ducs de Bourg. II, 51.

ÉTYMOLOGIE
Mordant, 1, et le suffixe ment.

_____

MORDANCER
	mor-dan-sé. Le c prend une cédille devant a et o v. a.
Appliquer un mordant sur une étoffe.

ÉTYMOLOGIE
Mordant 2.

_____

MORDANT
	mor-dan s. m.

1° Agent à l'aide duquel on attaque, décape ou corrode les surfaces métalliques.
Se dit des substances qui mordent sur les bois, etc.

2° En teinture, nom de tous les corps qui ont la propriété de s'unir avec ceux que l'on veut teindre, et d'en augmenter l'affinité pour les matières colorantes. 
Le degré de perfection auquel l'art de teindre les laines et les étoffes était parvenu dès les temps les plus reculés, ne permet pas de douter que les anciens ne connussent aussi l'usage des mordants, sans lesquels il ne peut y avoir de vraie teinture, AMEILHON, Instit. Mém. litt. et beaux-arts, t. III, p. 358.
On donne le nom de mordant à toutes les substances qui servent d'intermédiaires entre les principes colorants et les matières à teindre, GIRARDIN, Leçons de chim. élém. 37e leçon, Paris, 1846.
Composition pour fixer la laine hachée sur la toile ou sur le papier de tenture.

3° Vernis qui sert à retenir l'or en feuilles sur le cuivre. 
Autre usage de l'eau de cire : c'est un bon mordant pour la dorure, DIDEROT, Peint. en cire, Oeuv. t. XV, p. 393, dans POUGENS.

4° Fig. Ce qui agit sur l'esprit des autres comme la substance qui mord un métal, un tissu. Il a du mordant dans l'esprit.

5° Fig. Il se dit de la voix qui fait sur l'ouïe une impression comparée à quelque chose qui mord, qui pénètre. Cette voix a du mordant.
Terme de musique. Trille qui n'est pas achevé ; agrément qui consiste en deux ou plusieurs petites notes placées immédiatement avant une note quelconque.

6° Sorte de pince courte et sans branches à l'usage du fabricant de clous d'épingle.
Espèce de mâchoire de bois dont se sert le parcheminier.
Tringle. de bois avec laquelle le compositeur d'imprimerie retient la copie sur le visorium.
Instrument destine à mordre, à saisir, à pincer certains objets.
Nom qu'on a donné aux deux grandes pinces d'une écrevisse, d'un homard.
Anciennement, pièce de métal qui s'appliquait à l'extrémité de cette partie de la ceinture qu'on laissait pendre, après le noeud formé autour de la boucle, d'à peu près trente centimètres de longueur chez les hommes, chez les femmes jusqu'à terre, DE LABORDE, Émaux, p. 397.

7° Manière de couper le bout d'une pièce de bois pour l'assembler avec une autre, en faisant un tenon à mi-bois, et coupant l'épaulement à onglet.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Pour faire et forgier la garnison toute blanche d'une espée dont l'alemelle estoit à fenestres, c'est assavoir faire la croix, le pommeil, la boucle et le mordant et un coipel, DE LABORDE, Émaux, p. 397.
XVe s. 
Neuf garnitures d'espées, d'or, avec leurs morgans et clotz, ID., ib. p. 398.

ÉTYMOLOGIE
Mordant.

_____

MORDELLE
	mor-dè-l' s. f.
Genre de coléoptères hétéromères à antennes.

_____

MORDEUR
	mor-deur s. m.
Celui qui mord.
Mordeur de pierres, nom que les pêcheurs de baleines donnent au loup de mer.
Adj. Mordeur mordeuse, qui a l'habitude de mordre. Cheval mordeur. Jument mordeuse.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mordeur, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Mordre ; esp. mordedor ; ital. morditore.

_____

MORDICATION
	mor-di-ka-sion s. f.
Terme de médecine. Irritation âcre.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Medecines dessiccatives sans aucune mordication, H. DE MONDEVILLE, f° 55, verso.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. mordicacio ; esp. mordicacion ; ital. mordicazione ; du lat. mordicationem, qui vient de mordicare (voy. MORDICANT).

_____

MORDIÉ
	mor-dié interj.
qui s'employait dans le même sens que mordieu, et qui en est une altération.

_____

MORDIEU
	mor-dieu interj.
Sorte de juron. Le maréchal de Gramont était l'autre jour si transporté de la beauté d'un sermon de Bourdaloue, qu'il s'écria tout haut en un endroit : Mordieu, il a raison. 
Madame s'éclata de rire, et le sermon en fut tellement interrompu...., SÉV., 12 avril 1672.
Savez-vous ce que dit Astruc ? ce ne sont point les jansénistes qui tuent les jésuites, c'est l'Encyclopédie, mordieu, D'ALEMB., Lett. à Volt. 4 mai 1762.

ÉTYMOLOGIE
Mort, Dieu : par la mort de Dieu (voy. MORBLEU).

_____

MORDILLÉ, ÉE
	mor-di-llé, llé, ll mouillées part. passé de mordiller
Le hochet mordillé par l'enfant qui a mal aux gencives.

_____

MORDORÉ, ÉE
	mor-do-ré, rée adj.

1° Qui est d'une couleur brune, mêlée de rouge, avec un reflet brillant. Des souliers mordorés.

2° S. m. Le mordoré est une couleur sérieuse. 
Le fond de cette couleur est un mordoré brun, la gorge est aussi revêtue de plumes veloutées ; mais celles-ci sont noires, avec des reflets vert dorés, BUFF., Ois. t. V, p. 230.

3° Espèce de pigeon.
Espèce de bruant.

ÉTYMOLOGIE
More doré, doré en more, doré noir, ainsi qu'on le voit par l'orthographe de ce passage : Les more doré et feuilles mortes seront guédés et passés en cuve, Réglem. sur les manuf. août 1669, Teint. en soie, fil et laine, art. 45.

_____

MORDRE
	mor-dr', je mords, tu mords, il mord, nous mordons, vous mordez, ils mordent ; je mordais ; je mordis ; je mordrai ; je mordrais ; mords, qu'il morde, mordons, mordez, qu'ils mordent ; que je morde, que nous mordions, que vous mordiez ; que je mordisse ; mordant, mordu
 v. a.

1° Entamer avec les dents. Un chien enragé l'a mordu. Il a été mordu d'une vipère. 
Dans le premier transport de ma douleur, je me jetai sur le glacis et je mordis la terre, J. J. ROUSS., Confess. I.
Qui leur eût dit que.... Les chevaux de Crimée un jour mordraient l'écorce Des vieux arbres du grand Louis ?, V. HUGO, Voix, 2.
Fig.
Rien que la médiocrité n'est bon ; c'est la pluralité qui a établi cela, et qui mord quiconque s'en échappe par quelque bout que ce soit, PASC., Pens. VI, 14, éd. HAVET.
Un pâle pamphlétaire.... S'en vient, tout grelottant d'envie et d'impuissance, Sur le front du génie insulter l'espérance, Et mordre le laurier que son souffle a sali, A. DE MUSSET, Nuit de mai.
Fig. Mordre le sein de sa nourrice, se montrer ingrat. 
Ne mordez jamais le sein de vos nourrices, VOLT., Disc. aux Velches.
Fig. Se mordre la langue, voy. LANGUE.
Se mordre les lèvres de dépit, de rage, etc. 
De rage, sans parler, je m'en mordais la lèvre, RÉGNIER, Sat. X.
Mordant ses lèvres de dépit, LA FONT., Nic.
Si quelqu'un disait un bon mot, les autres baissaient les yeux et se mordaient les lèvres de douleur de ne l'avoir pas dit, VOLT., Babouc.
Fig. Se mordre les lèvres, signifie aussi se montrer étonné, surpris. 
Il [Télémaque] parle ainsi, et tous ces princes se mordent les lèvres et ne peuvent assez s'étonner de la vigueur avec laquelle il vient de parler, FÉN., t. XXI, p. 315.
S'en mordre les doigts, s'en mordre les pouces, se repentir d'une chose qu'on a faite. 
Car on tient que, deux jours après son mariage, Il s'en mordit les doigts, TH. CORN., Baron d'Albikrac, II, 9.
Je crois que Lambert se mordra les pouces de m'avoir réimprimé ; dix volumes sont durs à la vente ; Dieu le bénisse et ceux qui liront mes sottises ; pour moi je voudrais les oublier, VOLT., Lett. Thiriot, 10 sept. 1756.
Se mordre les doigts, ses doigts, ronger ses doigts avec les dents, pendant qu'on est plongé dans la méditation et le travail. 
Dès que j'y veux rêver [à louer], ma veine est aux abois ; J'ai beau frotter mon front, j'ai beau mordre mes doigts, BOILEAU, Sat. VII.
Mordre ses ongles, se ronger les ongles avec les dents ; et fig. se travailler l'esprit pour faire quelque composition en vers ou en prose.
Fig. et familièrement. Je ne sais quel chien l'a mordu, je ne sais quel caprice le prend. 
Quelque chien enragé l'a mordu, je m'assure, MOL., Éc. des f. II, 2.

2° Par extension, entamer avec le bec ou les suçoirs, se dit en parlant des oiseaux, des insectes. Le perroquet le mordit. Cet enfant est tout mordu de puces.

3° Absolument. Ce chien est dangereux, il mord. Mordre dans un morceau de pain. 
Nos dogues mordent par instinct de courage, et lui par instinct de bassesse, VOLT., Écossaise, II, 4.
Il [l'agouti] mord cruellement, BUFF., Quadrup. t. III, p. 88.
Fig.
Il [J. B. Rousseau] a fait une épigramme sanglante contre vous ; elle commence ainsi.... Ce malheureux veut toujours mordre et n'a plus de dents, VOLT., Lett. d'Argens, 18 oct. 1736.
Mordre jusqu'au sang, serrer entre les dents jusqu'à ce que le sang vienne. 
Il mord jusqu'au sang, en faisant sembler de baiser la main ; il sera mordu de même, VOLT., Lett. d'Alembert, 8 déc. 1776.
Mordre à l'hameçon, se dit du poisson qui saisit l'appât et l'hameçon. 
S'il était des poissons dont la pêche réussissait lorsque la lumière du jour avait disparu, d'autres aussi ne mordaient jamais à l'hameçon ou n'approchaient jamais des filets dans les ténèbres, AMEILHON, Instit. Mém. litt. et beaux-arts, t. V, p. 382.
Fig. Mordre à l'hameçon, se laisser séduire par une proposition qui a été faite pour tromper, pour surprendre. 
Charmé de ce qu'il mordait si bien à l'hameçon, LESAGE, Guzm. d'Alf. V, 5.
Fig. Il mord à la grappe, il trouve agréable ce qu'on lui dit, ce qu'on lui propose. 
Elle s'aperçut que nous mordions à la grappe, LESAGE, Bachel. de Salam. ch. 19.
Fig. Mordre à quelque chose, y prendre goût, y faire des progrès. Ce jeune homme mord aux mathématiques. 
Comme elle [Pauline, la nièce de M. de Sévigné] a, ainsi que son oncle, la grossièreté de ne pouvoir mordre aux subtilités de la métaphysique, CH. DE SÉVIGNÉ, dans SÉV. 15 janv. 1690.
Il n'y saurait mordre, il ne peut comprendre, il ne peut réussir, et aussi il aspire à une chose à laquelle il ne saurait parvenir.

4° Poétiquement. Mordre la poudre, la poussière, la terre, être tué dans un combat. 
....Dont la main.... Met Égée en prison et son orgueil à bas, Et fait mordre la terre à ses meilleurs soldats, CORN., Méd. IV, 3.
J'ai fait mordre la poudre à ces audacieux, RAC., Théb. I, 3.

5° Ronger, creuser, percer, en parlant de certaines choses qui exercent ces actions. 
Les flots du lac, poussés par le vent, mordaient leurs rivages, CHATEAUBR., Natch. 2e part. 1re moitié.
L'onde incendiaire [l'océan de flamme qui dévore Sodome] Mord l'îlot de pierre Qui fume et décroît, V. HUGO, Orient. 1.
Terme de gravure. Mordre une planche, ou faire mordre une planche, lui faire éprouver l'effet de l'eau-forte.
Terme de teinturier. L'étoffe mord la teinture, prend la couleur.

6° V. n. Exercer une action corrosive, entamer. L'eau-forte mord sur les métaux. L'eau-forte n'a pas assez mordu sur cette planche. La lime ne mord pas dans l'acier trempé. 
La rouille y mord [sur les fers] avec mille fois plus d'avantage que sur ceux dont la surface est garantie par la trempe, BUFF., Hist. min. Introd. part. exp. Oeuv. t. VIII, p. 128.
Un chemin de glace où les pieds des chevaux, couverts d'un fer usé et poli, ne pouvaient pas mordre, SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 9.

7° Terme de marine. Se dit de l'ancre dont la patte inférieure s'enfonce dans le sol.
Le vent mord au nord, il tend à passer vers le nord.

8° Faire impression sur. 
La Parque et ses ciseaux Avec peine y mordaient [sur le sanglier] ; la déesse infernale Reprit à plusieurs fois l'heure au monstre fatale, LA FONT., Fabl. VIII, 27.
Absolument. Terme de peinture. Se dit des couleurs qui s'attachent à la toile.

9° Empiéter.
Mordre dans un mur, avancer dans un mur. Cette pièce de bois ne mord pas assez avant dans le mur pour y tenir ferme.
Terme de couturière et de tailleur. Il faut mordre plus avant dans l'étoffe, il faut faire la couture un peu plus loin du bord de l'étoffe, pour qu'elle ne se défasse pas.
En termes d'imprimerie, la frisquette mord, les bords de la frisquette empêchent quelques portions de papier de recevoir l'impression.
Les dents de cette roue ne mordent pas assez sur les ailes du pignon, elles n'engrènent pas assez.

10° Fig. Faire une critique de quelqu'un ou de quelque chose comparée à une morsure. 
Elle va d'un pas et d'un ordre Où la censure n'a que mordre, MALH., III, 3.
Ainsi sur chaque auteur il trouve de quoi mordre, RÉGNIER, Sat. X.
Leurs louanges mordent, leurs caresses égratignent, BALZ., De la cour, 6e disc.
Esprits du dernier ordre, Qui, n'étant bons à rien, cherchez sur tout à mordre...., LA FONT., Fabl. V, 16.
Que dites-vous de la beauté de cette retraite [du cardinal de Retz] ? le monde, par rage de ne pouvoir mordre sur un si beau dessein, dit qu'il en sortira, SÉV., 9 oct. 1675.
Votre peinture du cardinal Grimaldi est excellente ; cela mord, ID., 15 avr. 1671.
Belle conclusion et digne de l'exorde. - On l'entend bien toujours : qui voudra mordre y morde, RAC., Plaid. III, 3.
Pour ne pas donner à la médisance le moindre sujet de mordre, on convint que des dames respectables et les plus graves de la cour seraient présentés à cette entrevue, Mme DE CAYLUS, Souvenirs, p. 68, dans POUGENS.
L'envie veut mordre, l'intérêt veut gagner, VOLT., Lett. Albergati, 23 déc. 1760.
Dira-t-on qu'en des vers à mordre disposés Ma muse prête aux grands des vices supposés ?, GILB., XVIIIe siècle.
Chacun, vous dénonçant à la haine publique, Se dit : fuyez cet homme, il mord, c'est un critique, ID., Mon apologie.
Fig. Mordre en riant, faire, tout en plaisantant, quelque reproche incisif.

11° Se mordre, v. réfl. Se faire une morsure à soi-même. Il s'est mordu en mâchant.
Se faire des morsures l'un à l'autre. Ces chiens se sont mordus cruellement.
Fig. Ils ne se mordront pas, se dit de gens fort éloignés l'un de l'autre.
Fig. Se déchirer, se faire du mal. 
Très sots enfants de Dieu.... Ne vous mordez donc plus pour d'absurdes chimères, VOLT., Ép. 96.

PROVERBES
Cela ne mord ni ne rue, se dit d'une chose indifférente.
S'il t'égratigne, mords-le, se dit à quelqu'un pour l'exciter à se battre, à se venger.
C'est un beau mâtin s'il voulait mordre, se dit d'un homme qui paraît avoir tout ce qu'il faut pour faire une chose, sauf la volonté, le courage, etc.
Tous les chiens qui aboient ne mordent pas, se dit, en méprisant, des menaces.
Chien qui aboie ne mord pas, c'est-à-dire ceux qui font le plus de bruit ne sont pas les plus à craindre.
Mordu de chien ou de chat, c'est toujours bête à quatre pattes, c'est-à-dire : que le mal nous arrive par celui-ci ou par celui-là, c'est toujours la même chose.

HISTORIQUE
XIe s. 
Al destre bras lui morst uns vers [verrat] si mals, , Ch. de Rol. LVI.
Et porc et chien le mordent et defoulent, , ib. CLXXXIII.
XIIIe s. 
Et povreté fait pis que mort, Car ame et cors tormente et mort, Tant cum l'ung o [avec] l'autre demore, , la Rose, 8194.
Briement les nommerai sans ordre, Por plustost à ma rime mordre, , ib. 10488.
Penssons que, quant li homs est ou travail de mort, Ses biens ne ses richesces n'i valent un chat mort, Ne li pueent oster l'angoisse qui le mort, Ne ce dont conscience le reprent et remort, J. DE MEUNG, Test. 315.
XIVe s. 
Tenailles à ce porpocionées, à ce que il [elles] puissent mordre la chose qui est fichée enz, H. DE MONDEVILLE, f° 37, verso.
Philotecles qui avoit esté mors d'un serpent appellé vipere, ORESME, Eth. 210.
XVe s. 
[à la bataille de Montlhéry] du costé du roy fust un homme d'estat, qui s'enfuit jusques à Luzignan, sans repaistre ; et du costé du comte [de Charolois], un autre homme de bien jusques au Quesnoy-le-Comte ; ces deux n'avoient garde de se mordre l'un l'autre, COMM., Mém. I, 4.
XVIe s. 
Lequel en son epitaphe se complainct estre mort pour estre mords d'une chatte au petit doigt, RAB., Pant. IV, 17.
À present, quand on void quelcun à la cour avec l'habillement de l'an precedent, on lui dit : nous le conoissons bien ; il ne nous mordra pas, LANOUE, 165.
Quand quelqu'un estoit noté d'estre querelleux, on le fuyoit comme un cheval qui mord ou qui rue, ID., 245.
Comme ceste avant garde faisoit bonne mine, ceulx de la religion ne l'osoyent aller mordre, ID., 593.
M. le mareschal d'Anville estoit alors mordu des calomniateurs qui l'accusoyent d'avoir intelligence avec son cousin l'admiral, ID., 699.
Mordre en riant, CALV., Instit. Ép. 309.
Douleur poignante et mordante, PARÉ, VIII, 10.
Piqués ou mordus des bestes venimeuses, ID., XXIII, 1.
Je fus mords d'une vipere au bout du doigt index, ID., XXIII, 23.
Lorsque la partie morse devient purpurée, noire ou verdoyante, ID., XIII, 30.
Si j'oyois faire quelque conte où je ne peusse pas mordre...., MONT., I, 200.
Socrates avoit seul mordu à certes au precepte de se cognoistre, ID., II, 62.
Il faut leur faire baisser la teste et mordre la terre soubs l'auctorité, ID., II, 150.
Une volupté cuisante et mordante, ID., II, 215.
Il adjouxta à son dire ce traict de risée : Un homme mort ne mord point, AMYOT, Pomp. 108.
Bien souvent les sages et vrayes remonstrances mordent et irritent ceulx qui sont en malheur, ID., Phoc. 2.
On ne sçait qui mord ni qui rue, COTGRAVE, .
Tel rit qui mord, ID., .

ÉTYMOLOGIE
Provenç. mordre ; espagn. et portug. morder ; ital. mordere ; du latin mordere ( 1er e long). Le français et le provençal ont rendu brève la syllabe de, dit mordere ( 1er e bref), et reculé l'accent ; d'ailleurs le supin morsum et le parfait momordi se rapportent à un mordere ( 1er e bref) plutôt qu'à un mordere ( 1er e long) ; et il est possible que les langues romanes représentent une forme archaïque conservée populairement. Mordere se rattache au radical sanscrit mard, broyer.

_____

MORDU, UE
	mor-du, due part. passé de mordre

1° Qui a été entamé par les dents. Une pêche mordue à belles dents.
Fig.
Mordu du chien de la métromanie, Le mal me prit, je fus auteur aussi, VOLT., le Pauvre diable.

2° Fig. Qui a subi quelque atteinte comparée à une morsure. Mordu par la critique.

3° Terme de botanique. Se dit des parties qui sont comme tronquées irrégulièrement.

4° Terme de marine. Se dit du garant d'une poulie, quand il se trouve pris entre le réa et la caisse de la poulie.

5° Une couture trop mordue, une couture dont les bords empiètent trop l'un sur l'autre.

_____

MOREAU
	mo-rô adj. m.
Qui a le poil d'un noir foncé, vif et luisant, en parlant d'un cheval. Des chevaux moreaux.
Substantivement. Les moreaux figurent souvent dans les chansons de gestes comme montures des chevaliers un jour de combat.
Sans dégainer et sans monter moreau, Mettez à fin périlleuse aventure, DESHOUL., Rondeau redoublé, au duc de Saint-Aignan.

REMARQUE
Cet adjectif n'a point de féminin ; mais il conviendrait de reprendre l'ancien féminin et de dire : une jument morelle.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li cons [le comte] Gerins sist au cheval morel, , Ronc. 67.
XIIIe s. 
Il monta sor un sien cheval moriel, et le heurta des esperons, H. DE VALENC., III.
Et verriés [l'étalon] contre li [la jument] corre, S'il n'iert qui l'en peüst rescorre, Non pas morel contre morele Solement, mes contre fauvele, Contre grise, contre liarde, , la Rose, 14263.
XVe s. 
Jean Lyon tout premier monté sur un cheval morel, FROISS., II, II, 56.
XVIe s. 
Sire, vois-tu point ce barbare là, qui est monté sur un cheval moreau aux pieds blancs ?, AMYOT, Pyrrh. 35.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de more ; ital. morello.

_____

MORÉES
	mo-rée s. f. pl.
Famille de plantes voisines des ulmacées, cannabinées et euphorbiacées, toutes détachées de la famille des urticées de Jussieu.

ÉTYMOLOGIE
Lat. morus, mûrier.

_____

MORELLE
	mo-rè-l' s. f.
Genre de la famille des solanées.
La morelle noire (solanum nigrum, L.), plante vénéneuse.
La morelle tubéreuse (solanum tuberosum), la pomme de terre.
Morelle grimpante, vigne de Judée.
Morelle des Indes, herbe de la laque, vermillon.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Jus de morelle ou de semblable, H. DE MONDEVILLE, f° 96.

ÉTYMOLOGIE
Féminin de moreau, c'est-à-dire la noire ; bas-latin, morella et maurellum.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. MORELLE. Ajoutez :

2° Un des noms provinciaux de la macreuse.
La macreuse, vulgairement appelée morelle, qui pullulait sur les étangs de la Bresse..., , Monit. univ. 13 nov. 1868, p. 1472, 6e col.

_____

MORESQUE
	mo-rè-sk' adj.

1° Qui a rapport aux coutumes, aux usages, au goût des Mores. Fête moresque. Édifice moresque. Costume moresque. 
Les moresques balcons en trèfles découpés, V. HUGO, Orientales, III.
Danse moresque, ou, substantivement, la moresque, danse à la manière des Mores.
Peinture moresque, à la moresque, ou, substantivement, moresque, sorte de peinture et de gravure à la manière des anciens Mores d'Espagne, qui consiste en rameaux accompagnés de feuillages, sans ordre et sans aucun assujettissement à l'imitation de la nature.
Au fém. Moresque se dit aussi d'ornements de caprice, feuillages de fantaisie, qu'on emploie dans la damasquinerie.

2° S. f. Une moresque, une femme du pays more.

HISTORIQUE
XVe s. 
Or allez, dit sire Cosme au heraut, et faites bien la besogne, et nous vous donnerons vingt moresques [monnaie d'Espagne], FROISS., II, III, 43.
Les Suysses dansent leurs morisques, à tout leurs tabourins sonnans, COQUILLART, Blason des armes et des dames.
Qui est celui qui d'amer se tendroit, Quant beaulté fait de morisque l'entrée, CH. D'ORL., Rondeau.

ÉTYMOLOGIE
More.

_____

MORFER
	mor-fé v. n.
Terme hors d'usage. Manger goulûment.
Il ne faut pas s'enquérir comment il fut morfé, , Francion, V, p. 191.

ÉTYMOLOGIE
Ital. morfia, bouche, morfire, manger.

_____

MORFIL
	mor-fil s. m.
Nom donné à l'ivoire qui n'a pas encore été travaillé, aux dents d'éléphant séparées de l'animal. Morfil ou ivoire, le cent pesant, 30 livres, Décl. du roi, nov. 1640, tarif.
On dit aussi marfil.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Morfil, OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Anc. esp. almafil (texte de l'an 930) ; esp. marfil ; port. marfim. On reconnaît dans la finale l'arabe fîl, éléphant ; mais le préfixe, quel est-il ? Diez y voit l'arabe nab, dent ; mais le mot devrait être nafil, ou alnafil. Pihan croit qu'il est pour mâlfil, de mâl, richesse : la richesse en ivoire. Comme on voit, il reste du doute sur la première partie du mot.

_____

MORFONDU, UE
	mor-fon-du, due part. passé de morfondre

1° Pénétré d'humidité et de froid. 
Pour se sauver de la pluie, Entre un passant morfondu, LA FONT., Fabl. V, 7.
L'air devenu serein, il part tout morfondu, Sèche du mieux qu'il peut son corps chargé de pluie, ID., ib. IX, 2.
Substantivement.
Ouvrez, dit-il, je suis nu ; Moi, charitable et bonhomme, J'ouvre au pauvre morfondu, ID., Autre imit. d'Anacr.

2° Fig. Qui perd son temps à attendre. 
Courtisan morfondu, frénétique et rêveur, Portrait de la disgrâce et de la défaveur, RÉGNIER, Sat. III.

3° Fig. Qui a souffert quelque dommage, quelque perte comparée à l'état de celui qui est morfondu. 
Elle [Catherine de Médicis] avait souvent sondé l'esprit du roi sur cela, et tâché de lui persuader que le sang était bien morfondu au delà du sixième degré ; que les Bourbons ne lui étaient plus parents que d'Adam et d'Ève, et qu'il était plus naturel de laisser sa succession à ses neveux qu'à des gens si éloignés, MÉZERAY, Abrégé chronol.
Depuis la guerre on ne fait rien ici de nouveau ; les libraires sont trop morfondus, et depuis quatre mois les presses n'ont roulé que sur des paperasses mazarines, GUI PATIN, Lett. t. II, p. 516.
Tous nos marchands sont ici merveilleusement morfondus de cette guerre trop longue, ID., ib. p. 552.
Ne trouvez-vous pas cette plaisanterie d'un esprit morfondu ?, Mme DU DEFFANT, Corresp. t. II, p. 47, dans POUGENS.
Les économistes sont les plus étonnés et les plus morfondus de tous les êtres, GALIANI, Corresp. t. I, p. 231, dans POUGENS.

4° Graine morfondue, graine des vers à soie quand le germe a péri.

5° S. m. Terme de marine. Un morfondu, cordage fait avec de vieux câbles qu'on a préalablement détordus.

_____

MORGANATIQUE
	mor-ga-na-ti-k' adj.
Terme de droit germanique. Mariage morganatique, mariage de la main gauche, mariage dans lequel un homme épousant une femme d'un rang inférieur lui donne la main gauche dans la cérémonie nuptiale.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. matrimonium ad morganaticam contractum. Origine incertaine. On a indiqué Morgengabe, le don du matin ; à quoi Scheler objecte qu'on ne voit pas comment Morgengabe donnerait morganaticus, et que le don du matin n'est pas essentiel au mariage morganatique ; il suggère, avec doute, le gothique maurgjan, restreindre : un mariage avec restriction. Legoarant propose : à la Morgane, à la manière de la fée Morgane ; mais, pour autoriser cette étymologie, il faudrait quelque texte. Pourquoi ne serait-ce pas Morgen, matin : mariage célébré le matin, subrepticement, sans la grande pompe du mariage de midi ?

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MORGANATIQUE. Ajoutez : - REM. Le mariage morganatique est un mariage à propos duquel il est stipulé que la femme, de naissance inférieure, et ses enfants éventuels seront exclus des prérogatives de caste et de l'héritage du mari et du père. La loi prussienne accorde ces mariages à toute la noblesse, grande et petite, et même aux conseillers royaux.

_____

MORGANE
	mor-ga-n' s. f.
Soeur d'Artus et élève de Merlin, enchanteresse fameuse dans les romans de chevalerie. 
Que ce soit Urgèle ou Morgane, J'aime, en un rêve sans effroi, Qu'une fée au corps diaphane, Ainsi qu'une fleur qui se fane, Vienne pencher son front sur moi, V. HUGO, Ball. I.
Fée Morgane, château de la fée Morgane, nom donné au mirage qui, sur la côte d'Italie, fait voir au-dessus de la mer des châteaux, des palais, des villes, etc.
On dit aussi Morgain.

ÉTYMOLOGIE
Nom celtique que M. de la Villemarqué propose d'interpréter par le bas-breton mor, très , fort, et gan, pour can, brillant : la très brillante ; ital. fata morgana, le mirage.

_____

MORGATE
	mor-ga-t' s. f.
Nom de la sèche dans le Finistère et le Morbihan, corrompu en margate dans les Côtes-du-Nord et la Normandie.

ÉTYMOLOGIE
Bas-breton, mor, mer, et gat, lièvre : lièvre de mer.

_____

MORGEN
	mor-ghèn s. m.
Nom allemand d'une mesure de terre, valant vingt ares un quart.
Chaque morgen de terre est frappé en moyenne d'un impôt foncier de 44 kreuzers (1 fr. 57 c.), , Journ. offic. 27 mai 1872, p. 3535, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
All. Morgen, matinée : ce qu'on peut labourer en une attelée.

_____

MORGUE
	mor-gh' s. f.

1° Contenance sérieuse et fière. 
Morgue de magistrat rébarbatif, sévère, Qui ne dément jamais son grave caractère, DUFRÉNY, Mar. fait et rompu, I, 2.

2° Orgueil et suffisance. 
T'ai-je tracé la vieille à morgue dominante ?, BOILEAU, Sat. X.
[Le maréchal de Villeroy] esprit borné et sans culture, de la vieille galanterie, un jargon de cour, de la morgue, haut ou plutôt glorieux, et plus bas que respectueux auprès du feu roi et de Mme de Maintenon, DUCLOS, Oeuvres, t. V, p. 217.
La fausse dignité ou la morgue, DIDEROT, Salon de 1767, Oeuv. t. XV, p. 147 dans POUGENS.
Nous sommes loin de confondre la morgue sophistique avec les saines connaissances de l'esprit et du coeur, CHATEAUBR., Génie, III, II, 1.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ces parolles achevées, Juppiter, contournant la teste comme un singe qui avalle pillules, feit une morgue tant espouvantable que tout le grand Olympe trembla, RAB., Pant. IV, Nouv. prol.
Loyre et sa femme se vestirent de leurs beaux habillemens, comparurent en la salle, faisans bonne morgue, ID., ib. IV, 12.
Vous trouvez de ces morgues de vent coustumierement aux Espagnois, D'AUB., Faen. IV, 5.
C'est injustice et folie de priver les enfants qui sont en aage, de la familiarité des peres, et vouloir maintenir en leur endroict une morgue austere et desdaigneuse, MONT., II, 79.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue. Cependant Grandgagnage, au mot mouron, cite le languedocien morga, museau ; ce serait le même mot. Morgue ne paraît pas dans la langue avant le XVIe siècle.

_____

MORGUÉ, ÉE
	mor-ghé, ghée part. passé de morguer 1

1° À qui on fait la morgue. Morgué par un fat.

2° Qui fait la morgue. 
Monseigneur paraissait rêveur et morgué, SAINT-SIMON, 271, 156.
Je vis mettre le roi à table, il me sembla plus morgué qu'à l'ordinaire, et regardant fort à droite et à gauche, ID., 359, 243.

_____

MORGUER
	mor-ghé, je morguais, nous morguions, vous morguiez ; que je morgue, que nous morguions, que vous morguiez
 v. a.

1° Faire la morgue à quelqu'un.
Je pris vengeance de ceux qui m'avaient morgué autrefois, en les morguant tout de même, , Francion, liv. VI, p. 232.
Et, de son large dos morguant les spectateurs, Aux trois quarts du parterre [il] a caché les acteurs, MOL., Fâch. I, 1.
La comédienne [une maîtresse de Charles II] est aussi fière que la duchesse de Portsmouth : elle la morgue, elle lui fait la grimace, elle l'attaque et lui dérobe souvent le roi, SÉV., 216.
Guitaut m'écrit de Fontainebleau, où il est allé morguer la cour, ID., 437.
Il faut s'y attendre, en prévenir les acteurs, ne se pas décourager, jouer la pièce avec un majestueux enthousiasme, bien morguer le public, et le traiter avec la dernière insolence, VOLT., Lett. d'Argental, 21 oct. 1772.
Fig.
Morguant la destinée et gourmandant la mort, RÉGNIER, Sat. VI.

2° Se morguer, v. réfl. Se faire la morgue l'un à l'autre. 
Là ils [les deux Simon] commencèrent tous deux à se morguer, VOLT., Philos. Ép. aux Rom. 7e imp.

HISTORIQUE
XVe s. 
Cet escuyer breton les alla morguer luy tout seul, , Mém. s. D. G. ch. 28.
XVIe s. 
Un homme si desdaigneux, si morguant, doibt estre plus habile, MONT., IV, 47.

ÉTYMOLOGIE
Morgue 1.

_____

MORGUEUR
	mor-gheur s. m.
Celui qui regarde avec morgue.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Hardi, d'un nouveau coeur, maintenant je m'adresse à ce geant morgueur, par qui chacun trompé Souffre à ses pieds languir tout le monde usurpé, D'AUB., Tragiques, Princes.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MORGUEUR. Ajoutez :
Adj. Morgueur, morgueuse.
Le ton de supériorité morgueuse qu'affecte l'initié de Berlin, lorsqu'il daigne expliquer les grands mystères aux Allemands qui n'ont pas eu le bonheur de naître Prussiens, et qui ne seront jamais que des Prussiens de seconde classe, , le Journalisme allemand, Rev. des Deux-Mondes, 1er mai 1875.

_____

MORIBOND, ONDE
	mo-ri-bon, bon-d' adj.
Qui est près de mourir. 
...comme un pauvre malade moribond qui ne sait plus que faire ; il s'imagine qu'en se levant il sera un peu allégé ; il achève de perdre son peu de force par un travail qu'il ne peut supporter..., BOSSUET, 1er sermon, Pentec. 1.
Que diantre voulez-vous que l'amour aille faire Dans un corps moribond à ses feux si contraire ?, REGNARD, le Légat. II, 5.
Être tout moribond, être dans un état de langueur, comme si l'on allait mourir. 
N'est-il pas cruel, me dit-il, que mon oncle, tout moribond qu'il est, épouse demain mademoiselle de Taviré pour la laisser veuve au bout de six mois ?, MARIVAUX, Marianne, 9e part.
nm et f Un moribond, une moribonde. 
Que voit-on dans le tableau d'Eudamidas ? le moribond sur la couche, à côté le médecin qui lui tâte le pouls, DIDER., Pensées sur la peint. Oeuv. t. XV, p. 206, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Je le trouvai avec un visage moribonde et jaunastre, PARÉ, t. III, p. 726.

ÉTYMOLOGIE
Lat. moribundus, de mori, mourir.

_____

MORIFORME
	mo-ri-for-m' adj.
Qui est en forme de mûre.

ÉTYMOLOGIE
Lat. morum fruit du mûrier, et forme.

_____

MORIGÉNER
	mo-ri-gé-né. La syllabe gé prend un accent grave quand la syllabe qui suit est muette : je morigène, excepté au futur et au conditionnel : je morigénerai, je morigénerais v. a.

1° Former les moeurs de quelqu'un (vieilli en ce sens). 
Si vous aviez, en brave père, morigéné votre fils, il ne vous aurait pas joué le tour qu'il vous a fait, MOL., Scap. II, 1.

2° Réprimander, remettre dans l'ordre et dans le devoir (il est familier en ce sens). C'est un étourdi qui mérite que vous le morigéniez sévèrement.

REMARQUE
C'est une faute de dire moriginer.

HISTORIQUE
XVe s. 
....D'autres assez, lesquels le setvice d'amour a faict devenir vaillans et bien morigenés, , Bouciq. I, 7.
Vaillant aux armes et bien moriginé, , ib. III, 1.
XVIe s. 
Il faut que la nourrice soit sage et bien morigenée, PARÉ, XVIII, 24.
Sans cette hemoragie il n'auroit pu se morigener, à cause du sang bouillant qui le dominoit naturellement, D'AUB., Vie, XXVII.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. morigenar ; du latin morigerari, être docile, par le changement de l'r en n, changement très rare, tandis que le changement de l'n en r ne l'est pas. Morigerari vient de mos, moris, moeurs, et gerere, porter.

_____

MORILLON
	mo-ri-llon, ll mouillées, et non mori-yon s. m.

1° Sorte de raisin noir et doux.
Il y en a aussi une variété de blanc.

2° Sorte de petit canard de couleur noire. 
Le morillon est un joli petit canard, qui pour toutes couleurs n'offre, lorsqu'on le voit en repos, qu'un large bec bleu, BUFF., Ois. t. XVII, p. 325.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et li vins de moreillons, cascuns muis, neuf sous de rente cascun an, BEAUMANOIR, XXVII, 25.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de more, noir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MORILLON. - HIST. Ajoutez :
XIVe s.
Buvons, buvons De ceste purée Qui est degoutée De ces morillons [raisins noirs], , Rev. critique, 5e année, 2e sem. 386.

_____

MORILLONS
	mo-ri-llon, ll mouillées s. m. pl.
Terme de joaillier. Émeraudes brutes qui se vendent à la livre.

ÉTYMOLOGIE
Le même que morion 2.

_____

MORINDE
	mo-rin-d' s. f.
Genre de plantes équatoriales de la famille des rubiacées. La morinde à feuilles de citronnier. La morinde royoc, dite vulgairement royoc.

_____

MORINELLE
	mo-ri-nè-l' s. f.
Espèce de pluvier.

_____

MORINGÉES
	mo-rin-jée s. f. pl.
Terme de botanique. Nom d'une tribu des légumineuses.

_____

MORIO
	mo-ri-o s. m.
Espèce de papillon. 
Tous nos grands papillons des bois, les morios bruns, lisérés de jaune, les vulcains diaprés d'un rouge feu, les mars à la robe couleur d'iris, A. THEURIET, Rev. des Deux-Mondes, 1er oct. 1874, p. 572.
Dans l'Europe centrale et dans l'Amérique du Nord vit la belle vanesse si connue des amateurs sous le nom de morio, E. BLANCHARD, Rev. des Deux-Mondes, 15 juin 1874, p. 848.

_____

MORION
	mo-ri-on s. m.

1° Pierre précieuse, qui est une espèce d'onyx, d'un noir rougeâtre, transparente et brillante.

2° Genre de coléoptères pentamères.

3° Genre de coquilles univalves.

4° La morelle somnifère.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de more, noir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. MORION.

1° Ajoutez :
Il existe en ce moment à Berne une collection de morions, ou cristaux enfumés, d'une grande beauté, , Journ. offic. 9 janv. 1869, p. 1, 4e col.

_____

MORIQUE
	mo-ri-k' adj.
Terme de chimie. Acide morique, acide trouvé dans l'écorce du mûrier blanc.
On le nomme aussi moroxylique.

ÉTYMOLOGIE
Lat. morus, mûrier.

_____

MORLETTE
	mor-lè-t' s. f.
Nom vulgaire, dans le Midi, d'une fauvette dite aussi becfigue qui s'attache à becqueter les figues, alauda pratensis, L.

_____

MORMIROT
	mor-mi-ro s. m.
Espèce de spare, poisson.

_____

MORMONISME
	mor-mo-ni-sm' s. m.
Religion des mormons.

_____

MORNANT
	mor-nan s. m.
Nom d'un cépage blanc, dans l'Ain, , les Primes d'honneur, Paris, 1870, p. 379.

_____

MORNE
	mor-n' s. m.
Nom donné aux petites montagnes dans les Antilles, et, en général, dans les colonies françaises. 
De cette ouverture, on aperçoit, sur la gauche, la montagne appelée le morne de la découverte, d'où l'on signale les vaisseaux qui abordent dans l'île, BERN. DE ST-P., Paul et Virg.
Quelques pins rougeâtres sur la nudité d'un morne, c'est tout ce qui s'offre aux regards, CHATEAUB., Génie, III, V, 5.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. morro, et son augmentatif morron, monticule, qui s'est altéré dans la bouche des créoles français.

_____

MORNÉ, ÉE
	mor-né, née adj.

1° Lances mornées, lances garnies d'une morne, et dites aussi armes courtoises. 
Sa Majesté se montra incontinent sous le dais.... portant un bâton de brésil morné d'argent (1622), FRANCISQUE MICHEL, Argot, p. 281.

2° Terme de blason. Il se dit des animaux sans dents, sans bec, langue, griffes et queue. Lion morné. Aigle morné.

HISTORIQUE
XVIe s. 
[Subtilité] mornée pour un aultre, affilée pour moy, MONT., I, 42.

ÉTYMOLOGIE
Morne 3.

_____

MORNET
	mor-nè s. m.
Petit morne.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de morne 2.

_____

MORNIER
	mor-nié s. m.
Nom, dans le Rhône, d'un cépage, , les Primes d'honneur, Paris, 1872, p. 420.

_____

MORON
	mo-ron s. m.
Sorte de mouron.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de mouron.

_____

MOROSIF, IVE
	mo-rô-zif, zi-v' adj.
Synonyme inusité de morose. 
Le prince de Conti, morosif, distrait...., SAINT-SIMON, 513, 40.
Terme d'ancienne jurisprudence. Négligent, tardif. Créancier morosif.

ÉTYMOLOGIE
Morose.

_____

MOROSOPHIE
	mo-ro-so-fie s. f.
Terme didactique. Espèce de folie grave.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant fou et sagesse.

_____

MORPHÉE
	mor-fée s. m.
Terme de mythologie. Le fils du Sommeil, et le dieu des songes. Être dans les bras de Morphée. Les pavots de Morphée. Morphée avait versé sur lui tous ses pavots. 
Mais je dors moins que ne fait un proscrit, Moi, dont l'Orphée était le dieu Morphée, LA FONT., Lett. XIX, à St-Evremond.
Fig.
Voici toutes les passions du roi [Louis XV] et tout le ressort du gouvernement : laissez-moi dormir.... que j'aie la paix à la cour, dans le royaume et avec mes voisins.... l'ordre ancien et accoutumé sans examen, la religion du pays ; c'est Morphée qui règne, D'ARGENSON, Mém. dans Revue des Deux-Mondes, 15 janv. 1867, p. 383.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé de deux mots grecs : donner des formes variées (à cause des formes diverses des songes), et forme (voy. MORPHO.... préfixe).

_____

MORPHÉTINE
	mor-fé-ti-n' adj.
Terme de chimie. Produit obtenu en traitant la morphine par le peroxyde de cuivre et l'acide sulfurique.

_____

MORPHINÉ, ÉE
	mor-fi-né, née adj.
Terme de physiologie expérimentale. Qui a reçu dans ses tissus de la morphine. 
On prend une grenouille morphinée, HENNEGUY, Etude sur l'action des poisons, p. 23, Montpellier, 1875.

_____

MORPHIQUE
	mor-fi-k' adj.
Terme de chimie. Se dit des sels dont la morphine fait la base.

_____

MORPHOGÉNIE
	mor-fo-jé-nie s. f.
Production de la forme. Morphogénie moléculaire, disposition qu'affectent les molécules dans un composé.

ÉTYMOLOGIE
Morpho..., et le suffixe génie.

_____

MORPHOLOGIQUE
	mor-fo-lo-ji-k' adj.
Qui a rapport à la morphologie.
Classification morphologique des langues, classification des langues d'après la forme que prennent les racines, suivant que les langues les tiennent isolées, ou qu'elles les agglutinent, ou qu'elles les infléchissent.

_____

MORPHON
	mor-fon s. m.
Genre d'insectes lépidoptères, de l'ordre des diurnes : le morphon adonis qu'on trouve dans toute l'Amérique méridionale ; le morphon achille, appelé vulgairement achille, LEGOARANT.

_____

MORPHOZOAIRE
	mor-fo-zo-ê-r' adj.
Se dit d'un animal qui a une forme bien déterminée.

ÉTYMOLOGIE
Morpho..., et terme grec signifiant petit animal.

_____

MORS
	mor ; l's ne se prononce et ne se lie jamais : le mor aux dents ; des mor en fer ; quelques-uns au pluriel, lient l's : des mor-z en fer s. m.

1° Proprement, morsure ; absolument inusité en ce sens.
Mors du diable, scabieuse des bois, scabiosa succisa, L., ainsi nommée à cause de sa souche tronquée comme par une morsure.
Dans les verreries, extrémité de la canne que l'on plonge dans le creuset, et à laquelle le verre s'attache comme par une morsure.

2° L'ensemble des pièces qui servent à brider un cheval ; ce sont l'embouchure, les branches, les anneaux, l'esse et le crochet. 
Le mors et l'éperon sont deux moyens qu'on a imaginés pour les obliger [les chevaux] à recevoir le commandement : le mors pour la précision, et l'éperon pour la promptitude des mouvements, BUFF., Cheval.
Mors à la turque, mors dont les branches sont droites, sans sous-barbe.
Dans l'usage le plus ordinaire, il se dit de la seule partie qui porte autrement le nom d'embouchure du mors, pour la distinguer des autres pièces dont chacune a un nom particulier. 
Ils rougissent le mors d'une sanglante écume, RAC., Phèdre, V, 6.
Le voyez-vous... Abandonner le mors à son fougueux coursier ?, LAMART., Harold, 32.
Fig.
L'homme, en ses passions toujours errant sans guide, A besoin qu'on lui mette et le mors et la bride, BOILEAU, Sat. X.
Prendre le mors aux dents, se dit proprement du cheval qui saisit les branches du frein avec les incisives, et qui, dès lors, lutte avec avantage contre son conducteur.
Mais, dans l'usage ordinaire, on dit qu'un cheval prend le mors aux dents quand il s'emporte, quoique le frein ait conservé sa position normale. 
Dès la première charge, le cheval de mon gouverneur prit le mors aux dents, SAINT-SIMON, 12, 140.
Fig. Prendre le mors aux dents, se livrer tout entier à ses passions ; et aussi s'emporter, se livrer à une colère subite ; et encore, faire succéder une grande activité à l'indolence. 
Non, morbleu, j'ai pris le mors aux dents, et il n'y a plus moyen de me retenir, LEGRAND, Galant coureur, sc. 20.
Fig. Hocher le mors à quelqu'un, le contrarier, s'opposer à ses désirs. 
Pas un [du conseil] n'osait hocher le mors au prince qui représentait le feu roi, SAINT-SIMON, 418, 28.
Fig. Ronger le mors, n'oser faire éclater son dépit ; on dit plutôt ronger le frein. 
Les uns [peuples] indomptés et farouches, Les autres rongeant dans leurs bouches Les mors des tyrans et des dieux, LAMART., Harm. IV, 13.

3° Mors d'Allemagne, instrument employé pour punir le cheval, ou pour détourner sa sensibilité pendant une opération chirurgicale.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Adam par grant impacience Et par fole inobedience Mordi le mors [morceau] qui mort engendre, J. DE MEUNG, Trés. 315.
XVIe s. 
Heureuse la nef arrestée Par le mors de l'ancre jettée Dedans le sein d'un si beau port !, DU BELLAY, II, 63, recto.
Le cheval furieux, aiant le mors pour guide, Tousjours en sa fureur ne dedaigne la bride, ID., III, 62, verso.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. mors, morsure ; anc. espagn. muerso ; ital. morso ; du lat. morsus, morsure.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MORS.

1° Ajoutez :
Mors de grenouille, nom vulgaire de l'hydrocharis morsus ranae.

_____

MORSURE
	mor-su-r' s. f.

1° Action de mordre. 
Leur morsure [des surmulets] est non-seulement cruelle, mais dangereuse, elle est promptement suivie d'une enflure assez considérable, et la plaie, quoique petite, est longtemps à se fermer, BUFF., Quadrup. t. III, p. 3.

2° Plaie avec contusion ou déchirure, que les animaux font en mordant. Morsure de cheval. La morsure d'un chien enragé.

3° Fig. Il se dit quelquefois de l'action de substances corrosives. 
On remarque que l'or résiste aux impressions et aux morsures du sel et du vinaigre, qui résolvent et qui domptent toutes les autres matières, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. X, p. 522, dans POUGENS.

4° Fig. Effets de la médisance, de la calomnie. Les morsures de la calomnie. 
Tout gonflé de poison il attend les morsures, V. HUGO, Voix intérieures, 13.

5° Morsure de puces, le cône pulicaire, coquille ainsi nommée de la forme et de la couleur de ses taches.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Maufèz [diable], com m'avez mors de mauvèse morsure !, RUTEB., II, 96.
XVIe s. 
De la morsure ou picqueure de la vipere, PARÉ, XXIII, 23.
Telle dent, telle morsure, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Dérivé du lat. morsum, supin de mordere, mordre ; provenç. et ital. morsura.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MORSURE. Ajoutez :

6° Fig. Morsure d'âme, remords.
Personne ne se peut offenser que vous vous mettiez en repos ; c'est chose que vous pouvez faire sans regret ni morsure d'âme quelconque, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

MORT, MORTE
	mor, mor-t' s. m. et f.

1° Celui, celle qui a cessé de vivre. Ah ! c'est trop m'outrager. 
- N'outragez plus les morts, CORN., Nicom. II, 3.
Les morts les mieux vengés ne ressuscitent point, ID., Suréna, V, 3.
J'ai appris d'un saint homme dans notre affliction qu'une des plus solides et plus utiles charités envers les morts est de faire les choses qu'ils nous ordonneraient s'ils étaient encore au monde, PASC., Lett. sur la mort de son père.
C'est pour cette raison [le Saint-Esprit résidant dans les corps des saints jusqu'à la résurrection] que nous honorons les reliques des morts, et c'est sur ce vrai principe que l'on donnait autrefois l'eucharistie dans la bouche des morts, ID., ib.
Il [le comte de Fontaines] fut trouvé parmi ces milliers de morts dont l'Espagne sent encore la perte, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Attendons-nous que Dieu ressuscite des morts pour nous instruire ? il n'est point nécessaire que les morts reviennent ni que quelqu'un sorte du tombeau ; ce qui entre aujourd'hui dans le tombeau doit suffire pour nous convertir, ID., Duch. d'Orl.
De tout temps dans le christianisme on a prié pour les morts, BOURD., Commém. des morts, Myst. t. II, p. 534.
Les tristes dépouilles d'une illustre morte, les larmes de ceux qui la pleurent, FLÉCH., Aiguillon.
Les morts après huit ans sortent-ils du tombeau ?, RAC., Athal. I, 1.
Il n'y avait de sûreté qu'en le faisant mourir.... car, dit-il en se servant du proverbe, les morts ne mordent point, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. X, p. 309, dans POUGENS.
D'un éternel oubli ne tirez point les morts, VOLT., Sémiramis, II, 7.
Les justes éloges sont un parfum qu'on réserve pour embaumer les morts, ID., Préface de l'Écossaise.
Le nombre des morts est plus grand à Paris qu'à Londres depuis deux ans jusqu'à vingt ans ; ensuite plus petit à Paris qu'à Londres depuis vingt ans jusqu'à cinquante ans ; à peu près égal depuis cinquante jusqu'à soixante ans, et enfin beaucoup plus grand à Paris qu'à Londres depuis soixante ans jusqu'à la fin de la vie, BUFFON, Probab. de la vie, Oeuv. t. X, p. 554.
Les volontés des morts sont des lois souveraines, DUCIS, Osc. III, 1.
Les morts durent bien peu ; laissons-les sous la pierre ; Hélas ! dans le cercueil ils tombent en poussière Moins vite qu'en nos coeurs, V. HUGO, F. d'automne, 6.
Un mort, une personne qu'on va enterrer. 
Monsieur le mort, laissez-nous faire, On vous en donnera de toutes les façons, Il ne s'agit que du salaire ; Messire Jean Chouart couvait des yeux son mort, LA FONT., Fabl. VII, 11.
Le curé de sa paroisse ayant su que c'était un bon mort, et qu'il avait le moyen de payer grassement ses funérailles, BOURSAULT, Lett. nouv. t. I, p. 353, dans POUGENS.
Dans le langage poétique, le rivage des morts, la demeure des morts, se dit des lieux où séjournent les morts. 
On ne voit pas deux fois le rivage des morts, RAC., Phèdre, II, 5.
Croirai-je qu'un mortel, avant sa dernière heure, Peut pénétrer des morts la profonde demeure ?, ID., ib. II, 1.
Chez les morts, se dit dans le même sens. 
Mon âme chez les morts descendra la première, RAC., Phèdre, I, 3.
Tête de mort, tête dont il ne reste que la partie osseuse.
Faire le mort, retenir ses mouvements et sa respiration de manière à faire croire qu'on est mort. 
Se couche sur le nez, fait le mort, tient son vent, LA FONT., Fabl. V, 20.
Fig. Faire le mort, ne pas répondre aux personnes par lesquelles on est questionné, interpellé par écrit.
Terme de jurisprudence. Le mort saisit le vif, une personne en mourant transmet son bien à son héritier, sans qu'il soit besoin d'un acte de mise en possession.
Danse des morts, voy. MACABRE.

2° S. m. Mort se dit, à la tontine, d'un joueur auquel il ne reste rien de sa mise.
Terme de whist. Jouer le mort, faire un mort, jouer le whist à trois personnes, en mettant sur table et découvrant le jeu d'un quatrième partenaire imaginaire.

3° S. m. Terme de marine. Le mort de l'eau ou le mort d'eau, les marées les plus basses. On dit plutôt morte eau.

4° Le mort, eau de chaux dans laquelle le tanneur a plongé plusieurs fois les peaux et qui a perdu sa force.

PROVERBES
Plus de morts, moins d'ennemis.
Qui court après les souliers d'un mort, risque souvent d'aller nu-pieds.
Les morts ont toujours tort, c'est-à-dire on excuse toujours les vivants aux dépens des morts.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Par iceste signifiance Poons entendre quel creance Doivent avoir li mort es vis [aux vivants], MARIE, Fable 33.
Si fu.... La mort de Guion pardonée ; Car c'est coustume par devis, Les mors as mors, les vis [vivants] as vis, PH. MOUSKES, ms. p. 627, dans LACURNE.
XIVe s. 
Sachez que les trespassés de ce siecle, après qu'ils sont morts, sçavent ce que d'eux en ce siecle est faict de ce que ordonné ils ont ; et ce savent ils par les bons anges qui habitent entre les vivans en l'air, BOUTEILLER, Somme rural, livre II, tit. 9, p. 341, dans LACURNE.
XVIe s. 
La personne, soit homme ou femme.... peut se faire mort par devant bailly [fiction légale par laquelle une personne se supposait morte et disposait en conséquence], , Coust. génér. t. II, p. 846.
La guerre est la feste des morts, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Mort 1 ; bourguig. mô ; wallon, moirt.

_____

MORT
	mor s. m.
Troisième réservoir des conches dans un marais salant.

_____

MORTAILLABLE
	mor-ta-lla-bl', ll mouillées, et non mor-ta-ya-bl' adj.
Terme de jurisprudence féodale. Gens mortaillables, ceux dont l'héritage revient à leur seigneur, parce qu'ils sont serfs de condition.
Il se dit aussi de ceux qui sont taillables à la discrétion du seigneur.

ÉTYMOLOGIE
Mortaille.

_____

MORTAISAGE
	mor-tê-za-j' s. m.
Action de pratiquer une mortaise.

ÉTYMOLOGIE
Mortaiser.

_____

MORTAISER
	mor-tê-zé v. a.
Faire une mortaise ; tailler à mortaise.

_____

MORTALITÉ
	mor-ta-li-té s. f.

1° Condition des êtres vivants qui les rend sujets à la mort. 
Tous ses principes [d'Aristote] semblent favoriser la pernicieuse créance de la mortalité de l'âme, LA MOTHE LE VAYER, Vertu des païens, II, Aristote.
Il [Jésus-Christ] ne ressuscite pas, comme le Lazare, pour mourir encore une fois ; il ne dompte pas seulement la mort, mais il va jusqu'au principe, et il dompte encore la mortalité, BOSSUET, 2e serm. Pâques, 2.

2° Condition humaine. 
Il ne faut point imputer à ses fautes [d'Alexandre], quoiqu'il en ait fait de grandes, la chute de sa famille, mais à la seule mortalité, BOSSUET, Hist. III, 5.
Voici enfin le juste juge qui vient briser les liens de votre mortalité, MASS., Avent, Mort du péch.
Elle ne recevait point dans ce lieu saint les dépouilles de leur mortalité, ID., Carême, Temples.
Éloignée [l'âme fidèle] de son Époux, que les nuages de la mortalité lui dérobent encore, ID., Mystères, Assompt.
Elles [certaines âmes] voudraient bien à la vérité être revêtues de l'immortalité, mais sans être dépouillées de la mortalité qu'elles aiment encore, ID., ib.

3° Condition de ce qui doit causer la mort. La mortalité d'une blessure.

4° Mot collectif par lequel on désigne la quantité d'hommes ou d'animaux qui succombent à la même maladie. La mortalité fut grande dans le choléra. La mortalité s'est mise sur les bestiaux. 
En 1689, une affreuse mortalité moissonna la moitié de cette heureuse peuplade, RAYNAL, Hist. phil. XIV, 13.
Fig.
On dit que la mortalité est fort grande sur les ouvrages nouveaux, VOLT., Lett. en vers et en prose, 158.

5° La quantité d'individus de l'espèce humaine qui meurent annuellement sur un certain nombre de vivants. Quand on considère la mortalité collectivement, elle se mesure par le rapport entre le nombre des décédés et le nombre des vivants qui les ont fournis dans l'unité de temps ou année moyenne. 
En sorte qu'il me paraît qu'on peut, sans se tromper, établir la mortalité de Paris, pour chaque année, à 18800, avec d'autant plus de raison que les dix dernières années, depuis 1757 jusqu'en 1766, ne donnent que 18681 pour cette moyenne mortalité, BUFF., Prob. de la vie, Oeuv. t. X, p. 510.
Tables de mortalité, tableaux dressés pour faire connaître la quotité relative de décès dans un temps donné. 
En consultant les nouvelles tables qu'on a faites à Londres sur les degrés de la mortalité du genre humain dans les différents âges, il paraît que d'un certain nombre d'enfants nés en même temps il en meurt plus d'un quart dans la première année, plus d'un tiers en deux ans, et au moins la moitié dans les trois premières années, BUFF., Hist. nat. hom. Oeuv. t. IV, p. 211.
Certaines tables de mortalité, celles par exemple de M. Deparcieux en France et de M. Vargentin en Suède, ont appris que les femmes mariées vivent en général plus que les célibataires, PINEL, Inst. Mém. scienc. 1807, 1er sem. p. 182.

HISTORIQUE
XIIe s. 
La fragiliteit de nostre mortaliteit, , Job, p. 449.
XIIIe s. 
Là ot si grant mortalité de gent, que ce fu une grande merveille, VILLEH., CLVII.
Et fisent escrire unes lettres esqueles lor mesaises estoient escrites et lor mortalités, et que par Mahom il les secourust, , Chr. de Rains, 94.
XVe s. 
Une si grand mortalité se bouta en l'ost, que des cinq en mouroient les trois, FROISS., II, II, 28.
XVIe s. 
Cette opinion si rare et incivile de la mortalité des ames, MONT., I, 113.
En prenant nostre mortalité, il [JésusChrist] a fait son immortalité nostre, CALV., Instit. 1095.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. mortaldat, mortaudat ; espag. mortandad ; ital. mortalità ; du lat. mortalitatem, de mortalis, mortel.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MORTALITÉ. Ajoutez :

6° Les mortalités, les nécessités de la vie humaine (mot de Mme de Sablé). 
Le chevalier ne mangeait point avec elle ; car la marquise tient pour maxime qu'il ne faut qu'un amant fasse devant sa maîtresse que ce qui est de l'essentiel de l'amour, et que, par exemple, il ne faut qu'une grimace en mangeant, ou quelque petite indécence pour tout gâter ; elle appelle cela faire des mortalités, TALLEMANT DES RÉAUX, t. V, p. 261, éd. P. Paris.

_____

MORT-CHIEN
	mor-chiin s. m.
Colchique, ainsi dit parce que l'oignon de cette plante fait, dit-on, mourir les chiens.

_____

MORTE-EAU
	mor-to s. f.
Terme de marine. Voy. MORT 1, n° 12.
Fig. Personne sombre et mélancolique qui parle peu.

REMARQUE
L'Académie écrit morte eau, sans tiret, à MORT 1.

_____

MORTELLEMENT
	mor-tè-le-man adv.

1° D'une manière qui cause la mort. 
Et le monstre aussitôt blessé mortellement, ROTR., Herc. mour. II, 2.
Mortellement atteint d'une flèche empennée, Un oiseau déplorait sa triste destinée, LA FONT., Fabl. II, 6.

2° Pécher mortellement, commettre un péché mortel. 
Le malade et son confesseur pécheraient mortellement, PASC., Prov. X.

3° Douloureusement. 
Du bruit de son trépas mortellement frappés, VOLT., Oedipe, I, 1.

4° Excessivement, en parlant des sentiments de haine, de jalousie, ainsi que des offenses. 
Les Pharisiens se tenaient mortellement offensés de ce qu'il découvrait leur hypocrisie, BOURD., Myst. Passion de J. C. t. I, p. 205.
Cette aventure commence à réconcilier les jansénistes avec l'inquisition, qu'ils haïssaient jusqu'ici mortellement, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 31 oct. 1761.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Et quant m'aurez mortelment deguerpi [abandonné], , Couci, VII.
XIIIe s. 
Tant [elle] fist que mortelment partout se fist haïr, , Berte, LXIII.
XVIe s. 
L'embusche fut descouverte, dont ce roy fut depuis haï mortellement, AMYOT, Philop. 19.
Des desseings qu'il projecte contre ceste couronne qu'il a mortellement odieuse, CARLOIX, IV, 7.

ÉTYMOLOGIE
Mortelle, et le suffixe ment ; prov. mortelmen ; cat. mortalment ; esp. et ital. mortalmente.

_____

MORTELLIER
	mor-tè-lié s. m.
Celui qui brise certaines pierres dures pour en faire du ciment. Le mortellier et le plâtrier, Dict. des arts et mét. Maçon.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li mortelier et li plastrier sont de la mesme condition et du mesme establissement des maçons en toutes choses, DU CANGE, mortarium.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. mortella, qui s'est dit pour mortarium, mortier, et qui en est une corruption.

_____

MORTERILLE
	mor-te-ri-ll', ll mouillées s. f.
Nom, dans la Haute-Garonne, d'un cépage blanc, , les Primes d'honneur, Paris, 1869, p. 431.

_____

MORT-GAGE
	mor-ga-j' s. m.
Gage dont on laisse recueillir les fruits à l'engagiste, sans qu'ils soient comptés sur la dette.
Au plur. Des morts-gages.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Encore est-il une autre maniere d'usure, de quoi noz n'avons pas parlé, que li aucun apelent morgage, BEAUM., LXVIII, 11.

ÉTYMOLOGIE
Mort 1, et gage.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MORT-GAGE. 
Ajoutez :
Le mort-gage est une convention par laquelle le débiteur abandonne un héritage à son créancier, pour en toucher les revenus en compensation des intérêts de la créance, MERLIN, Répert. de jurispr. au mot mort-gage.

2° 
Dans quelques coutumes, donner un bien en mort-gage, c'est le donner entre vifs ou par testament, pour en jouir tant que le donateur, son héritier ou celui du testateur n'aura pas payé au donataire ou légataire la somme fixée par le testament ou l'acte de donation, ID., ib.

_____

MORTIFÈRE
	mor-ti-fè-r' adj.
Latinisme qui se dit quelquefois dans le langage médical. Qui cause la mort. Substance mortifère. 
De sorte que le roi ne doit du tout rien de sa santé à ce remède mortifère [l'émétique], GUI PATIN, Lettres, t. II, p. 416.
Il se dit aussi dans le langage général, mais comme terme marotique ou de plaisanterie. 
De plusieurs herbes mortifères Elle parsema le bûcher, SCARRON, Virg. IV.
Leurs arcs, mortifères machines, ID., ib. V.

ÉTYMOLOGIE
Lat. mortiferus, de mors, mortis, la mort, et ferre, porter.

_____

MORTIFICATION
	mor-ti-fi-ka-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° Terme de médecine. État des chairs mortes, gangrenées. Un bandage trop serré produisit la mortification de la peau.

2° Terme de cuisine. Action de garder la viande et particulièrement celle du gibier, pour qu'elle devienne tendre et gagne du fumet.

3° Dans le style ascétique, action par laquelle on donne une sorte de mort au corps, aux passions. 
L'âme délivrée par ses réflexions de la captivité des sens, et détachée de son corps par la mortification, BOSSUET, la Vallière.
Saint Bernard et ses disciples, pour avoir porté cette pauvreté et la mortification chrétienne à sa dernière perfection...., ID., Var. XI, § 145.
Si vous ne portez pas la mortification de Jésus-Christ sur votre corps, MASS., Avent. Disp.
Pour parvenir à la mortification des passions, ID., Carême, Tiéd. 1.
Clément se prépara au parricide, comme un bon chrétien ferait au martyre, par les mortifications et par la prière, VOLT., Henr. V (note).

4° Humiliation qu'on éprouve par quelques refus, par quelques mépris, par quelques réprimandes. 
Ce fut une cruelle mortification pour cinq ou six religieuses, PATRU, Plaid. I, dans RICHELET.
Ce qu'il y a à faire, c'est de l'en remercier tout bonnement, et ne lui pas donner la mortification de croire que l'on n'est pas charmé de son présent, SÉV., 197.
Je trouve bien honnête et bien noble de n'avoir pas paru fâché de son dîner perdu [Louvois, invité, n'était pas venu] ; je ne sais comme on peut donner de ces sortes de mortifications à des gens qui jettent de l'argent et qui se mettent en pièces pour vous faire honneur, ID., 31 mai 1680.
Un accident qui arrive, une mortification qu'on vous donne, FLÉCH., Serm. II, 65.
Une des mortifications du premier ministre était que, lorsqu'il travaillait avec le roi aux affaires d'État, Fleury y assistait toujours, et que, lorsque Fleury faisait signer au roi des ordres pour l'Église, le prince n'y était point admis, VOLT., Louis XV, 3.
Il est plus facile de souffrir une grande peine que de souffrir toute sa vie de petites mortifications qui se succèdent sans fin, DIDEROT, Mém. t. I, p. 421, dans POUGENS.

5° Dans le style de la chaire, accidents qui arrivent dans la vie. Ce sont des mortifications que Dieu nous envoie.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ung livre de la mortificacion de l'ame, , Bibl. des ch. 6e série, t. I, p. 358.
XVIe s. 
Mortification ou gangrene. - Gangrene est une disposition qui tend à mortification de la partie, PARÉ, X, 11.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. mortificatio ; esp. mortificacion ; ital. mortificazione ; du lat. mortificare, mortifier. On trouve, dans le XIIe siècle, mortifiement.

_____

MORTIFIER
	mor-ti-fi-é, je mortifiais, nous mortifiions, vous mortifiiez ; que je mortifie, que nous mortifiions, que vous mortifiiez
 v. a.

1° Terme de médecine. Causer la mort, la gangrène d'une partie. Un bandage trop serré peut mortifier la peau et les muscles.
Fig.
La mort est nécessaire pour mortifier cette malheureuse racine [du péché], et c'est ce qui la rend souhaitable, PASC., Lett. à Mlle de Roannez, 9.

2° Faire que la viande devienne plus tendre. Le grand air mortifie la viande.

3° Fig. Affliger son corps par des austérités, par des privations. 
Il faut être mortifiée sur toutes choses, SÉV., 343.
Plût à Dieu que, touché d'un si saint exemple, je mortifie mes membres mortels !, BOSSUET, Bourgoing.
Mortifier ses sens, ses passions, les réprimer dans la vue de plaire à Dieu.

4° Humilier par une mortification. 
Que je souffre en dedans ! et qu'il me mortifie !, REGNARD, Démocrite, I, 4.
Nous sommes si mortifiés de n'avoir pas réussi dans notre entreprise, que nous renonçons à toutes les fourberies, LESAGE, Crisp. riv. de son maître, sc. 23.
Son refus me mortifie plus que je ne puis l'exprimer, MARIVAUX, Préj. vaincu, sc. 5.
Il [Charles XII] arriva en un quart d'heure à l'autre bord, et fut mortifié de ne sauter à terre que le quatrième, VOLT., Charles XII, 2.
Absolument. 
On a bien de l'obligation à ceux qui avertissent des défauts ; car ils mortifient, PASC., Pens. XXV, 38, éd. HAVET.

5° Terme de l'ancienne chimie. Détruire la forme d'un corps mixte. On mortifiait le mercure en lui ôtant sa fluidité.

6° Se mortifier, v. réfl. Être frappé de gangrène. Les parties trop serrées se mortifièrent.

7° Fig. S'infliger à soi-même des austérités ascétiques. 
Elle se mortifie de ce plaisir, mais c'est sans affectation, SÉV., 183.
Voilà cette pauvre Vibraye submergée dans les plaisirs ; il faudra bien qu'elle se mortifie comme notre ami Tartufe, ID., 3 janv. 1680.
On se retranche, on s'abstient, on se mortifie en secret ; mais on fait si bien que ce secret cesse bientôt d'être secret, BOURDAL., Sévérité, Évang. 2e avent, p. 444.

REMARQUE
Je suis mortifié pour je suis fâché.... mortifié veut dire humilié ; il est très ridicule de dire qu'on est humilié de n'avoir pas trouvé quelqu'un chez lui, GENLIS, Mém. t. V, p. 93, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Esguarde li pechere le juste [le pécheur regarde le juste], et quiert mortifier lui, , Liber psalm. p. 48.
Li sires mortifie e vivifie, e en enfer meine e remeine, , Rois, p. 7.
Vos vos mortifiez chascun jor, chier frere, en maintes geünes et en labors sovent, ST BERN., 572.
XIIIe s. 
Et il porsut [poursuivit] les soufreteus por mortefier l'umilié, , Psautier, f° 136.
XVe s. 
Puis le tout bien unifié, Quant Mercure est mortifié Par nature, ne peut jamais Se vivifier...., , Traité d'alch. 255.
XVIe s. 
Il n'y en a aucun [moine], tant contemplatif et mortifié qu'il s'estime estre...., LANOUE, 141.
Resolu pourtant de n'accepter aucunement le combat en gros ; mais laisser mortifier cette armée de pieces rapportées, par les seditions, D'AUB., I, 339.
J'ay appris de vous, monsieur, qu'il faut manger les viandes quand elles sont mortifiées, et profiter sur les hommes, quand ils sont attendris par leurs miseres, ID., Conf. II, IX.
L'extremité du nez se mortifia sans y avoir aucune pourriture, PARÉ, X, 14.
Je les aime peu cuites [les viandes], et les aime fort mortifiées, MONT., IV, 286.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. mortificar, mortifiar ; espagn. mortificar ; ital. mortificare ; du lat. mortificare, de mors, mortis, la mort, et facere, faire.

_____

MORTINE
	mor-ti-n' s. f.
Feuille de myrte et de diverses autres plantes pour la tannerie.

ÉTYMOLOGIE
Myrte, dit quelquefois murte ou morte.

_____

MORTODES
	mor-to-d' s. f. pl.
Perles fausses, qu'on nomme aussi perles goudronnées, et qu'on emploie dans le commerce d'Afrique, avec les nègres du Sénégal et de Guinée.

_____

MORT-PLAIN
	mor-plin s. m.
Terme de mégissier. On dit aussi plain mort (voy. PLAIN).

_____

MORT-TERRAIN
	mor-tè-rin s. m.
Terme d'exploitation des mines. Terrain qui ne contient aucune matière utile et qui augmente l'épaisseur de la couche à percer. 
Les conditions de l'exploitation [de la houille] sont rendues plus onéreuses par ce fait, qu'en France les dépôts se trouvent enfouis sous des épaisseurs considérables de morts-terrains, RADAU, Rev. des Deux-Mondes, 1er oct. 1875, p. 674.
Cela s'explique par la plus grande profondeur des puits, le charbon étant recouvert par une plus grande épaisseur de morts-terrains..., DUCARRE, Rapport 2180 à l'Assemblée nationale, p. 56.

_____

MORUAU
	mo-ru-ô s. m.
Petite morue, à Terre-Neuve.

_____

MORULE
	mo-ru-l' s. f.
Terme didactique inusité présentement. Petit retard. 
On sait que le même corps peut parcourir le même espace, tantôt plus lentement, tantôt plus vite ; si le mouvement est continu, comment y peut-on comprendre cette différence ; et, s'il est interrompu de morules, quelle est la cause qui suspend le cours d'un corps une fois agité ?, BOSSUET, Libre arb. 4.

ÉTYMOLOGIE
Lat. morula, diminutif de mora, retard.

_____

MORUYER
	mo-ru-ié adj. m.
Vaisseau moruyer, vaisseau qui va à la pêche de la morue.

_____

MORVE
	mor-v' s. f.

1° Terme de vétérinaire. Redoutable maladie, particulière aux chevaux, qui débute par une inflammation de la membrane pituitaire accompagnée d'un jetage par les narines, qui est tantôt aiguë tantôt chronique, et qui est éminemment contagieuse soit de cheval à cheval, soit du cheval à l'homme.

2° Par extension, humeur visqueuse qui découle des narines. Cet enfant a la morve au nez.

3° Mucilage qui forme la substance des fruits huileux, avant leur maturité.

4° Pourriture qui attaque les laitues et la chicorée.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Un vendeur de chevaux n'est tenu de leurs vices, fors de morve, courbes et courbatures, LOYSEL, 418.

ÉTYMOLOGIE
Génev. mourve ; provenç. vorma ; anc. cat. vorm ; esp. muermo ; port. mormo ; sicil. morvu. Comme la morve est la maladie par excellence du cheval, ce mot vient du latin morbus, qui d'ailleurs a pu donner toutes les formes ci-dessus inscrites. Il n'y a de difficulté que pour le provençal vorma, dans lequel on peut voir ou une métathèse ou un mot congénère de gourme. Comme dans la morve du cheval, il y a un flux par les narines, le mot a pris le sens de mucosité nasale.

_____

MORVER
	mor-vé v. n.
Terme d'horticulture. Se pourrir.

ÉTYMOLOGIE
Morve.

_____

MORVOLANT
	mor-vo-lan s. m.
Soie mêlée, qui tombe dans le déchet, lors du dévidage des cocons.

_____

MOSAÏQUE
	mo-za-i-k' s. m.

1° Ouvrage fait de pièces rapportées, cubes de pierre ou d'émail, ou de verre, ou de bois, colorés, appliqués sur un fond solide, et combinés de manière à reproduire toute sorte de dessins. Une belle mosaïque. Pavé de mosaïque.

2° L'art dont ces objets sont le produit.

3° Fig. Mosaïque, ouvrage d'esprit composé de morceaux séparés, dont les sujets sont différents. Cet ouvrage est une mosaïque.

4° Terme de serrurerie. Panneau en mosaïque, tringles assemblées obliquement et par entailles, formant des mailles, que l'on pose dans le haut d'une porte cochère, en place d'un panneau de bois.
Terme de charpente. Certains assemblages de bois en grume.

5° Espèce de cône, coquillage.

HISTORIQUE
XVe s. 
La chapelle de Saint Marc [de Venise], qui est la plus belle et riche chapelle, toute faite de musaïcq en tous endroits, COMM., VII, 15.
XVIe s. 
Marquetterie, qu'est une sorte d'ouvrage que les Latins appellent tesselata opera, nos François pieces rapportées, et l'ancien vulgaire mosaïque, SAINT-JULIEN, Mesl. hist. Avant-propos, f° XIII, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. muzec, mozaic ; espagn. et portug. mosaico ; ital. musaico ; bas-lat. mosaicum, musaicum, mosivum, musium ; du lat. musivum, mosaïque, qui vient du terme grec signifiant mosaïque, proprement musée (voy. MUSÉE). La forme régulière serait musif ; mais on a dérivé musivum, qui reproduit le terme grec indiquant en musique et musaïque ou mosaïque.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MOSAÏQUE. Ajoutez :

6° Muraille en mosaïque, muraille bâtie en pierres entre-croisées.
Cette ablation gigantesque a produit un escarpement d'une cinquantaine de mètres de hauteur que la compagnie des Dombes et Sud-Est avait fait revêtir d'une épaisse muraille en mosaïque, formant terrasse et retenant les couches de terre, , Journ. offic. 8 juill. 1876, p. 4957, 2e col.

7° Adj. Qui a le caractère de la mosaïque. 
Le tableau mosaïque le plus important est placé dans le tympan au-dessus de la porte principale, J. LABARTE, Hist. des arts industr. au moyen âge, 2e éd. t. I, p. 28.

_____

MOSAÏSTE
	mo-za-i-st' s. m.
Artiste en mosaïque.
Adj. Les maîtres mosaïstes.

ÉTYMOLOGIE
Voy. MOSAÏQUE 2.

_____

MOSARABIQUE
	mo-za-ra-bi-k' adj.
Voy. MOZARABIQUE.

_____

MOSCHIFÈRE
	mo-ski-fè-r' adj.
Terme de zoologie. Qui porte ou produit du musc.

ÉTYMOLOGIE
En grec (voy. MUSC), et le lat. ferre, porter.

_____

MOSETTE
	mo-zè-t' s. f.
Espèce de camail que portaient les cordeliers, et que portent encore les évêques.

ÉTYMOLOGIE
Ital. mozzetta, aumusse, le même que almuzza (voy. AUMUSSE).

_____

MOSQUILLON
	mo-ski-llon, ll mouillées s. m.
Bergeronnette grise.

_____

MOTACILLE
	mo-ta-si-l' s. f.
Bergeronnette, dite aussi hochequeue, batte-mare, etc. Le nom de genre est motacilla, famille des turdidés.

ÉTYMOLOGIE
Lat. motacilla.

_____

MOTELLE
	mo-tè-l' s. f.
La lotte de rivière, dans quelques contrées.

ÉTYMOLOGIE
Génev. montaile ou moutelle ; probablement du lat. mustela, nom d'un squale et aussi de poissons d'eau douce.

_____

MOTET
	mo-tè ; le t ne se prononce pas et ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des mo-tè-z agréables ; motets rime avec traits, succès, paix, etc. s. m.

1° 
Au XIIIe siècle, composition harmonique à deux, trois ou quatre parties, le plus souvent à trois, ayant habituellement pour ténor un fragment de plain-chant, quelquefois un air populaire, avec lequel devaient s'harmoniser les autres parties, selon que le ténor ou l'une des parties servaient de base harmonique, COUSSEMAKER, .
Le motet semble dans l'esprit du musicien avoir été une composition dans laquelle on avait la prétention de donner un rôle particulier à chacune des parties dont la réunion devait créer un ensemble harmonique analogue à celui que les artistes modernes sont quelquefois parvenus à produire dans certains trios, quatuors ou choeurs d'opéras, COUSSEMAKER, l'Art harmonique, p. 60.

2° Aujourd'hui, morceau de musique sur des paroles religieuses latines destiné à être exécuté à l'église, sans faire partie du service divin. 
Laurenzani fait de beaux motets, LA BRUY., XIII.
On a exécuté depuis peu un motet à grands choeurs qui a fait beaucoup de bruit, du moins dans la salle où l'on chantait, VOLT., Lett. Cather. 58.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
....Savoir se bon seroit Qu'il feïst rimes joliettes, Motez, fabliaux, ou chançonnetes, Qu'il vueille à s'amie envoier Por li chevir et apaier, , la Rose, 8380.
Et nequedent se Rustebues, Qui nous connoist bien a dix ans, Voloit dire deux motès nues [deux petits mots neufs], Mès qu'au dire fust voir disanz, RUTEB., 216.
XVIe s. 
Lors sont ouyz aux mansions divines, Maints beaulx motetz et chansons celestines, J. MAROT, V, 55.
La Barre s'en va avec ce motet [petit mot], CARLOIX, VIII, 14.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de mot ; ital. mottetto. On trouve aussi le diminutif motot.

_____

MOTIF
	mo-tif s. m.

1° Ce qui pousse à faire une chose. 
Je sais par quel motif vous m'êtes si contraire, CORN., Nicom. V, 10.
Phèdre enchérit souvent [sur Ésope] par un motif de gloire, LA FONT., Fabl. IV, 18.
Le motif seul fait le mérite des actions des hommes, LA BRUY., II.
Prenez dans vos misères un nouveau motif de confiance, MASS., Carême, Lazare.
Les motifs d'honneur et de justice l'emportèrent ici sur ceux de l'intérêt et de la politique, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. I, p. 307, dans POUGENS.
C'est bien peu connaître les passions que de les faire raisonner ; elles ont des motifs et jamais des principes, DUCLOS, Consid. moeurs, ch. 5.
Motif à, avec un verbe à l'infinitif. 
Où prenez-vous, monsieur, que j'aie dit que mon motif à professer la religion chrétienne est le pouvoir qu'ont les esprits de ma sorte d'édifier et de scandaliser ?, J. J. ROUSS., Lett. à M. Petit-Pierre, Motiers.... 1763.
En psychologie, motifs d'action, les motifs qui déterminent la volonté.
Motif de crédibilité, ce qui peut raisonnablement porter à croire une chose indépendamment des preuves démonstratives.
Terme de jurisprudence. Les motifs, les raisons de juger que les jugements doivent contenir.
Les arrêts.... qui n'ont pas été rendus publiquement, ou qui ne contiennent pas les motifs, sont déclarés nuls, , Loi 20 avril 1810, art. 7.

2° Terme de musique. Phrase mélodique.
Motif principal, la phrase de chant qui domine dans tout le morceau.

3° Terme d'architecture. Se dit de certains sujets de sculpture Près du cercle international se trouve le parc anglais, dont le motif principal est une pagode de l'Inde, Le journal le Siècle, 1er avr. 1867.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Ceux [les nerfs] de la nuche sont diz motis [moteurs], H. DE MONDEVILLE, f° 9, verso.
Nerf est ung instrument sensible et motif, LANFRANC, f° 9.
L'un aime pour une raison ou pour un motif, et l'autre aime pour l'autre, ORESME, Eth. 241.
Et les choses desquelles le principe et la cause motive est en nous meisme quant à les faire ou non, telles choses sont voluntaires, ID., ib. 48.
XVIe s. 
Les seigneurs persiens luy demanderent s'ilz venoient de leur privé motif, ou s'ilz estoient envoyez par le public, AMYOT, Lyc. 54.
La faculté motive consiste principalement es nerfs et muscles, PARÉ, Introd. 8.
Faisant estat de trouver les causes de chasque accident, et de veoir dans les secrets de la volonté divine les motifs incomprehensibles de ses oeuvres, MONT., I, 248.

ÉTYMOLOGIE
Prov. et catal. motiu ; esp. et ital. motivo ; du latin motum, supin de movere (voy. MOUVOIR). Motif est proprement un adjectif qui dans l'ancienne langue et dans les autres langues romanes signifie : qui a la propriété de mouvoir. De là, transformé en substantif, il a pris le sens de cause d'action.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MOTIF. Ajoutez : - REM. On a dit de son propre motif, pour : de son propre mouvement. 
On fut étonné d'apprendre que M. de Sève, de son propre motif et à ses dépens, avait fondé pour M. Stella une messe basse à perpétuité...., GUILLET DE ST GEORGES, dans Mém. inéd. sur l'Acad. de peinture, publ. par Dussieux, etc. t. I, p. 427.

_____

MOTION
	mo-sion ; en vers, de trois syllabes s. f.

1° Terme didactique. Action de mouvoir. 
On ne sait si les bêtes sont gouvernées par les lois générales du mouvement ou par une motion particulière, MONTESQ., Esp. I, 1.
Quand même il serait nécessaire que la matière fût en motion, comme il est nécessaire qu'elle soit figurée...., VOLT., Phil. Homél. sur l'athéisme.

2° En termes militaires, se disait généralement, avant le XVIIIe siècle, au lieu des mots évolution, manoeuvre.

3° Motion, nom donné aux voyelles dans la langue hébraïque, parce que ce sont elles qui donnent aux consonnes le mouvement, c'est-à-dire la prononciation.

4° Fig. Proposition faite dans une assemblée délibérante par un de ses membres. 
Ma motion du 30 janvier devait nous conduire à la paix, et faire céder avec quelque gloire par les deux premiers ordres ce que l'impérieuse voix du temps et de la justice va leur arracher, MIRABEAU, Collection, t. I, p. 54.
Motion d'ordre, motion qui a pour objet l'ordre de la discussion.

5° Terme théologique. Synonyme de grâce efficace. 
De là s'ensuit que l'oraison passive [des mystiques] ne consiste pas dans la motion ou grâce efficace, par laquelle Dieu persuade aux hommes tout ce qu'il lui plaît, parce que cette motion se trouve dans tous ceux qui pratiquent la vertu, et se trouve persévéramment dans tous ceux qui persévèrent, BOSSUET, Ét. d'oraison, VII, 4.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Les mocions, est à dire les operacions et les generacions, ORESME, Eth. 220.
Toute motion est hastive ou tardive, ID., Thèse de MEUNIER.
XVe s. 
De cette motion [sollicitation] furent tous les cardinaux esbahis et courroucés, FROISS., II, II, 20.
XVIe s. 
Quelconque motion [sollicitation] qui lui pouvoit estre faite au contraire, , Lettres de Louis XII, t. IV, p. 255, dans LACURNE.
À fin que les poulmons eussent l'aliment qui les suivist en toutes leurs motions, PARÉ, II, 14.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. mocio ; espagn. mocion ; ital. mozione ; du latin motionem, qui vient du supin motum, de movere (voy. MOUVOIR).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MOTION. Ajoutez :

6° Terme de fabricant de tulle. Le mouvement de va-et-vient du métier servant à faire la torsion des fils.
Deux motions sont nécessaires pour une torsion des fils.... le tulle est à huit motions, quand quatre torsions de fils suffisent pour former une treille ; il est à seize motions, quand il faut huit motions pour faire une treille, , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. VI, p. 629.

_____

MOTIONNEUR
	mo-sio-neur s. m.
Néologisme révolutionnaire. Même sens que motionnaire.
Plusieurs extravagants, à cerveaux brûlés, grands motionneurs pour ne rien dire, , L. du P. Duchêne, 122e lettre, p. 3.

_____

MOTIVÉ, ÉE
	mo-ti-vé, vée part. passé de motiver
La France est le seul pays où les arrêts ne soient pas motivés, comme c'est aussi le seul où l'on achète le droit de juger les hommes, VOLT., Lett. Damilaville, 13 juin 1766.
Terme de jurisprudence. Conclusions motivées, conclusions que les avoués se signifient dans le cours d'une instance, et auxquelles ils joignent des moyens sommaires.

_____

MOTO
	mô-to s. m.
Terme de musique. Mot italien qui veut dire mouvement, et qu'on emploie quelquefois dans les partitions. Con moto, avec mouvement, d'une manière animée.

ÉTYMOLOGIE
Ital. moto, mouvement, du lat. motus, mouvement, de motum, supin de movere, mouvoir.

_____

MOTTE
	mo-t' s. f.

1° Petit morceau de terre détaché avec la charrue, la bêche, ou autrement. Rompre, casser, briser les mottes d'un champ.
Terme de fauconnerie. Prendre motte, se dit d'un oiseau qui se pose à terre au lieu de se percher.

2° Terme de jardinier. Une certaine quantité de terre qui tient aux racines. Lever un arbre en motte. Replanter un arbre avec sa motte.

3° Butte, éminence faite de main d'homme ou par la nature. Aplanir une motte.
Butte sur laquelle s'élève un moulin à vent.
Massif de pierre qui fait partie de la machine à pilons d'un moulin à poudre.
Terme du moyen âge. Principal lieu d'une seigneurie ; place de la forteresse ou du château.

4° Motte à brûler, ou, simplement, motte, tan qui ne peut plus servir à tanner, et dont on fait de petites masses rondes pour brûler.
Tourbe séchée et réduite en parallélipipèdes.

5° Motte de beurre, une certaine masse de beurre que les marchands détaillent.

6° Nom qu'on donne en Provence à la quantité d'olives qui doit former une mouture.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Tuit chaplerent [tous frappèrent] sur Aristote, Qui fu fier com chastel sur mote, , Bataille des sept arts.
Et les Sarrasins à pié leur getoient les motes de terre enmi les visages, JOINV., 236.
Des yex dou cuer ne veons gote, Ne que la taupe soz la mote, RUTEB., 245.
XIVe s. 
Gautier recevant une mote appellée atterissement en l'yaue de Seine, DU CANGE, atterissamentum.
XVe s. 
Ils envoyerent un chevalier de leur conroy devers le roi d'Angleterre, qui se tenoit plus à mont sur la motte d'un moulin à vent pour avoir aide, FROISS, I, I, 290.
Et passerent par force outre les fossés, et vinrent jusques à la motte de terre et au pied de la tour à pics et à hoyaux, ID., I, I, 317.
Le lieu n'est pas defensable, car la motte est de main d'homme faite et petite, COMM., VII, 12.
XVIe s. 
Les attaquans, aidez de six canons eslevez sur une motte, rembarrerent dans deux jours [à la contr'escarpe] les enfermez, D'AUB., Hist. II, 203.
En Frise et en Hollande, les mottes qu'ils appellent torf, PALISSY, 783.
Le fils a et luy appartient pour son droit d'ainesse le principal chastel ou maison forte, mothe ou place de maison seigneuriale tenue en fief, si aucune en y a, à son choix, , Coust. génér. t I, p. 413.

ÉTYMOLOGIE
Berry, moutte ; espagn. et port. mota, levée de terre pour clore un étang ; ital. motta, terre éboulée. Les langues germaniques ont : holl. moet, mot, petite élévation ; bavar. mott, monceau de terre marécageuse ; ce qui peut avoir donné motte du roman. D'autre part le gaélique a mota, mont ; ce qui conviendrait aussi. On cite encore l'anc. haut allem. molta, terre, motte ; goth. mulda, devenu en plat deutsch môtwurf ; allem. mod. Maulwurf, l'animal qui jette la terre, qui fait la motte (la taupe). D'après Fr. Michel, c'est l'isl. mote, assem blée, donnant son nom à la motte où elle se tenait.

_____

MOTTÉE
	mo-tée s. f.
Se dit, dans la Vendée, d'une pièce de terre entourée de fossés profonds dont on a rejeté la terre sur la pièce même.

ÉTYMOLOGIE
Motte.

_____

MOTTEREAU
	mo-te-rô s. m.
Hirondelle de rivage, hirundo riparia, L.

_____

MOTTEUX
	mo-teû s. m.
Oiseau commun en Europe (famille des turdidés, genre traquet). Le motteux ou cul blanc, motacilla oenanthe, Linné ; le motteux roux, motacilla stapazina, Linné.

ÉTYMOLOGIE
Motte, parce qu'il a l'habitude de se tenir sur les mottes des terres labourées.

_____

MOTTOIS
	mo-toî s. m.
Nom d'une race de boeufs nés sur les montagnes du Cantal, dite aussi boeufs du haut cru.

ÉTYMOLOGIE
Motte, dans le sens de hauteur.

_____

MOTU PROPRIO (DE)
	dé-mo-tu-pro-pri-o loc. adv.
Expression latine qui signifie : de propre mouvement, et qui appartient au style des bulles des papes. 
Ce qui la met [une bulle] le plus hors d'état d'être reçue au parlement est qu'ayant été faite par le pape seul, sans concile et même sans l'avis du collége des cardinaux, elle ne peut être considérée que comme ayant été faite par le propre mouvement du pape, motu proprio, que l'on ne reconnaît point en France, PASC., Prov. XI.
Il se dit aussi dans le langage général. Je le ferai de motu proprio.
Substantivement. C'est un motu proprio.
Au lieu des locutions motu proprio et de motu proprio, on dit aussi proprio motu.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Demain nous parlerons d'aller aux stations, De motu proprio, de reformations, D'ordonnances, de briefs, de bulles et dispenses, DU BELLAY, p. 411, verso, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. de, de, motu, mouvement, proprio, propre.

_____

MOU, MOLLE
	mou, mo-l' adj.

1° Qui cède facilement au toucher, à la pression, tout en conservant une certaine adhérence. Du fromage mou. 
De même que le feu terrestre partage tellement sa vertu, qu'il y a des choses qu'il fait plus fermes, et qu'il y en a d'autres qu'il rend plus molles, BOSSUET, 2e serm. Pentec. 2.
On apporte à l'instant ses somptueux habits, Où sur l'ouate molle éclate le tabis, BOILEAU, Lutr. IV.
Son menton sur son sein descend à double étage, Et son corps, ramassé dans sa courte grosseur, Fait gémir les coussins sous sa molle épaisseur, ID., ib. I.
.... Un ruisseau qui, sur la molle arène, Dans un pré plein de fleurs lentement se promène, ID., Art p. I.
....Mangez sur ma parole ; J'aime à voir aux lapins cette chair blanche et molle, ID., Sat. III.
Tout ce qui est humide est en même temps mou, c'est-à-dire moins dur que ce qui est sec ; aussi n'y a-t-il de parfaitement solide que ce qui est entièrement sec, BUFFON, Min. t. I, p. 43.
Le canon tirait contre la maison ; mais, les pierres étant fort molles, il ne faisait que des trous et ne renversait rien, VOLT., Charl. XII, 6.
Poires molles, voy. POIRE.
Terme de physique. Corps mous, ceux qui ne tendent pas à reprendre la figure que le choc ou la compression leur a fait perdre.
Terme d'anatomie. Parties molles du corps, ensemble des chairs ou des organes qui recouvrent le squelette.
S. m. Ce qui est mou, chose molle. 
....L'une voudra du mou, L'autre du dur...., LA FONTAINE, Mazet.
....L'un demande du mou, L'autre du dur, MOL., Dép. amoureux, IV, 2.
S. m. pl. Nom qu'on donne quelquefois aux mollusques.

2° Par extension. Le temps est mou, le vent est mou, le temps est relâché, le vent est chaud et humide.

3° Fig. Qui a peu de vigueur. Ce cheval est mou. Homme mou au travail.
Qui a peu de suite, de ténacité. Cet homme est mou à servir ses amis. 
M. de la Poplinière, qui a du pouvoir sur cette âme molle [Thiriot], et qui a quelque intérêt que la mollesse n'aille pas jusqu'à l'ingratitude, VOLT., Lett. Helvétius, janvier 1739.
Il se dit aussi des choses. 
Et tous mes voeux pour vous seront mols et timides, CORN., Héracl. III, 1.
Style mou, style qui manque de vigueur.
Terme de peinture. Touche molle, manière molle, faiblesse d'expression dans le mécanisme de l'art. 
Pauvre, sale, mou de touche, DIDEROT, Salon de 1767, Oeuvres, t. XIV, p. 47, dans POUGENS.
On dit dans le même sens : un pinceau mou.

4° Qui perd sa vigueur dans les plaisirs, dans une vie énervante. 
Les hommes sont lâches dans les petites tentations ; ils sont mous dans les plaisirs, FÉN., t. XVII, p. 281.
Savez-vous, leur dit-il, à quels ennemis vous aurez affaire ? à des hommes mous, lâches, efféminés, déjà à demi vaincus par les délices, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. II, p. 147, dans POUGENS.
La Grèce entière est libre, et la molle Ionie Sous un joug odieux languit assujettie, VOLT., Brutus, I, 2.
Ce peuple mou, volage et facile à fléchir, ID., M. de Cés. II, 4.

5° Qui appartient à une âme sans vigueur. 
Qu'à tant de violence Il oppose, non plus une molle prudence, Mais un courage mâle, CORN., Théod. V, 6.
L'amour que j'ai pour vous hait ces molles bassesses, ID., Perthar. IV, 5.
Et dont, à tous propos, les molles complaisances Donneraient de l'encens à mes extravagances, MOL., Mis. II, 5.
N'est-ce pas ainsi qu'une molle complaisance a perdu tant de femmes, et tous les jours en perd tant d'autres ?, BOURDAL., 2e dim. après l'Épiphan. Dominic. t. I, p. 104.
Je craignais beaucoup plus sa molle résistance, RAC., Alex. II, 5.
Les molles faiblesses d'un coeur fragile, MASS., Carême, Mélange.
Je suis persuadé que ceux qui ont dit que je m'étais emporté dans cette dernière réponse sont les mêmes qui ont dit que mes précédentes réponses étaient molles et marquaient un ménagement trop timide, BAYLE, Lett. à des Maizeaux, 23 juill. 1706.
Nos moeurs sont trop molles ; j'aurais dû peindre avec des traits plus caractérisés la fierté sauvage des Tartares et la morale des Chinois, VOLT., Lett. d'Argental, 17 septembre 1755.
Qui éteint la vigueur de l'âme. 
Qui s'apprête à mourir, qui court à ses supplices, N'abaisse pas son âme à ces molles délices, CORNEILLE, Théod. IV, 6.
Ils [les grands] livrent leurs coeurs aux vaines douceurs d'une vie molle et oisive, FLÉCH., Aiguillon.
Vous avez eu une éducation molle, ID., I, 220.
....Bajazet dédaigna de tout temps La molle oisiveté des enfants des sultans, RAC., Baj. I, 1.
La molle volupté, sur un lit de gazons, Satisfaite et tranquille, écoute leurs chansons, VOLT., Henr. IX.
Par la molle douceur de ses impressions [de l'amour], ID., Adél. du Guesclin. II, 1.
Et dont la danse molle aiguillonne aux plaisirs, A. CHÉN., Élég. XXIX.

6° Terme de marine. Se dit d'un navire qui tient mal le vent, qui va mal.
Molle mer, mer étale, intervalle entre le flux et le reflux.
Cordage mou, cordage lâche qui n'est pas roidi.
S. m. Le mou d'un cordage, la partie d'un cordage qui n'est pas roidie.
Donner du mou à une manoeuvre, à un câble, en diminuer la tension. Embraquer le mou, roidir un cordage.

7° Bronze mou, bronze chauffé au rouge et trempé dans l'eau fraîche.

8° Terme de pêche. Molle salée, morue à laquelle on n'a pas donné assez de sel.

REMARQUE
Dans le style soutenu et surtout en poésie, on dit quelquefois mol au masculin quand le mot qui suit commence par une voyelle : un mol abandon. 
Qui le souffre a le coeur lâche, mol, abattu, CORN., Cinna, II, 1.
Cependant, même quand le mot commence par une consonne, la poésie peut préférer mol à mou : L'affront que m'eût fait ce mol consentement, CORN., Hor. III, 5. Au reste, autrefois mol était aussi usité que mou. 
S'il pardonne, il est mol, s'il se venge, barbare, ROTR., Vencesl. I, 4.
On n'en voudrait pas [de l'argent gagné au jeu], s'il était offert ; ce n'est pas cet usage mol et paisible et qui nous laisse penser à notre malheureuse condition, qu'on recherche...., PASC., Pensées, éd. LAHURE, t. I, p. 265.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Si aturnad un mol mangier devant lui à son oes [à sa commodité], , Rois, p. 163.
XIIIe s. 
Soies [sois] movans, mais non pas mos, BRUN. LATINI, Trésor, p. 385.
Et quant li airs iert [sera] apaisiés, Et li tens cler et aesiés, Et li vens mol et delitables, , la Rose, 8442.
Se ge disoie d'eus parole Qui ne lor fust plaisante et mole, , ib. 11002.
Atant me vindrent dui [deux] vilain, Chascun un baston en sa main, Qui tant me donerent de cous Que tous les costez en ai mous, , Ren. 18823.
XVe s. 
Par estre trop mol, les franchises de Gand se pourroient perdre qui estoient si très nobles, FROISS., II, II, 53.
Tendres et mols comme un petit oison, E. DESCH., Poe sies mss. f° 207.
Est bon avoir grant garnison de potz plains de mol savon, , le Jouvencel, f° 90, dans LACURNE.
XVIe s. 
Nostre corps sera cendre esteinte, et l'esprit sera espars comme le mol air, et nostre nom sera oublié avec le temps, LA NOUE, 5.
N'ayans autre but qu'un mol et vain plaisir exterieur, ID., 205.
Croupir en mols plaisirs et paresse, ID., 210.
Ses gents faisans plus molle garde, MONT., I, 28.
J'admire de les veoir si doulces et molles [les guerres civiles], ID., I, 170.
Une beauté molle, affettée, delicate, artificielle, ID., I, 177.
Pour arracher de leur bouche quelque parole molle et rabaissée, ID., I, 242.
Ô ployables esprits, o consciences molles, Temeraires jouets des vents et des paroles, D'AUB., Tragiques, Princes.

ÉTYMOLOGIE
Picard, mau ; Berry, mou, mouillé, moule, mouillée ; wallon, mô, au fém. mole ; namur. mol ; Hainaut, mo ; provenç. molh ; cat. moll ; esp. mole, muele ; port. et ital. molle ; du lat. mollis, pour molvis, comme l'indiquent les formes en u du persan et du sanscrit ; pers. mardu ; sanscr. mridu. Palsgrave écrit au pluriel molz, prononcé moz, p. 25

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. MOU. Ajoutez :

9° En termes d'artillerie, on dit qu'un tir est mou, quand la charge employée est faible et que l'angle de tir est très élevé.

_____

MOUCET
	mou-sè s. m.
Fauvette d'hiver.

_____

MOUCHARD
	mou-char ; le d ne se lie pas : un mou-char adroit ; au pluriel, l's ne se lie pas : des mou-char adroits ; cependant quelques-uns la lient : des mou-char-z adroits s. m.

1° Terme de dénigrement. Espion de police.
Mouchards, gens fort dangereux, , Anti-Ménagiana, p. 187.
Mais nous qui de maints brocards Poursuivons jusqu'aux mouchards, BÉRANG., Judas.

2° Il se dit aussi de ceux qui, dans la vie privée, jouent le rôle des mouchards de police. 
Ne voilà pas de mes mouchards qui prennent garde à ce qu'on fait ?, MOL., Avare, I, 3.
Chemin faisant, on observe avec soin S'il n'est point là de mouchard qui regarde, DU CERCEAU, Poésies, la Nouvelle ève.
Au fém. Dans le style familier. C'est une petite moucharde.

3° Sans idée de dénigrement. Un curieux.
C'est sur ce fameux théâtre des Tuileries, dit un écrivain de l'époque, qu'une beauté naissante fait sa première entrée au monde ; bientôt les mouchards de la grande allée sont en campagne au bruit d'un visage nouveau ; chacun court en repaître ses yeux, , les Souhaits (1693), sc. de Colombine et Isabelle ; dans le Théâtre italien de Gherardi, t. V, p. 65, 66.
Inusité en ce sens.

4° Espion de guerre (inusité en ce sens). 
Les mouches de cour sont chassées ; Les mouchards sont pendus : et vous mourrez de faim, De froid, de langueur, de misère, Quand Phébus régnera sur un autre hémisphère, LA FONT., Fabl. IV, 3.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La reine mere, qui haïssoit et se voyoit haïe du duc d'Anjou, et avoit par ses espions et mouchards decouvert ce qui se projettoit pour la desauthoriser et empescher le retour du roy de Pologne, SULLY, Mém. t. I, p. 80, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Mouchard paraît venir de mouche qui s'est dit pour espion. Cependant Mézeray (Règne de François II) dit, en parlant de Démocharès, théologien de Paris et inquisiteur pour la foi, qu'il se nommait de Mouchy, et que ses espions s'appelaient mouchards ; étymologie adoptée par Voltaire, Hist. parlem. ch. XXI.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MOUCHARD. - ÉTYM. Ajoutez en confirmation de mouche comme origine du mot : L'étymologie par Mouchy est impossible. On en trouve la preuve en une note ajoutée dans la Nouvelle biographie générale (Didot), à l'article concernant ce personnage : " C'est à tort que Mézeray et quelques autres écrivains ont prétendu que du nom de Mouchy on a fait celui de mouchard.... On trouve, dans l'Epistre écrite des Champs-Elysées sous le nom de Pierre Faifeu, mystère de la Passion représenté vers le milieu du XVe siècle (Mouchy fut inquisiteur en 1539), une servante qui, en parlant des sergens du guet, leur dit : Vous estes bien à loisir D'aller à ceste heure moucher ; Il est temps de s'aller coucher. "

_____

MOUCHARDER
	mou-char-dé v. n.
Faire le mouchard.
Activement. Moucharder quelqu'un, l'espionner.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Moucharder, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Mouchard.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MOUCHARDER. - HIST. XVIe s. Ajoutez :
Son frere Regnault Doulcet, qui se disoit des signalez, employa fort son credit vers le conseil qui congnoissoit le suppliant pour ung homme fort propre à moucharder et à descouvrir les mesches dont ilz avoient à faire, ANT. RICHART, Mém. de ce qui s'est passé en la ville de Laon jusqu'à l'année 1596, p. 297.

_____

MOUCHÉ, ÉE
	mou-ché, chée part. passé de moucher 1
À qui on a ôté l'humeur qui est dans le nez. Un enfant mouché par sa mère.
Dont on a coupé la mèche brûlée. Des chandelles mal mouchées.
Fig. Mouché ! exclamation populaire pour pris ! pincé ! attrapé !

_____

MOUCHER
	mou-ché v. a.

1° Presser les narines pour en faire sortir les mucosités. 
Il [Diogène] vit un jour un homme qui se faisait chausser par un esclave ; tu ne seras pas content, dit-il, jusqu'à ce qu'il te mouche ; de quoi te servent tes mains ?, ROLLIN, Hist. anc. t. XII, p. 500, dans POUGENS.
Absolument. Si cet enfant pouvait moucher, il serait soulagé. Le tabac fait moucher.
S. m. Action de moucher, de se moucher. 
Tous les mouchers, toussers...., PASC., Pens. XXV, 63, éd. HAVET.
Le fréquent moucher [de la duchesse de Bourgogne] répondait aux cris du prince son beau-père, SAINT-SIMON, 293, 243.

2° Moucher du sang, rendre du sang par le nez en se mouchant.

3° Par extension, ôter le bout du lumignon qui empêche une chandelle de bien éclairer. 
Vous ferez encore des mouchettes et des vases destinés pour y éteindre ce qui aura été mouché des lampes, SACI, Bible, Exode, XXV, 38.
En feignant de la moucher, Qu'on éteigne la lumière, BÉRANG., Censure.
Moucher une chandelle avec le pistolet, tirer si juste que la balle coupe la mèche. 
Vous aurez le plus grand plaisir du monde à voir moucher des chandelles à coups de pistolets, toutes les fois que vous en voudrez avoir le passe-temps, SCARR., Lettres, Oeuv. t. I, p. 188.
Populairement. Moucher quelqu'un, remettre quelqu'un à sa place, lui infliger une correction, le battre. Tu vas te faire moucher, tu vas recevoir une correction, te faire rosser.

4° Terme de marine. Couper l'extrémité d'un cordage qui s'effile, d'une pièce de bois qui ne se termine pas par une surface unie.

5° Se moucher, v. réfl. Faire sortir ce qui est dans le nez. 
Moi, je leur soutiens qu'un homme qui n'a pas l'air que nous avons en France, est un homme qui fait tout de mauvaise grâce, qui ne sait ni marcher, ni s'asseoir, ni se lever, ni tousser, ni cracher, ni éternuer, ni se moucher ; qu'il est par conséquent un homme sans manières, BOISSY, Français à Lond. sc. 1.
Mais quand on voit arriver la secousse, Qu'avant la fin le parterre à grand bruit Se mouche, tousse, Tout est dit, PANARD, Oeuv. t. III, p. 378, dans POUGENS.
On voit, dans Juvénal, un mari demander le divorce, parce que sa femme se mouchait souvent, MONGEZ, Instit. Mém. hist. et litt. anc. t. IV, p. 308.
Il n'a pas le loisir de se moucher, se dit d'un homme fort occupé.

PROVERBES
Qui se sent morveux se mouche (voy. MORVEUX).
Il ne se mouche pas du pied, c'est un homme habile, intelligent, résolu. 
Certes, monsieur Tartufe, à bien prendre la chose, N'est pas un homme, non, qui se mouche du pied, MOL., Tart. II, 3.
Un des tours d'agilité familiers aux anciens saltimbanques consistait à saisir le pied à deux mains et à se le passer vivement sous le nez. De là, cette façon de parler triviale pour dire un homme grave, digne, considérable : c'est un homme qui ne se mouche pas du pied.
Il ne se mouche pas du pied, il y paraît sur sa manche, se dit quand, ne croyant pas à l'habileté du personnage dont il est question, on veut faire tourner le proverbe à son désavantage ; car, qu'il y paraisse sur la manche, c'est signe de malpropreté.
Cela était bon du temps qu'on se mouchait sur la manche, se dit pour mépriser une coutume ancienne.
du temps qu'on se mouchait sur la manche, du temps que le monde était fort simple, était comme un enfant, GÉNIN, Récréat. t. I, p. 89.
Ne voudriez-vous point supprimer les mouchoirs, parce qu'autrefois on se mouchait sur la manche ?, DANCOURT, Fête de village, I, 2.
Ne pas se moucher sur sa manche, ne pas se laisser mener comme un enfant (lequel se mouche sur sa manche). 
J'ai grand' peur qu'un bourreau de beau-père ne m'ait promis plus de beurre que de pain ; je ne me mouche pas sur ma manche, comme vous savez, et il en faudrait venir...., SCARRON, le Marquis ridicule, dans GÉNIN, Récréat. t. I, p. 88.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Que ses doiz arde [brûle] à les mouchier [les chandelles], GAUTIER DE COINCY, p. 571.
En la chiere [face] [il] li crache et moche, , Ren. 14989.
XVe s. 
Comment il a esté mouché ! N'ay-je pas bien fait mon devoir ?, , Patelin.
XVIe s. 
Avecques ses dardz, de mille pas loing, il esmouchoyt une bougie sans l'estaindre, RAB., Pant. IV, 24.
Il se mouschoyt à ses manches, il mourvoyt dedans sa souppe, ID., Garg. I, 11.
Or mouchez voz nez, petits enfans, ID., Pant. préf.
Un temps fut que sans grand respect, On lachoit à table le pet.... Et qu'on se mouchoit à la nappe, SAINT-GELAIS, (75).
.... Par là il se poussa, Et aux plus hauts honneurs du palais s'avança, Ayant mouché [abusé] les rois avec telle prattique, DU BELLAY, IV, 85, verso.
Pour ung sysiaux à moucher la chandelle, DE LABORDE, Émaux, p. 400.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, mokî, moucher une chandelle ; picard, mouker ; du lat. fictif mucare, de mucus, morve. Mucus, morve, et mungere, moucher, ont le même radical : sanscr. muc, muncami ( a long), rejeter, répandre ; verbe grec traduit par se moucher, et mot grec signifiant nez.

_____

MOUCHER
	mou-ché v. n.
Aller comme des mouches, aller et venir, en parlant de lettres, de billets, de chansons, etc. (terme inusité). 
L'héritière de Ventadour avait eu le temps de se faire connaître par tant de galanteries publiques, qu'aucune femme ne la voyait, et que les chansons qui avaient mouché s'étaient chantées en Flandre, dans l'armée, SAINT-SIMON, 21, 250.
....Et par des subalternes affidés de ses troupes, les avis mouchaient à Commercy et à son fils, ID., 96, 20.
Elles convinrent de ne se voir jamais sans une nécessité à laquelle rien ne pourrait suppléer, et les billets mouchaient entre elles comme avec le roi, ID., 177, 108.

HISTORIQUE
XVIe s. 
[Le taon].... qui, au retour de l'an, Parmi les prez fait moucher [courir comme les mouches] les genices, RONS., 614.
Or nottez, amiables freres, et dressez les oreilles comme la queue d'une vache qui mouche [chasse les mouches], , Moyen de parvenir, p. 125, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Mouche ; bourguig. mousquai, se fâcher, prendre la mouche.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MOUCHER.

PROVERBES
Ajoutez :
Se moucher dans ses doigts, être habile, intelligent, résolu. Il sait se moucher dans ses doigts, le Déjeuner de la Rapée, p. 15, dans CH. NISARD, Parisianismes, p. 160.

HISTORIQUE
XVIe s.  Ajoutez :
Celui qui trop se mouche, comme dit le proverbe, attrait le sang, , le Bureau du concile de Trente, 1586, p. 11.
On sait ce que dit le proverbe : Qui mouche trop, il tire le sang, SLEIDAN, Hist. de l'estat de la religion sous Charles V, p. 47, verso.

_____

MOUCHEROLLE
	mou-che-ro-l' s. m.
Petit oiseau de la grosseur à peu près d'un moineau, qui habite ordinairement près des bois et qui se nourrit de mouches (genre muscipeta, de Cuvier, famille des turdidés). 
Nous sommes convenus d'appeler moucherolles ceux qui, étant plus grands que les gobe-mouches ordinaires, le sont moins que les tyrans, et forment entre ces deux familles une famille intermédiaire où s'observent les nuances et le passage de l'une et de l'autre, BUFF., Ois. t. VIII, p. 363.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de mouche.

_____

MOUCHERON
	mou-che-ron s. m.
Le bout de la mèche d'une chandelle qui brûle.

HISTORIQUE
XVe s. 
Thomas souffla et estaigny la chandelle, et n'en demoura que un moucheron, dont l'en ne veoit gueres cler en la chambre où ilz estoient, DU CANGE, muscatoria.
XVIe s. 
Deux moucherons valent une chandelle, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 186.

ÉTYMOLOGIE
Moucher 1.

_____

MOUCHET
	mou-chè s. m.
Nom donné par les fauconniers au tiercelet ou mâle de l'épervier.
Un des noms vulgaires du pégot ou fauvette des Alpes.

HISTORIQUE
XIIe s. 
De treis fleches et d'un moschet Deit asset [assez] aveir teu vaslet [tel jeune garçon], BENOÎT, t. I, p. 592.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de mouche, par assimilation, à cause de sa petitesse.

_____

MOUCHETÉ, ÉE
	mou-che-té, tée part. passé de moucheter 2
Épée mouchetée.

_____

MOUCHETER
	mou-che-té v. a.
Il se conjugue comme le précédent. Garnir d'une mouche une arme pour la rendre inoffensive, et s'en servir dans l'escrime. Moucheter un sabre, une épée.
L'Académie n'a pas le verbe, elle ne donne que le participe.

ÉTYMOLOGIE
Mouche.

_____

MOUCHETTE
	mou-chè-t' s. f.

1° Terme de menuiserie. Sorte de rabot pour former et arrondir les baguettes.

2° Terme de maçon. Gravois qui restent dans le tamis après le plâtre passé.

ÉTYMOLOGIE
Moucher 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. MOUCHETTE.

3° 
Chez les lapidaires faussetiers, nom donné à la partie la plus grossière d'un mélange de terre de Normandie et de ciment de terre cuite pilé à la grosseur de la graine de navet ; la partie la plus fine se nomme fleur, CHRITEN, Art du lapidaire, p. 423.

_____

MOUCHETURE
	mou-che-tu-r' s. f.

1° Ornement qu'on donne à une étoffe en y disposant symétriquement de petites taches. 
La doublure du manteau du prince de Conti était d'un satin noir, piqué de diamants, comme de la moucheture, SÉV., 399.
Moucheture d'hermine, les petits morceaux de fourrure noire qu'on met çà et là sur de l'hermine.
Terme d'architecture. Ornements de fantaisie dont on remplit les espaces vides des ouvrages de sculpture.
Terme de blason. Se dit particulièrement des queues d'hermines, lorsqu'elles ne sèment pas l'écu, et qu'elles s'y trouvent en nombre déterminé.

2° Taches naturelles qui se trouvent sur la peau de certains animaux. 
Le ptarmigan ayant des mouchetures d'un brun obscur sur un brun clair, BUFF., Ois. t. III, p. 402.

3° Terme rural. Poussière noire du blé, charbon ou nielle.

4° Terme de chirurgie. Scarifications très superficielles et très peu étendues, qu'on pratique pour faire écouler de la sérosité ou pour dégorger une partie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Faisant auparavant, sur la partie, petites scarifications ou mouchetures, PARÉ, XV, 69.
Quand on tailloit ledit porphyre, les grains de sable qui estoyent plus blancs servoyent de moucheture, PALISSY, 292.

ÉTYMOLOGIE
Moucheter.

_____

MOUCHOIR
	mou-choir s. m.

1° Linge pour se moucher. 
Mais que veut cette esclave avecque ce mouchoir ?, MAIRET, Soliman, III, 2.
Vous pouvez resserrer vos mouchoirs, je ne vous ferai plus pleurer [par mes récits], SÉV., 219.
Picrochole, saignant du nez, croyait que son âme allait sortir dans son mouchoir, FÉN., t. XIX, p. 124.
J'ai beau vous dire des choses touchantes ; elles ne vous feront point tirer votre mouchoir de votre poche, FONTEN., Lett. galantes, Oeuv. t. I, p. 552, dans POUGENS.
Et vous êtes colin-maillard, monsieur ; tiens, Mathurin, voilà un mouchoir blanc ; bouche-lui bien les yeux, DANCOURT, Colin-maillard, sc. 23.
Quelques larmes, amenées du spectacle [la mort du Dauphin] et souvent entretenues avec soin, fournissaient à l'art du mouchoir pour rougir et grossir les yeux [de la duchesse de Bourgogne], SAINT-SIMON, 293, 213.
Mouchoir à tabac, mouchoir d'une couleur ordinairement rembrunie, où le tabac paraît moins. 
En se mouchant malproprement dans leurs vilains mouchoirs à tabac de couleur de suie de cheminée, CAILLIÈRES, Mots à la mode, Convers. 1re.
Le mouchoir se dit aussi mouchoir de poche, pour le distinguer du mouchoir de cou. Du temps de Ménage, les dames disaient mouchoir à moucher.
Jeter le mouchoir, donner la préférence à une femme ; locution prise de la Turquie, où les sultans, lorsqu'ils vont à leur sérail voir leurs femmes, jettent un mouchoir à celle à qui ils donnent la préférence.
On dit dans un sens analogue : briguer, refuser le mouchoir. 
Les dames de la cour.... Attendent ses regards et briguent son mouchoir, VOLT., Éd. d'un prince.

2° Mouchoir de cou, morceau d'étoffe dont les femmes se couvrent le cou. 
Son mouchoir, par le vent soulevé dans la rue, M'a laissé voir le haut de son épaule nue, HAUTEROCHE, Espr. foll. I, 1.
Lui fit envelopper son enfant dans son mouchoir de col, et le fit partir avec grande précipitation, SCARR., Rom. com. I, 13.
[Le seigneur] Auprès de lui la fait asseoir [la fille du jardinier], Prend une main, un bras, lève un coin de mouchoir ; Toutes sottises dont la belle Se défend avec grand respect, LA FONT., Fabl. IV, 4.
Le nombre excessif des manufactures de toiles rayées et à carreaux, siamoises, stinkerques, mouchoirs, fichus..., , Arrêt du conseil, 28 juin 1723.
Mouchoir, en ce sens, n'est plus guère employé que par les paysannes ; on dit fichu.

3° Terme de marine. Morceau de madrier à peu près triangulaire, qui sert à remplir des vides de même forme dans le bordage d'un navire.

4° Terme de maçonnerie. En mouchoir, obliquement. Refaire un vieux mur en mouchoir, c'est-à-dire en conservant ce qui, restant de bon, fait une ligne oblique du pied au sommet.

HISTORIQUE
XVe s. 
Oudit coffre a [il y a] troys mouchouers brodez d'or et de soye, , Bibl. des ch. 6e sér. t. I, p. 354.
XVIe s. 
Voicy ung mouchouer, essuiez vostre visaige, car vous suez fort, PALSGR., p. 783.

ÉTYMOLOGIE
Moucher 1 ; Berry, mouchouer, mouchoué ; bourguig. moucheu ; picard, moukoir. Rabelais, I, 13, dit un mouchenez, usité encore en Saintonge, au rapport de Burgaud des Marets.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MOUCHOIR. - HIST. Ajoutez : XIVe s. 
Emunctorium, mouscoirs, ESCALLIER, Vocabulaire latin-français 897.
Monctorium, moschoirs, ID., ib. 1700.

_____

MOUCHURE
	mou-chu-r' s. f.

1° Ce qu'on ôte du nez en se mouchant.

2° Mouchure de chandelle, bout de lumignon d'une chandelle, lorsqu'on l'a mouchée.

3° Terme de marine. Parties roides et trop dures qu'on retire du chanvre.
Morceau de bois coupé sur le bout d'une pièce.

ÉTYMOLOGIE
Moucher 1.

_____

MOUCLE
	mou-kl' s. f.

1° Mot employé en Bretagne et dans le midi de la France pour désigner la moule commune, LEGOARANT.

2° Espèce de nodule qui altère les schistes ardoisiers.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme (et plus près de l'origine) de moule, s. f., coquillage.

_____

MOUÇON
	mou-son s. f.
Voy. MOUSSON.

_____

MOUDRE
	mou-dr', je mouds, tu mouds, il moud, nous moulons, vous moulez, ils moulent ; je moulais ; je moudrai ; je moudrais ; je moulus ; mouds, qu'il moule, moulons, moulez, qu'ils moulent ; que je moule, que nous moulions, que vous mouliez ; que je moulusse ; moulant ; moulu
 v. a.

1° Mettre en poudre par le moyen du moulin. 
Les Grecs et nous autres Siciliens, les Romains même n'ont pas encore l'usage de ces maisons ailées [les moulins à vent] ; nous ne savons que fatiguer les mains de nos esclaves à moudre grossièrement ce blé que nous arrachons à la terre avec tant de peine, VOLT., Dial. 29, 12.
Moudre en grosse, moudre avec des meules serrées et en fabriquant la farine dans une seule opération.
Moudre à façon, par parcelles, moudre avec un système où la trémie n'est pas alimentée d'une manière continue.
Absolument. Ce moulin moud trop gros.
Terme de marine. L'horloge moud, le sable passe.

2° Il se dit du café qu'on réduit en poudre grossière à l'aide d'un petit moulin portatif. 
Il ne faut jamais moudre le café avant son entier refroidissement, GENLIS, Maison rust. t. III, p. 365, dans POUGENS.

3° Terme de métallurgie. Concasser, à l'aide d'un moulin, le minérai, avant de le soumettre aux opérations ultérieures. 
La nécessité d'aller moudre le minerai à une distance très considérable, RAYNAL, Hist. phil. VII, 30.

4° Fig. Moudre un homme de coups, le battre violemment.

5° Se moudre, v. réfl. Être moulu. Une graine qui ne se moud pas facilement.

PROVERBE
Il n'est que d'être à son blé moudre, il n'y a rien de tel pour qu'une affaire réussisse, que de la suivre soi-même.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Droites les astes, aus bons espiés moluz [émoulus], , Ronc. p. 45.
XIIIe s. 
Jehans proposa contre Pierre, et dist à Pierre qu'il li devoit un quartier de blé, quant il moloit dix mines à son molin, BEAUMANOIR, XXVI, 2.
Et li uns des parchonniers [partenaires] ne fit pas envers son segneur ce qu'il doit, par quoi ses sires oste les fers du molin, si que il ne puist mourre, ID., XXII, 8.
Cui blez ne faut, sovent puet maudre, RUTEB., 74.
Et se li siens curez est tel que Diex le vueille.... Fol sera, s'il guerpist tel molin, puis qu'il mueille, J. DE MEUNG, Test. 712.
XVe s. 
Molin... à molre braie, grain à brasser cervoise, DU CANGE, molendinum.
XVIe s. 
[Des fanatiques dans l'Inde] se prosternants emmy la place, ils se font mouldre et briser sous les roues, MONT., II, 39.
Ayant les membres tous moulus et froissez de ma chute, ID., II, 58.

ÉTYMOLOGIE
Picard, morre, meuler ; wallon, moûre ; Berry, meûdre, meûde ; provenç. molre ; catal. moldrer ; espagn. moler ; portug. moer ; du lat. molere ; comparez le terme grec signifiant meule, le goth. malan, l'allem. mahlen, le slave mla. Dans moudre, qui représente molre, du lat. molere, le d n'est pas organique ; il a été appelé, comme dans moindre, gendre, pour le besoin de la prononciation ; d'où mouldre, transformé en moudre ; le d, qui tombe devant les voyelles (moulant, moulu), a l'air de se substituer l'l, et, réellement, il ne fait que la mettre à nu. Il y avait dans l'ancienne langue un autre moudre qui signifiait traire : Quant une femme entre au matin en son estable pour moudre ses vaches, les Évang. des quenouilles, p. 53. Ce moudre vient du lat. Mulgere ( 1er e long), prononcé incorrectement mulgere ( 1er e bref), si toutefois mulsi, mulsum n'indiquent pas un archaïque mulgere ( 1er e bref), conservé populairement.

_____

MOUÉE
	mou-ée s. f.
Terme de vénerie. Soupe de chiens courants, composée de pain et de potage, ou de lait, dans laquelle on mêle du sang de la bête qu'ils ont forcée.

ÉTYMOLOGIE
Ce paraît être une application particulière du bas-latin modiata (de modius, boisseau) : une mouée se disait d'une certaine mesure de terre, qui, pour l'ensemencement, exigeait une boisselée de grain, modiata.

_____

MOUETTE
	mou-è-t' s. f.
Oiseau de mer de l'ordre des palmipèdes, et à longues ailes, genre gavia de Bresson ; nom donné à plusieurs espèces du genre larus de Linné, lequel comprend les goëlands et les mouettes, qui se distinguent par le bec grêle et une taille plus petite : espèce principale, mouette, mauve, pigeon de mer, larus canus, Linné, gavia cinerea, Bresson (famille des laridés, ordre des palmipèdes). 
Pour établir un terme de comparaison dans cette échelle de grandeur, nous prendrons pour goëlands tous ceux de ces oiseaux dont la taille surpasse celle du canard, et qui ont dix-huit ou vingt pouces de la pointe du bec à l'extrémité de la queue, et nous appellerons mouettes tous ceux qui sont au-dessous de ces dimensions, BUFF., Ois. t. XVI, p. 176.
Hans Sloane assure qu'à la Barbade les mouettes vont se promener en troupes à plus de deux cents milles de distance, et qu'elles reviennent le même jour, ID., ib. t. I, p. 45.

HISTORIQUE
XVe s. 
Si estoit la voix du peuple comme les mouetes, qui par leur cry denoncent le flot de la mer, A. CHARTIER, Quadriloge invectif, p. 431.
XVIe s. 
....Quand dessus le sec ou les moites sablons En foulle de la mer retourne la mouette.... Puis se reporte en mer, c'est un signe de voir Tost après sur les eaux un grand vent esmouvoir, R. BELLEAU, Bergeries, t. I, p. 120, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de l'anc. franç. miawe (MARIE DE FRANCE, t. I, p. 342) ; picard, mauve ; Saint-Valery, miau ; de l'allemand Möwe, Mewe ; anc. angl. mow ; angl. mod. mew.

_____

MOUEZZIN
	mou-è-zinVoy. MUEZZIN.

_____

MOUFLARD, ARDE
	mou-flar, flar-d' s. m. et f.
Terme familier. Celui, celle qui a le visage plein et rebondi. Voyez ce mouflard, cette mouflarde.
Nom de chien. 
Ainsi criait Mouflard, jeune dogue, LA FONT., Fabl. X, 9.

ÉTYMOLOGIE
Bourguig. môflô, rebondi, joufflu ; wallon, moufler, enfler ses joues ; Hainaut, moflue, grasse, potelée ; en Normandie, on dit d'un tissu de laine qu'il est mouflu, pour signifier qu'il est à la fois épais, velu et léger ; de moufle, qui s'est dit pour mufle (voy. MOUFLE 4).

_____

MOUFLE
	mou-fle s. f.

1° Système de poulies assemblées dans une même chape et sur des axes particuliers, au moyen duquel on parvient à vaincre facilement de très fortes résistances. 
La moufle est composée de deux pièces de bois percées en façon de mortaises, dans lesquelles il y a des poulies de cuivre, PERRAULT, Vitruve, dans RICHELET.
Il est démontré que la force nécessaire pour soutenir un poids par le moyen d'une moufle est au poids lui-même comme l'unité est au double du nombre des poulies mobiles, lorsque les directions des cordes sont bien parallèles entre elles, BRISSON, Traité de phys. t. I, p. 369, dans POUGENS.

2° Terme de serrurerie. Assemblage qui sert à rallonger une barre de fer.
Se dit aussi de parties qui entrent l'une dans l'autre de la même manière, comme les deux branches d'un pivot à équerre.

3° Nom donné à des barres de fer pour empêcher l'écart des murs.

REMARQUE
Les mécaniciens font généralement ce mot du masculin ; c'est aussi le genre que portait la 4e édition du Dictionnaire de l'Académie.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue, à moins qu'on ne suppose, à cause de la chape commune, que la moufle à poulies ait été comparée à la moufle, gant.

_____

MOUFLE
S'est dit au féminin pour mufle 4 (voy. MUFLE, à la remarque).

_____

MOUFLER
	mou-flé v. a.
Prendre le nez et les joues ensemble à quelqu'un, en sorte qu'on lui fasse boursoufler les joues. On l'a mouflé. 
Vos dames de Montélimar sont assez bonnes à moufler avec leur carton doré, SÉV., 12 juin 1676.

ÉTYMOLOGIE
Voy. MOUFLARD et MUFLE.

_____

MOUFLETTES
	mou-flè-t' s. f. pl.
Nom donné par les fontainiers à deux demi-cylindres creux, qui servent à prendre le manche du fer à souder quand il est chaud.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de moufle 1.

_____

MOUFTI
	mou-fti s. m.
Voy. MUFTI.

_____

MOUILLAGE
	mou-lla-j', ll mouillées, et non mou-ya-j' s. m.

1° Action de mouiller.
Nous les autorisons à les faire mouiller [des étoffes], après en avoir constaté l'aunage, et à les faire auner de nouveau lorsqu'elles seront sèches... pourront néanmoins les fabricants s'opposer au mouillage desdites étoffes, , Lett. pat 4 juin 1780, art. 10.

2° Action de mouiller l'orge pour le faire germer.

3° Façon qu'on donne aux cuirs.

4° Action de mettre de l'eau dans le vin, l'eau-de-vie, etc.

5° Terme de marine. Lieu, ou fond où l'on mouille les ancres d'un navire. 
L'armée, retenue durant plusieurs jours au mouillage par des vents contraires, put enfin sortir de la rade, et faire voile pour Alger, A. DE VAULABELLE, Hist. de la Restauration, t. VII, ch. 4.
Mauvais mouillage, fond de l'eau qui coupe les câbles, ou sur lequel les ancres ne mordent pas.
Action d'ancrer ou mouiller un bâtiment.
Une ancre est au mouillage lorsqu'elle est disposée pour être prête à tomber au fond au moment où l'ordre en est donné.

6° Par extension, profondeur d'une eau quelconque. 
De Briare à Nantes, le mouillage naturel, pendant la saison des basses eaux, est réduit, en raison des bancs de sable mobiles, de telle sorte que, quel que soit le tirant d'eau des bateaux, leur marche est impossible ; on ouvre des passes à travers les grèves, de manière à permettre de naviguer avec une immersion proportionnelle aux mouillages artificiels que l'on crée, E. GRANGEZ, Voies navig. de France, p. 317.

ÉTYMOLOGIE
Mouiller.

_____

MOUILLÉ, ÉE
	mou-llé, llée, ll mouillées part. passé de mouiller

1° Qui est devenu humide. Un terrain mouillé. 
Une surface n'est mouillée que parce que le fluide qui la mouille tend en quelque sorte à se combiner avec elle, GIRARD, Institut, Mém. scienc. (années 1813, 1814, 1815), p. 316.
Fig. C'est du papier mouillé, se dit d'une mauvaise étoffe qui ne durera pas.
Se couvrir d'un drap mouillé, d'un sac mouillé, se dit d'une sorte de pénitence.
Après avoir pillé la France, Et tout le peuple dépouillé, N'est-ce pas belle pénitence De se couvrir d'un sac mouillé ?, , Épigramme contre Henri III (Journal du règne du roi Henri III, t. I, 1re part., p. 19).
Fig. Se couvrir d'un drap mouillé, alléguer une méchante excuse.

2° Absolument. Mouillé, se dit du temps quand il a plu. 
Quand il fait mouillé, quand il fait brouillard, je ne sors point, SÉV., 16 oct. 1689.
S. m. L'opposé du sec. Le sec et le mouillé. 
Qu'il eût du chaud, du froid, du beau temps, de la bise, Enfin du sec et du mouillé, LA FONT., Fabl. VI, 4.

3° Il se dit aussi des personnes qui ont reçu de l'eau, de la pluie. 
Ne vous représentez point votre bonne [Mme de Sévigné elle-même] avec sa casaque et son bonnet de paille, mouillée jusqu'au fond, SÉV., 15 nov. 1684.
J'étais mouillé comme un canard lorsque...., LESAGE, Guzm. d'Alf. III, 11.
Yeux mouillés de larmes, yeux desquels coulent des larmes. 
Triste, levant au ciel ses yeux mouillés de larmes, RAC., Brit. II, 2.
Fixant ses yeux mouillés sur les miens, J. J. ROUSS., Hél. III, 18.
Fig. Poule mouillée, voyez POULE.

4° Doigt mouillé, voy. DOIGT, n° 5.

5° Terme de sculpture. Draperie mouillée, draperie qui semble adhérente au nu.

6° Populairement. Être mouillé, avoir beaucoup bu.

7° Terme de grammaire. Lettre mouillée, se dit de la lettre l, simple ou double, qui se prononce comme dans ailleurs, bail, etc. L'l ou les ll mouillées ne sont pas le même son que l'y devant une voyelle, avec lequel on les confond par abus dans la prononciation, à Paris particulièrement.
S. m. Le mouillé, le caractère d'une lettre mouillée.
On donne aussi le nom de mouillée à l'articulation du digramme gn dans ignorant, agneau, etc. 
Nous avons trois sons mouillés, deux forts et un faible ; les deux forts sont gn dans règne, ill dans paille ; le mouillé faible se trouve dans aïeul, païen, faïence, DUCLOS, Oeuv. t. IX, p. 15.
Le mouillé faible de l'l, exprimé par ce caractère y, et dont nous avons fait une voyelle, parce qu'il est consonne vocale, est la plus délicate de toutes ses articulations, MARMONTEL, Elém. litt. Oeuv. t. VIII, p. 38, dans POUGENS.

PROVERBE
Du pavé sec et bois mouillé Libera nos, domine ; le pavé sec est glissant, le bois mouillé ne brûle pas.

_____

MOUILLÉE
	mou-llée, ll mouillées s. f.
Masse de chiffons que le fabricant de papier fait pourrir à la fois.
Poignée de chiffons trempés dans l'eau.

ÉTYMOLOGIE
Mouillé.

_____

MOUILLER
	mou-llé, ll mouillées, et non mou-yé v. a.

1° Rendre humide. Mouiller des étoffes. La pluie avait mouillé les chemins.
Absolument. Le brouillard mouille beaucoup.
Terme de marine. Mouiller les voiles, les arroser par un temps sec.

2° Terme de jardinage. Arroser les plantes d'un jardin. Il faut mouiller ce nouveau plant.

3° Mouiller quelqu'un, quelque chose de larmes, pleurer abondamment sur quelqu'un, sur quelque chose. 
Elle m'appela, m'embrassa et mouilla toute de ses larmes, SÉV., 12.
Je mouille devant lui [Dieu] de larmes criminelles Ces lieux où tu m'as dit qu'il choisit son séjour, VOLT., Zaïre, IV, 1.
Mouiller les yeux, se dit des larmes qui coulent des yeux. 
Amis, je vois les pleurs qui mouillent vos visages, VOLT., M. de César, III, 8.
Mouiller les yeux de larmes, faire pleurer. 
Tu t'arrêtes, et ma souffrance Semble mouiller tes yeux de pleurs, BÉRANG., Prisonnier.
Mouiller les lèvres, tremper légèrement ses lèvres dans un liquide. 
Cette coupe [l'espérance] où tant de misérables s'estimeraient heureux de mouiller un instant leurs lèvres, CHATEAUBRIAND, Génie, I, II, 3.

4° En termes de cuisine, ajouter un liquide à une sauce, à un plat. Mouiller une fricassée avec du bouillon.

5° Terme de marine. Mouiller l'ancre, ou, par ellipse, mouiller, jeter l'ancre ou les ancres. Trente-trois galères qui ont mouillé l'ancre et qui sont rangées sous la grande forteresse, Lett. de du Quesne, 1681, dans JAL. 
Des îles Canaries où il [Colomb] mouilla, il ne mit que trente-trois jours pour découvrir la première île de l'Amérique, VOLT., Moeurs, 145.
À six heures et demie, les vents refusant de plus en plus et la marée contraire étant assez forte, nous mouillâmes une ancre...., BOUGAINV., Voyage, t. II, p. 288, dans POUGENS.
Vers deux heures du matin, Villeneuve, qui s'était borné à mouiller une ancre, profita du vent, et reprit sa direction vers l'ouest, THIERS, Hist. du consulat, l. XX.
Par métonymie. Mouiller un vaisseau, jeter l'ancre ou les ancres d'un vaisseau. Être mouillé, avoir jeté l'ancre.
Ils étaient mouillés en ligne, à portée de terre, les Espagnols au milieu, , Mém. de Villette, 1676, dans JAL.
Mouille, commandement que l'on fait lorsqu'on veut que l'ancre tombe et aille se fixer au fond de la mer.
Mouiller sur la bouée d'un navire, mouiller très près de lui.
Mouiller en affourchant, jeter deux ancres, l'une à bâbord, l'autre à tribord.
Mouiller en patte d'oie, mouiller avec trois ancres disposées de telle manière que leurs câbles roidis forment comme trois doigts de la patte d'une oie.
Mouiller en barbe de chat, mouiller un navire sur deux ancres, dont les câbles font avec le nez du navire des angles analogues à ceux que font les barbes avec le nez du chat, JAL.
Mouiller en croupière, jeter une ancre du côté de la poupe.
Ironiquement. Mouiller avec la quille, toucher et rester échoué.

6° Terme de grammaire. Mouiller les ll, les deux ll, les prononcer comme dans paille, seuil, piller, etc.
Mouiller gn, le prononcer comme dans agneau.

7° Se mouiller, v. réfl. Être mouillé. Il se mouilla et s'enrhuma. 
C'est se plonger dans l'eau de peur qu'on ne se mouille, LAMOTTE, Fabl. II, 14.
Mes yeux se mouillèrent en chemin, MARIVAUX, Marianne, 8e part.
Terme de grammaire. Être prononcé mouillé. Le deux ll se mouillent dans famille.

HISTORIQUE
XIe s. 
Tuz l'escarnissent [le raillent], sil tenent pur bricun [un misérable], L'egue li getent, si moilent sun lincol [linceul, linge], , St. Alexis, LIV.
XIIe s. 
En haute tour se siet bele Isabel ; De larmes [elle] moille le lai [lé] de son mantel, , Romanc. p. 70.
XIIIe s. 
Les rives sont mouillées, et les chevaus leur cheent [tombent] sur les cors et les noient, JOINV., 224.
La terre meïsmes s'orgoille Por la rousée qui le moille, Et oublie la poverté Où ele a tot l'yver esté, , la Rose, 56.
Il avoient sorti que chil qui passeroit cest fleuve sans moillier seroit trente ans sires de la tierre, H. DE VALENC., XIV.
XIVe s. 
Et s'il est que desconfis soies, Et que tes gens mors et pris voies, Jà soit ce que li cuer t'en dueille, Garde que ton oeil ne s'en meuille, MACHAUT, p. 110.
XVe s. 
Or dit qu'elle vient du marchié, Or dit qu'elle a partout cerchié.... Or dit que trop souvent se mouille Pour le proufit de sa maison, E. DESCH., Miroir de mariage, p. 70.
Quiconque veut travailler, Faut tenir la gorge nette, Et bien souvent la mouiller, BASSEL., XXVII.
XVIe s. 
Ne tirons pas au doigt mouillé Pour jouer à cligne-musette, BAÏF, Passe-temps II, Aventures.
S'il avient une année fort mouillée, le dit fruit sera fade, PALISSY, 32.
Qui se garre dessous la feuille, deux fois se mouille, COTGRAV., .
Se couvroit d'un sac mouillé, RAB., I, 11.

ÉTYMOLOGIE
Berry, moillier ; provenç. muelhar, molhar, moillar, mular ; cat. muelar ; esp. mojar ; port. molhar ; du lat. fictif molliare, dérivé de mollis (voy. MOU 1) : ce qui mouille rendant mou.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MOUILLER. - HIST.
XVIe s. Ajoutez :
Je mouille, je humette, je boy, et tout de paour de mourir, RAB., I, 5. (rapprocher ce mouiller de Rabelais de la locution populaire : être mouillé, avoir trop bu).

_____

MOUILLETTE
	mou-llè-t', ll mouillées, et non mou-yè-t' s. f.
Petit morceau de pain long et mince qu'on trempe dans les oeufs à la coque.

ÉTYMOLOGIE
Mouiller.

_____

MOUILLEUX, EUSE
	mou-lleû, lleû-z', ll mouillées adj.
Terme d'agriculture. Humide et détrempé, en parlant des terrains. 
Classification des terrains mouilleux ou aquatiques, ce sont ceux qui sont constamment détrempés, où l'eau apparaît sous la pression du pied, mais où elle a de l'écoulement, G. BAGNERIS, Man. de sylvic. p. 18, Nancy, 1873.
Les vignes situées dans des terrains mouilleux, PLANCHON, Revue des Deux-Mondes, 1er fév. 1874, p. 544.

_____

MOUILLURE
	mou-llu-r', ll mouillées, et non mou-yu-r' s. f.

1° Action de mouiller. La mouillure du papier avant l'impression.
État de ce qui est mouillé.

2° Arrosement léger.

3° Terme de grammaire fort peu usité. Intercalation, dans une syllabe, soit d'une l mouillée, soit d'un i.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
C'est à savoir qu'il n'achatera de laron et de larronesse à son escient, ne en bordel ne en taverne, se il ne set de qui, ne chose moillée ne sanglante, se-il ne set dont le sanc et la moilleure vient, , Liv. des mét. 196.
XVe s. 
Ung peu du jour demoura le chevalier en tel point, tant qu'il fut essuyé de sa mouillure, , Perceforest, t. V, f° 86.

ÉTYMOLOGIE
Mouiller ; provenç. moylladura ; cat. mulladura ; esp. mojadura ; port. molhadura.

_____

MOULAGE
	mou-la-j' s. m.

1° Action de jeter en moule, de faire au moule, de fondre, de couler. Atelier de moulage.

2° Action de mouler du bois, c'est-à-dire de le mesurer à la mesure qu'on appelait moule.
Droit dû au mouleur de bois.
Vieux en ces deux sens.

3° Se dit, chez les artificiers, des rouleaux destinés aux cartouches. Moulage n° 1, n° 2, etc.

4° Façon que le potier donne à la terre glaise.

ÉTYMOLOGIE
Mouler.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. MOULAGE. Ajoutez :

5° Moulage des boulets, des canons, action de faire les moules en sable dans lesquels on doit couler le métal destiné à former les boulets, les canons.

_____

MOULANT
	mou-lan s. m.
Moulant d'eau, ou, simplement, moulant, le volume d'eau nécessaire pour faire tourner un moulin à blé de la grandeur et de la chute la plus ordinaire, dépensant dans les vingt-quatre heures environ 3000 toises cubes, déterminé aussi quelquefois par les dimensions des pertuis qui donnent passage à l'eau.
... Autorise les procureurs du pays à vendre aux différentes communautés riveraines les moulants d'eau dont elles auront besoin, , Arrêt du conseil d'État du 3 avril 1773, dans COPPEAU, De la compagnie des Alpines, etc. p. 2.
Le calibre du moulant est 7 pieds 3/4 d'eau cubes, qui passera par un orifice quelconque dans l'espace d'une seconde, , Acte notarié du 30 janv. 1780, dans COPPEAU, ib. p. 7.

ÉTYMOLOGIE
Moulant, part. présent de moudre.

_____

MOULE
	mou-l' s. m.

1° Matière creusée de manière à donner une forme précise à la cire, au métal, etc. qu'on y verse liquide. Jeter en moule. Cela est fait au moule. Un moule à faire des balles de plomb, ou, simplement, un moule à balles. 
On admire avec raison la beauté et l'artifice d'un moule où, la matière étant jetée, il s'en forme un visage fait au naturel ou quelque autre figure régulière, BOSSUET, Conn. IV, 2.
Vitruve parle d'une espèce de pierres qui se trouvaient aux environs du lac de Volsène et en d'autres endroits d'Italie, lesquelles résistaient à la violence du feu et dont l'on faisait des moules pour jeter diverses sortes d'ouvrages, ROLLIN, Hist. anc. t. XI, p. 77, dans POUGENS.
Par extension. 
Le corps d'un animal est une espèce de moule intérieur, dans lequel la matière qui sert à son accroissement se modèle et s'assimile au total, BUFF., Hist. anim. ch. 3, Oeuv. t. III, p. 60.
Fig.
Quand une époque est finie, le moule est brisé, et il suffit à la Providence qu'il ne se puisse refaire ; mais des débris restés à terre, il en est quelquefois de beaux à contempler, A. CARREL, Oeuvres, t. V, p. 127.
Fig. Cela ne se jette pas au moule, se dit d'un ouvrage qui ne peut se faire qu'avec soin et temps.
Le moule en est rompu, en est perdu, se dit d'une chose rare, d'un homme excellent, qu'on craint de ne pas retrouver. 
Le moule est-il cassé de ceux qui aimaient la vertu pour elle-même, un Confucius, un Pythagore, un Thalès, un Socrate ?, VOLT., Dict. phil. Socrate.
Si la nature a bien fait de briser le moule dans lequel elle m'a jeté, J. J. ROUSS., Conf. I.
Le moule n'en est pas rompu, se dit d'une chose dont on ne devrait pas trop regretter la perte.
On dit d'une personne belle et bien faite, qu'elle est faite au moule. Taille, jambes, etc. faites au moule.
Jetés dans le même moule, se dit de personnes ou de choses qui sont semblables. 
Notre enfant [le jeune marquis de Grignan] fut transporté.... de voir cette belle compagnie à cheval.... ces chevaux jetés dans le même moule, SÉV., 502.
Je suis d'accord de ce que vous dites de la Princesse de Clèves ; votre critique et la mienne étaient jetées dans le même moule, ID., 9 août 1678.
Tous les esprits semblent avoir été jetés dans un même moule, J. J. ROUSS., Science.

2° Fig. Modèle. 
Formons nos ouvrages Aux moules si parfaits de ces grands personnages, RÉGNIER, Sat. IX.
M. de Grignan aurait été amoureux de cette femme ; elle est sur le moule de celle qu'il a vue à Paris, SÉV., 434.
Jamais il n'y en aura sur ce moule-là [il s'agit de Mme de la Vallière], ID., 453.
Les sensations qu'il aura prises par le toucher seront, pour ainsi dire, le moule de toutes ses idées, DIDER., Lett. sur les aveug.
Sa morale [du christianisme] offre des formes nobles à l'artiste, et des moules parfaits à l'écrivain, CHATEAUB., Génie, I, I, 1.

3° Par plaisanterie. Le moule du pourpoint, le corps. 
De plus huppés que vous.... Y laissent bien souvent le moule du pourpoint, DU CERCEAU, Incommod. de la grandeur, I, 1.
Moule de gant, la main, un coup de la main. 
Si je lui déchargeais un bon moule de gant, BOURSAULT, Les deux Nicand. II, 9.

4° Terme de géologie. Moule externe, le moule qu'a laissé dans une pierre un corps fossile qui a disparu après son enfouissement.
Moule interne, l'empreinte intérieure d'un corps fossile, par exemple d'une coquille.

5° Vase dans lequel on met le lait caillé destiné à être transformé en fromage.
Moules des six, des huit, etc. se dit des moules qui, pour une certaine masse de matière, servent à fabriquer six, huit, etc. chandelles ou bougies.

6° Instrument dans lequel on donne une forme déterminée à certaines substances qui ne sont pas liquides. Moule à faire des mottes. Moule à faire des biscuits de Savoie.

7° Moule de bouton, petit morceau de bois ou d'os, plat, rond et percé au centre, qu'on recouvre d'étoffe pour en faire un bouton d'habit.
Patenôtres de bois, moule de boutons.... et autres ouvrages de bois, , Tarif, 18 sept. 1664.
Moule de bouton, petit agaric des environs de Paris.
Moule perçoir, outil qui sert à percer les moules de boutons.

8° Bout de fil de laiton sur lequel on fait la tête de l'épingle.

9° Moule de filet, morceau de bois de la grosseur et de la figure dont on veut les mailles d'un filet de chasse ou de pêche.

10° Terme de tailleur de pierre. Moule, forme de bois ou de métal, suivant laquelle il trace, sur les pierres, les profils des corniches et autres pièces d'architecture, pour les tailler.

11° Ancienne mesure de bois à brûler, faite de deux traverses entre lesquelles on rangeait les bûches.
Bois de moule, ou moulée, se dit de bois à brûler de moyenne grosseur et d'une longueur déterminée. Le bois qu'emportent les trains descendants de l'Yonne et de la Seine est du bois de moule.

12° Planche de bois où sont gravés les modèles des cartes à jouer.

13° Mandrin pour faire des cartouches.
Morceau de bois, de linge ou de carton servant d'âme à un gland de tapisserie.

14° Certain nombre de feuilles de vélin ou de parchemin entre lesquelles on met les feuilles d'or et d'argent.

HISTORIQUE
XIIe s. 
E volt pur ço li reis que ses humes fussent od [avec] les charpentiers le roy Yram, pur duner les modles e les mesures del mairein que cil abatirent, , Rois, p. 244.
XIIIe s. 
Li seliers apele chose emprainte ou empastée, quant aucuns fet euvre par molles, de quelque molle que ce soit...., , Liv. des mét. 209.
XIVe s. 
Nous voulons [engins de pêche] estre faiz à notre mole, c'est assavoir à la largeur d'un gros tournois, chacune maille, , Ordonn. des rois, t. VII, p. 779.
XVe s. 
Le bourreau lequel luy osta le moule de son chaperon, c'est à sçavoir la teste, et puis fut escartelé, MONSTRELET, t. III, f° 64, dans LACURNE.
Et à ceste cause ne vint point de bois à Paris par la riviere de Seine, et fut bien chier, comme de sept à huict sols pour le moule, J. DE TROYES, 1480.
XVIe s. 
Les grosses busches et bois de fente et de moule, O. DE SERRES, 808.
Decretales avons prou veu en velin, et imprimées en moulle, RAB., Pant. IV, 49.
Toutes furent servyes de grosses chandelles de moulle, ID., Pant. V, 33.
Ces deux personnages cy monstrent tout un mesme traict, un mesme moule, un mesme tainct et mesme couleur emprainte en leurs meurs, AMYOT, Phoc. 5.
Ceux qui estoient à sa suite [du prince d'Aumale] Ne s'y endormirent point, Sauvants par heureuse fuitte Le moule de leur pourpoinct, , Sat. Ménippée, les Tapisseries.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. molle ; espagn. et portug. molde ; angl. mould ; du latin modulus, module, diminutif de modus, manière, mode, comme l'indique l'ancienne forme modle (voy. MODE).

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
1. MOULE. Ajoutez :

15° Nom d'une ancienne mesure locale pour le bois de chauffage, très employée encore dans quelques provinces.

16° 
Nom donné à la corde de charbonnette, qui est de deux stères et demi, quantité qui donne ordinairement un mètre cube de charbon, NANQUETTE, Exploit. débit et estim. des bois, Nancy, 1868, p. 36.

_____

MOULÉ, ÉE
	mou-lé, lée part. passé de mouler 1

1° Jeté en moule. Un buste moulé. Chandelle moulée.
Fig.
Le Saint-Esprit.... formant en nous les traits naturels et une vive image de Notre-Seigneur Jésus-Christ, sur lequel nous devons être moulés, BOSSUET, 2e panég. Saint-François de Paule, 1.
Colonne moulée, colonne faite par impastation de gravier et de cailloux de diverses couleurs.
Terme de médecine. Matières moulées, excréments assez consistants pour conserver, après l'excrétion, la forme du rectum.

2° Lettre moulée, lettre imprimée ou qui imite l'imprimé. 
Il [d'Hacqueville] croit que son écriture est moulée ; mais vous qui parlez, mandez-moi comment vous vous en accommodez, SÉV., 65.
C'est l'imprimerie qui met le monde à mal ; c'est la lettre moulée qui fait qu'on assassine depuis la création ; et Caïn lisait les journaux dans le paradis terrestre, P. L. COUR., Lettre IX.
L'emploi de garde des manuscrits, d'habiles gens le demandaient ; on le donne à Gail, qui ne lit pas même la lettre moulée [les imprimés], ID., Lettre à MM. de l'Académie.
Il croit tout ce qui est moulé, se dit d'un homme simple qui défère à l'autorité de quelque livre que ce soit.
Il faut croire que cela est vrai, car il est moulé, c'est-à-dire imprimé. 
Le moyen de contester ce qui est moulé ?, MOL., les Am. magn. III, 1.
On dit d'un érudit : il lit les hiéroglyphes, les écritures cunéiformes, etc. comme lettre moulée.
S. m. Le moulé, les caractères imprimés. 
On a ouvert et supprimé tous les paquets qui contenaient du moulé, de quelque nature qu'ils fussent ; ainsi on a coupé les vivres à l'âme, VOLT., Lett. Cideville, 4 juin 1763.
Elle était manuscrite, et il ne fallait à M. l'avocat que du moulé, J. J. ROUSS., Conf. V.
Ils ont donné leur argent ou leur parole dans l'espoir de voir leur nom moulé, BACHAUMONT, Mém. secrets, t. XXXIV, p. 232.
La moulée, genre d'écriture. La ronde, la moulée.

3° Terme d'architecture. Marches moulées, celles qui ont une moulure avec un filet au bord de leur giron.

4° Ancien terme de draperie. Qui a une moulure.
Les serges de Londres.... seront travaillées à trame moulée, et battues à quatre coups, , Lett. pat. 21 août 1718.

_____

MOULÉE
	moulée s. f.
Poudre qui se rassemble sous la meule des taillandiers et qui est mêlée de petites parties de fer et de pierre, synonyme de moulard ou moularde ; on s'en sert dans la teinture. Moulée pour teindre, le baril estimé 50 sous, Décl. du roi, nov. 1640, tarif. Il est défendu à tous teinturiers d'employer de la moulée des taillandiers et émouleurs, limaille de fer ou de cuivre, vieil sommail [sumac] qui a servi à passer les maroquins, Règl. sur les manuf. août 1669, teinturiers en laine, art. 6.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Aucun ne pourra vendre draps teints en moulée pure, pour ce que c'est une teinture corrosive, mauvaise et ardente de soy, DU CANGE, moleya.

ÉTYMOLOGIE
Meule à repasser, parce que la moulée était la poudre de pierre et de fer qui tombe de ces meules.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
2. MOULÉE (mou-lée), s. f. Terme de marchand de bois. Beau bois de chauffage, ainsi nommé parce qu'il se mesure avec une mesure dite moule.
Cette essence [le chêne], qu'on rencontre généralement associée au hêtre dans une trop faible proportion, est très recherchée et estimée, avec son écorce, dans la moulée marchande, , Mém. de la Soc. cent. d'agric. 1873, p. 289.
On s'attend à une augmentation sur les bois de moulée, après les adjudications, , Journ. offic. 16 sept. 1872, p. 6044, 2e col.
Dans le Morvan, le pays du flottage à bûches perdues ; vous ne savez pas ce que c'est ? eh bien ! pendant l'hiver on fait la moulée, l'abatis des arbres, et puis les bûches, martelées à la marque de chaque marchand, attendent l'époque du flot, TH. BENTZON, Rev. des Deux-Mondes, 1er juin 1876, p. 553.

ÉTYMOLOGIE
Mouler 1.

_____

MOULER
	mou-lé v. a.
Repasser sur la meule. Mouler une faucille, la passer sur la meule pour faire paraître les dents.

ÉTYMOLOGIE
Meule à repasser.

_____

MOULET
	mou-lè s. m.
Terme de menuiserie. Calibre de bois pour régler des épaisseurs.

ÉTYMOLOGIE
Moule 1.

_____

MOULEUR
	mou-leur s. m.

1° Celui qui moule des ouvrages de sculpture.
Chez les briquetiers, ouvrier qui donne la forme à la terre.
Mouleurs en terre, en sable, nom qu'on donnait aux fondeurs.

2° Celui dont la charge était de visiter le bois qui se vendait au moule et de le mesurer. Et encore certain nombre d'officiers de police, comme de jurés, mouleurs, visiteurs et compteurs de bois.... Édit, juill. 1681. 
Je me nomme Jacques Rondin, fils de Christophe Rondin, de son vivant mouleur de bois...., LEGRAND, le Philanthr. sc. 14.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quiconque veut estre fonderes et moleres à Paris, c'est à savoir de boucles, et de mordans, de fremaus.... estre le puet franchement, , Liv. des mét. 94.
XVIe s. 
Cephisodotus mouleur d'images, AMYOT, Phocion, 28.

ÉTYMOLOGIE
Mouler 4.

_____

MOULIÈRE
	mou-liè-r' s. f.
Lieu où l'on pêche les moules. 
Défenses.... de dreiger dans des moulières, d'en racler le fond avec couteaux et autres semblables ferrements, d'arracher le frai des moules, et d'enlever celles qui ne sont pas encore en état d'être pêchées, , Ordonn. août 1681.

ÉTYMOLOGIE
Moule 2.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MOULIÈRE. Ajoutez :

2° Adj.
Industrie moulière, industrie qui a pour objet la production et l'exploitation des moules (mollusques), , Journ. offic. 12 sept 1876, p. 6918, 1re col.

_____

MOULINAGE
	mou-li-na-j' s. m.

1° Action de moudre au moulin.

2° Opérations par lesquelles on dévide, tord et double la soie grége.

3° Fig. Amusements du vulgaire (inusité aujourd'hui). 
Comment ne pas perdre la tête, quand on voit s'oublier un prince d'une illustre maison.... jusqu'à courir avec elles le bal, déguisés, le premier en gille, le second en pantalon, et le troisième en bourgeois gentilhomme, pour nous faire voir qu'ils ne méprisent pas notre moulinage ?, BARBIER, Journal historique et anecdotique du règne de Louis XV, t. II, p. 94.

ÉTYMOLOGIE
Mouliner.

_____

MOULINER
	mou-li-né v. a.

1° Faire subir à la soie les opérations du moulinage. Les marchands et maîtres dudit état pourront tenir moulin à soie, mouliner, appareiller, acheter et vendre toute sorte de soie, Ordonn. etc. des march. de draps d'or, etc. 9 juillet 1667.

2° Frotter l'épaisseur ou le parement d'une tranche de marbre sur une plaque de fonte, ou sur un autre morceau de marbre avec du grès et de l'eau.

3° En parlant des vers, ronger le bois et le mettre en menue poussière.

ÉTYMOLOGIE
Moulin. Dans le 2e et le 3e sens, mouliner a un sens diminutif de moudre.

_____

MOULINET
	mou-li-nè ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des mou-li-nè-z adroits ; moulinets rime avec traits, paix, succès, etc. s. m.

1° Petit moulin (vieilli en ce sens). Elle a seulement une idée confuse d'avoir vu, le soir du procès-verbal, de l'argent blanc dans une boîte ou moulinet à poivre, Mémoire pour l'affaire de Coespelier, Arrêt du conseil d'État, 14 févr. 1730.

2° Moulinet à vent, machine tournante qu'on place dans la hotte d'une cheminée, pour agiter l'air et entraîner la fumée.

3° Petite roue d'un moulin à vent.

4° Tour traversé par des leviers, qui s'applique aux engins, aux cabestans, etc. pour tirer les cordages et élever les fardeaux.
Faire le moulinet, se dit d'une manière de se défendre avec le sabre, ou avec le bâton à deux bouts, qu'on manie autour de soi avec une vitesse extraordinaire. 
Si ta fureur t'a coûté la vie, lorsque tu faisais le moulinet sur un troupeau de moutons, comme si c'eussent été des hommes...., D'ABLANC., Lucien, Dial. Ajax et Agamemnon.
Il se mit à jouer des mains, et fit un moulinet de ses deux bras, SCARR., Rom. com. I, 12.
Le voilà à mettre l'épée à la main et à vouloir faire le moulinet sur les comédiens et la compagnie, SAINT-SIMON, 216, 165.
Voyant à mes trousses chiens et gens, j'ai fait le moulinet avec mon bâton, sans trop regarder où je frappais, P. L. COUR., Lett. II, 40.
Terme d'imprimerie. Faire le moulinet, abattre du même coup la frisquette et le tympan.

5° Se dit des pièces de bois qui se placent à côté des barrières pour laisser passer les gens de pied.

6° Sorte de bâton pour serrer une corde.
Anciennement. Instrument avec lequel le bourreau étranglait le patient exposé sur la roue, quand il n'était point condamné à y expirer lentement.

7° Croix de fer au moyen de laquelle on met le cric en mouvement pour faire entrer ou sortir le boulon dans le moule à tuyaux.
Sorte de vis qui fait mouvoir une barre servant de point d'appui à la tête des ondes, dans un métier à bas.

8° Petit bâton pour remuer le chocolat. 
Comme on roule un moulinet pour faire mousser le chocolat, BERN. DE ST-P., Paul et Virgin.

9° Morceaux de bois en croix qui donnent le mouvement à la presse en taille douce.
Chez les tireurs d'or, espèce de broche pour empêcher que l'or ne se coupe.

10° Machine dont on se servait pour travailler à la monnaie (voy. MOULIN).

11° Terme de danse. Figure dans laquelle toutes les danseuses d'un quadrille, réunies par la main droite et donnant la gauche à leur cavalier, tournent ou balancent en même temps. Les hommes font aussi le moulinet à leur tour. Moulinet sur place, tour de main que fait chaque couple, à la place qu'il occupe dans le quadrille. Le moulinet, chez les danseuses de corde, consiste à aller en avant et en arrière pour se donner le branle. 
Ils ont formé des figures dont le dessin se borne à des ronds, des carrés, des lignes droites, des moulinets et des chaînes, NOVERRE, Lett. sur la danse, p. 130, dans POUGENS.
Demi-moulinet, pas figuré dans lequel les quatre dames se portent vers le centre, chacune donnant la main à la dame vis-à-vis. Les mains jointes sont ainsi au centre de la danse, et les dames décrivent un demi-cercle autour de ce centre ; c'est la moitié du moulinet des dames.
Au plur. Les moulinets, troisième figure du quadrille des lanciers, qui se compose ainsi : 1° en avant deux et en arrière ; 2° en avant deux et salutations ; 3° demi-moulinet des dames et tour de main avec le cavalier vis-à-vis ; 4° second demi-moulinet qui ramène la dame à sa place et à son cavalier, avec lequel elle fait un tour de main. Cette figure s'exécute quatre fois.

12° Petit ornement de soie ou de ruban que portaient autrefois les dames.

13° Moulinet électrique, sorte d'appareil rotatoire que l'électricité met en mouvement et qu'on montre dans les cabinets de physique.

HISTORIQUE
XIVe s. 
À Jehan du Vivier, orfevre et varlet de chambre du roy, pour avoir rappareillié et mis à point un petit moulinet d'or, garni de perles et de balais petis, pour l'esbatement de madame Ysabel de France, DE LABORDE, Émaux, p. 395.
XVe s. 
Un baston nommé molinet de poignée, DU CANGE, molinellum.
Il y avoit une image de Notre Dame qui tenoit par figures un petit enfant, lequel enfant s'esbattoit par soi à un moulinet fait d'une grosse noix, FROISS., III, IV, 1.
XVIe s. 
Il se faisoit faire place avec une espée à deux mains, et le faisoit bon voir sur un pied faisant le moulinet devant les dames, , Sat. Mén. 13.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de moulin.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MOULINET. Ajoutez :

14° Moulinet de Woltmann, appareil muni d'une roue à ailettes inclinées, qui sert à mesurer la vitesse d'un courant à une profondeur quelconque.

_____

MOULINIÈRE
	mou-li-niè-r' s. f.
Ouvrière qui fait le moulinage de la soie.

_____

MOULON
	mou-lon s. m.
Tas en forme de meule de foin.
En cas de.... pénurie de sel vieil en nos salins, nous permettons audit fermier de débiter le sel nouveau six semaines après qu'il sera levé et mis en moulon et canelles, , Bail Gautier, 6 mars 1660.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de meule (de foin). C'est une forme de meulon.

_____

MOULU, UE
	mou-lu, lue part. passé de moudre

1° Réduit en poudre par la meule. Du blé moulu.

2° Fig. Moulu, ou moulu de coups, qui a été battu. 
Ah ! monsieur, je suis tout moulu, et les épaules me font un mal épouvantable, MOL., Scapin, III, 2.
Termes reçut une fois une grêle de bastonnade de quatre ou cinq Suisses ; il en fut moulu et plusieurs jours au lit, SAINT-SIMON, 129, 177.
Avoir le corps tout moulu, sentir des douleurs par tout le corps. 
Sans doute appelez-les ! fatigués, harrassés, moulus de votre façon, n'at-il pas fallu les faire coucher ?, BEAUMARCH., Barb. de Sév. III, 5.

3° Or moulu, or réduit en très petites parcelles, et dont on se servait pour dorer les métaux.
Aujourd'hui, or moulu, or en feuille ou en poudre, qui, trituré avec le mercure coulant, donne, même à froid, un amalgame, masse molle comme de la pâte ; c'est avec cet amalgame qu'on exécute la dorure dite en or moulu.
À présent l'or moulu paraît être une des couleurs particulières de l'or appliqué sur les métaux ; cette couleur est orangée, LEGOARANT, .
On dit, dans le même sens, de l'argent moulu, du cuivre moulu.

4° Terme de chasse. Fumées mal moulues, mal digérées (moulu pour moulé).

_____

MOULURÉ, ÉE
	mou-lu-ré, rée adj.
À quoi on a fait des moulures.
Bois à construire : bois rabotés, rainés et moulurés, d'orme, de chêne et de noyer, , Journ. offic. 7 fév. 1872, p. 927, 1re col.

_____

MOUMOUTE
	mou-mou-t' s. m. et f.
Terme du langage enfantin. Nom d'amitié que les enfants donnent à leur chat ou à leur chatte.
Fig. et dans le langage très familier et même ridicule, nom d'amitié que les maris donnent à leur femme. Allons, moumoute, ne te fâche pas.
Par extension et par assimilation du poil des chats, faux toupet. Il a perdu son moumoute.

_____

MOUPHTI
	mou-fti s. m.
Voy. MUFTI. 
Mais du beau nom de chien ce mouphti nous honore, VOLT., Loi nature. III.

_____

MOUR
	mour' s. m.
Terme de métallurgie. Museau de la tuyère, partie qui s'avance dans le fourneau.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. morro, museau.

_____

MOURASTEL
	mou-ra-stèl s. m.
Nom, dans différents départements du Midi, d'un cépage noir, dit aussi bauchalès, , les Primes d'honneur, Paris, 1872, p. 466.

_____

MOUREILLIER
	mou-rè-llié, ll mouillées s. m.
Nom vulgaire, à la Guiane, de toutes les espèces du genre malpighie.

_____

MOURETIER
	mou-re-tié s. m.
Nom vulgaire du vaccinium myrtillus, de Linné, à cause de la couleur noire de son fruit, appelé moret et mouret dans certains cantons.

_____

MOURINE
	mou-ri-n' s. f.
Espèce de raie (voy. MYLIOBATE).

_____

MOURON
	mou-ron s. m.

1° Plante de la famille des primulacées, annuelle, très commune, longtemps préconisée contre la morsure des animaux enragés (anagallis arvensis, L.).

2° Mouron des oiseaux, dit aussi morgeline (alsine media, L.), de la famille des caryophyllées, plante inoffensive.

3° Mouron d'alouette, le céraiste commun, cerastium vulgatum, Linné, caryophyllées.
Grand mouron, le seneçon.
Le mouron d'eau, ou samole, samolus Valerandi, primulacées.

HISTORIQUE
XIVe s. 
L'en donne aux petis oiseaulx mouron ou lasseron, , Ménagier, II, 5.
XVIe s.
Mourron desire bonne et grasse terre, humide, non seche, O. DE SERRES, 613.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, moron ; provenç. moderne, mourroun, mourel ; portug. morrião. Origine incertaine. On a indiqué le vieux flamand muer, muerkruyd, muyr, herbe croissant sur les murs ; ce qui ne convient ni pour le sens ni pour la forme.

_____

MOURONNET
	mou-ro-nè s. m.
Variété de pomme.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de mouron 2, exprimant une nuance foncée.

_____

MOURROY
	mou-roi s. m.
Mourroy rouge, synonyme de la maladie dite sang de rate (voy. SANG).

_____

MOUSART
	mou-zar s. m.
Nom donné en Anjou et en Vendée aux chênes étêtés que l'on conserve dans les haies, et qui servent partout de clôtures aux champs.

_____

MOUSQUET
	mou-skè s. m.
Nom de tapis de Turquie et de Perse, achetés à Smyrne, et entrant en France par Marseille.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MOUSQUET. Ajoutez :

2° Mousquet à rouet, mousquet muni d'une platine à rouet pour enflammer la poudre.
Mousquet-fusil, arme à double feu, employée avant l'adoption du fusil à silex ; elle porte à la fois la platine à silex et l'ancienne platine à mèche.

REMARQUE
Le mousquet était une arme portative du XVIe siècle, différant de l'arquebuse par son calibre et son poids, qui sont plus forts ; ce poids nécessitait une fourchette, sur laquelle on appliquait l'arme pendant le tir.

_____

MOUSQUETAIRE
	mou-ske-tê-r' s. m.

1° Autrefois, soldat à pied qui portait le mousquet ; on dit aujourd'hui fusilier.

2° Plus tard, deux compagnies de jeune noblesse, qui étaient distinguées par les noms de mousquetaires gris ou blancs et de mousquetaires noirs, à cause de la couleur de leurs chevaux, et qui faisaient partie des troupes de la maison du roi. 
Les mousquetaires donnèrent des preuves d'une valeur extrême ; on n'en vit jamais reculer un seul ; il en fut tué un grand nombre ; et ceux qui restèrent avaient leurs épées faussées des coups qu'ils avaient donnés, et sanglantes jusqu'aux gardes, PELLISSON, Lett. hist. t. I, p. 328, dans POUGENS.
Bientôt après, le roi distingua fort bien que ses mousquetaires avec leurs habits rouges étaient dans la demi-lune, ID., ib. t. III, p. 178.
Ayant d'un côté la Barre, maréchal des logis des mousquetaires blancs, et de l'autre Reuillas, maréchal des logis des mousquetaires noirs, ID., ib. p. 187.
Il [Mazarin] marchait alors avec un faste royal, ayant, outre ses gardes, une compagnie de mousquetaires, qui a été depuis la seconde compagnie des mousquetaires du roi, VOLT., Louis XIV, 6.
Ainsi donc, dit le roi, vous me croyez étourdi et léger comme un mousquetaire, GENLIS, Mme de Maintenon, t. I, p. 211, dans POUGENS.

3° Par bouffonnerie. Mousquetaire à genoux, apothicaire, parce que, anciennement, les apothicaires administraient les lavements. 
Feu mon grand-père était mousquetaire à genoux, BOURSAULT, Merc gal. I, 2.
Il périssait faute de rendre, Lorsqu'un mousquetaire à genoux, Seringue en main, vient par derrière, , Ode attribuée à Piron et composée en 1744, à l'époque de la convalescence du roi Louis XV, à Metz.
Voilà tout bien appareillé, Le mousquetaire agenouillé, Et le malin corps en posture, PIRON, le Nez et les pincettes, conte.

4° Se disait, au XVIIIe siècle, d'une partie de la coiffure des femmes appelée aussi fripon. 
Voilà la culebute, et là le mousquetaire, BOURSAULT, les Mots à la mode, sc. 15.
La troisième [espèce de dorure] est un galon uni d'une largeur médiocre, sans lames ni festons, à peu près comme nos mousquetaires, DE PEYSSONNEL, Traité sur le commerce de la mer Noire, I, 58.

5° S'est dit aussi des pièces de six blancs ou trente deniers.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Lors Julian Romero, qui menoit la teste, fit avancer Sarmiento avec 700 mousque taires, desquels l'invention commença par les Espagnols, D'AUB., Hist. II, 68.
Cette infanterie plus leste qu'aucune n'avoit encores esté veue, comme y aiant desjà en plusieurs compagnies vingt mousquetaires, ID., ib. II, 179.

ÉTYMOLOGIE
Mousquet 1.

_____

MOUSQUETERIE
	mou-skè-te-rie ; bien que la syllabe que ne soit pas accentuée, on la prononce kè s. f.

1° Anciennement, maniement du mousquet. Il entend bien la mousqueterie.

2° Décharge de plusieurs mousquets, et aussi de plusieurs fusils tirés en même temps. 
Ensuite la mousqueterie ôta du meilleur des mondes environ neuf a dix mille coquins qui en infectaient la surface, VOLT., Candide, 3.

REMARQUE
L'Académie devrait doubler le t, et écrire mousquetterie, ou mieux accentuer l'e.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Medelin, connoissant sa resolution, faict affuster sa mousqueterie, qui deschargea à plomb de vingt pas dans l'esquif, D'AUB., Mémoires, éd. LALANNE, p. 74.

ÉTYMOLOGIE
Mousquet 1.

_____

MOUSSACHE
	mou-sa-ch' s. f.
Farine du manioc, dite aussi cicipa ; on s'en sert pour faire des pâtisseries.
Nom donné quelquefois à l'arrow-root.

ÉTYMOLOGIE
D'après Nemnich, moussache ou mouchache est un mot des sauvages de la Guyane. Mais le P. Raymond Breton, dans son Dictionnaire caraïbe-français, le donne comme français ; de sorte que M. Roullin est porté à croire que le mot n'est pas américain, et que peut-être il représente l'espagnol muchacho, petit enfant : la bouillie para los muchachos.

_____

MOUSSE
	mou-s' adj.

1° Qui n'est pas aigu ou tranchant. Certains ciseaux sont faits exprès avec une branche pointue et l'autre mousse. 
L'on peut connaître l'âge du chien par les dents, qui dans la jeunesse sont blanches, tranchantes et pointues, et qui, à mesure qu'il vieillit, deviennent noires, mousses et inégales, BUFF., Chien.
La cime de la montagne est une pointe mousse, coupée en pic du côté de la vallée de Chamouni, SAUSSURE, Voy. Alpes, t. III, p. 56, dans POUGENS.
Terme rural. Chèvre mousse, celle qui n'a point de cornes.

2° Fig. Qui n'a pas de finesse. 
Quoique ma pénétration, naturellement très mousse, mais aiguisée à force de s'exercer dans les ténèbres, me fasse deviner assez juste des multitudes de choses, J. J. ROUSS., Lett. à St-Germain, 26 févr. 1770.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Chascun de vous en son affaire à part Est advisé et fin comme un renard ; Et tous ensemble estes grossiers et mousses D'entendement, AMYOT, Solon, 63.
Yeux pleurans, moites ou mousses, PARÉ, XV, 5.
Les playes faites de choses lourdes, pesantes, obtuses ou mouces sont dites contusions, ID., VII, 2.
J'ay l'esprit tardif et mousse, MONT., II, 27.
Mes moeurs sont mousses et plustost fades que aspres, ID., III, 10.

ÉTYMOLOGIE
Berry, mosse ; provenç. mos ; ital. mozzo ; du germanique : rhétique, mutt, mutsch, émoussé ; moy. Haut all. mutzen, mutiler ; holl. mots, émoussé. Le radical germanique paraît être le même que dans le latin mut-ilus, mutilé.

_____

MOUSSE
	mou-s' s. f.

1° Nom des plantes cryptogames cellulaires, à fructification apparente et à tiges distinctes, à folioles vertes ou autrement colorées, disposées régulièrement sur la tige, et offrant un rhizome d'où partent des radicules cellulaires. 
On les eût vus sur la mousse, Lui, sa femme et maint petit ; Ils n'avaient tapis ni housse, Mais tous fort bon appétit, LA FONT., Fabl. V, 7.
Un rossignol sait faire son nid, et le construit quand il a trouvé de la mousse, VOLT., Princ. d'action, ch. 12.
À des parterres émaillés de fleurs succèdent de grands tapis de mousse et des gazons dont cent ruisseaux entretenaient la verdure, DIDEROT, Mém. t. IV, p. 343, dans POUGENS.
Une des qualités de la mousse est de retenir longtemps l'humidité, et de n'en retenir que ce qui est nécessaire pour la végétation ; c'est apparemment la raison pourquoi les plantes qui y croissent poussent de plus longues tiges que celles qui croissent dans la terre, BONNET, Hist. nat. Mém. Oeuvr. t. III, p. 214, dans POUGENS.
Ç'avait été le célèbre M. Gleditsch, de l'académie de Prusse, qui avait tenté le premier d'élever des plantes dans la mousse ; je l'ignorais lorsque je tentai mes premières expériences, ID., ib. p. 261.
Dans les forêts prochaines La mousse épaisse et verte Abonde au pied des chênes, V. HUGO, les Voix intérieures, VIII.
Un lit de mousse, la mousse prête à recevoir ceux qui veulent s'étendre dessus. 
Le désir cherche un lit de mousse, Le monde est loin, l'herbe est si douce, BÉRANG., Champs.

2° Mousse de Corse, nom donné à un mélange d'ulves, de coralline, de diverses conferves et d'un grand nombre de fucus ; elle est anthelminthique.
La véritable mousse de Corse est la gigartine helminthocorton (floridées), appelée aussi coralline de Corse.
Mousse d'lslande, nom vulgaire du lichen d'Islande.
Mousse du Nord, le lichen des rennes.

3° Mousse verte, mousse qui, pendant l'hiver et dans les temps humides, couvre les troncs d'arbre et les murs exposés au nord.
Mousse aquatique, substance verte qui couvre les eaux croupissantes. 
La petite mousse produite par la moisissure est peut-être la seule plante microscopique dont on ait parlé, BUFF., Hist. anim. ch. I, t. III, p. 21.
Mousse, l'espèce de moisissure qui vient sur la tête des vieilles carpes, où il s'amasse parfois assez de limon pour que des plantes de la famille des conferves s'y développent.

4° Mousse terrestre, nom vulgaire du lycopode.

5° Écume qui se forme sur l'eau et sur quelques liqueurs quand on les bat ou qu'on les verse de haut. La mousse du vin de champagne. 
On vous sert un pot de bière en bel étain, la mousse aux bords, BEAUMARCH., Mar. de Figaro, III, 5.
Lorsque la liqueur est visqueuse, comme la bière, les bulles d'air, ne pouvant crever leurs enveloppes, emportent, en s'élevant, la liqueur en forme de mousse, BRISSON, Traité de physique, t. II, p. 139, dans POUGENS.
Fig. Esprit pétillant. 
C'est de l'aimable secousse De nos esprits enflammés Que naît la brillante mousse Par qui nos sens sont charmés, CHAUL., à Mme D.

6° Chez les pâtissiers, espèce de crème fouettée dans laquelle on mêle du chocolat, de la vanille, etc.
Fig.
On n'oublia rien pour réaliser les soupçons [de jansénisme] sur le curé, mais on ne trouva que de la mousse qui ne put prendre, SAINT-SIMON, 274, 203.

7° Mousse pierreuse, espèce de polypier.

8° Mousse en haie, la fauvette babillarde.

PROVERBE
Pierre qui roule n'amasse pas de mousse, c'est-à-dire il ne faut pas changer constamment, il faut se fixer, si l'on veut profiter.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et la mesenge a empoignié Plain son poing de mouse et de foille, , Ren. 1771.
XVIe s. 
Les gens de guerre estoient contraints de prendre de la mousse et de l'algue qui croist en la mer, AMYOT, Cés. 68.
Voyez ici frere Jan des Entommeures ; la mousse luy est creue on gousier par faulte de remuer et exercer les badigouinces et mandibules, RAB., Pant. IV, 49.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, mosai ; nam. mosè, mosia ; provenç. mossa ; esp. musco, musgo ; port. musgo ; ital. musco, muschio ; du lat. muscus. L'italien et l'espagnol viennent du latin muscus. Le wallon vient d'un diminutif muscellus. Restent le français et le provençal, qui se rattachent plus directement à l'ancien haut-allemand mos, mousse. Mais là sans doute il y a eu confusion entre le radical germanique et le radical latin. On pourrait être tenté de séparer mousse, plante, de mousse, écume, et tirer celui-ci de l'allemand Mos ; mais Mos signifie seulement la plante et non l'écume ; on peut donc penser que la mousse écume a été dite ainsi par une assimilation de mollesse, de boursouflure avec la mousse, plante.

_____

MOUSSEAU
	mou-sô adj. m.
Pain mousseau, pain fait avec de la farine de gruau.

_____

MOUSSELINE
	mou-se-li-n' s. f.

1° Étoffe claire faite avec des fils de coton très fins entrecroisés que séparent des jours. 
Celle qui est d'un usage plus universel et qui est plus particulière au Bengale, c'est la mousseline unie rayée ou brodée, RAYNAL, Hist. phil. III, 30.
C'est ainsi qu'encore aujourd'hui les mousselines des Indes conservent l'odeur des épiceries avec lesquelles on les embarque, MONGEZ, Instit. Mém. hist. et litt. anc. t. IV, p. 256.

2° Par abus. Mousseline de laine, étoffe de laine mince et imprimée.
Mousseline de soie, étoffe de soie très légère.

3° Terme de cuisine. Sorte de pâte composée de gomme adragante fondue et mêlée au jus de citron, qu'on dresse en rocher, en dôme, etc., et qu'on fait sécher à l'étuve.

4° Chanterelle, espèce de champignon.

5° Il s'emploie adjectivement, en parlant de porcelaines à pâtes très fines ou de verres très fins. Un service en verre mousseline.

ÉTYMOLOGIE
Mosul, nom d'une ville considérable bâtie sur la rive droite du Tigre, où il se fait un grand commerce de cette sorte de toiles. Cependant le Dictionnaire des arts et métiers, en 1767, dit que les ouvrages faits avec le coton sont mousseux, parce que les bouts des filaments du coton paraissent sur les toiles qui en sont faites ; c'est cette espèce de mousse qui a fait donner le nom de mousseline à toutes les toiles de coton fines, qui viennent des Indes ; mais cette étymologie ne rend pas compte de l'l dans mousseline. Ital. mussolina ; angl. muslin.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MOUSSELINE.

2° Ajoutez :
En 1826, M. Jourdain, de Trois-Villes, fabriqua le premier cet admirable tissu appelé mousseline de laine, dans la texture duquel entrait la laine la plus fine, et qu'il avait rendue susceptible de recevoir l'impression ; dès 1834, on trouve la fabrication et l'impression de ce tissu généralisées, JOHN L. HAYES, cité dans Mém. d'Agric. etc. 1870-71, p. 326.
Mousseline de laine à chaîne de coton.
En 1833, on vit paraître pour la première fois, présenté simultanément par trois maisons, ce tissu si approprié à la consommation des masses, la mousseline de laine à chaîne de coton, , ib.

5° Ajoutez :
Nous faisons aussi des cristaux de table dits mousseline, minces et demi-minces..., , Enquête, Traité de comm. avec l'Anglet. t. VI, p. 570.

ÉTYMOLOGIE
Ajoutez : Esp. muselina ; portug. murselina, musselina ; de l'arabe maucili, adjectif de al-Maucil, Mossoul.

_____

MOUSSELINIER, IÈRE
	mou-se-li-nié, niè-r' s. m. et f.
Ouvrier, ouvrière qui fabrique de la mousseline.
Marchand, marchande de mousseline.

_____

MOUSSERON
	mou-se-ron s. m.
Nom donné à plusieurs agarics comestibles, et principalement à l'agaric mousseron ; il ressemble au champignon de couche par la couleur et la taille, mais il n'a pas de collier. 
Deux dindonneaux au coulis de mousserons et de morilles, VOLT., Taureau, 6.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Jehan et Perrin alerent ensemble par esbatement aux champs pour cuillir des moisserons, DU CANGE, massa.
XVIe s. 
Aux truffes, nous accouplerons les mousserons, potirons ou boulets, pour cueillir en nostre jardin ces fruits passagers et volontaires, O. DE SERRES, 563.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de mousse 3 ; ainsi nommé parce que ce champignon se trouve souvent sous la mousse.

_____

MOUSSERONNIÈRE
	mou-se-ro-niè-r' s. f.
Couche à champignons, à mousserons.

ÉTYMOLOGIE
Mousseron.

_____

MOUSSEUX, EUSE
	mou-seû, seû-z' adj.

1° Terme d'histoire naturelle. Plantes mousseuses, plantes qui croissent en gazons touffus, ou qui ressemblent à des mousses.
Rose mousseuse, se dit abusivement pour rose moussue, rose dont le calice et la tige sont garnis d'une espèce de mousse, et qui est portée par une variété du rosier à cent feuilles.
Agates mousseuses, agates qui renferment des arborisations en forme de mousses.

2° Qui mousse. De la bière mousseuse. 
Pour que cette liqueur [le vin] soit la plus forte et la plus alcoolifère possible, il faut laisser entièrement dégager ce gaz [l'acide carbonique] ; quand on tire le vin avant son dégagement complet, on a ce qu'on nomme du vin mousseux, et qui n'est pas terminé dans sa fermentation, FOURCROY, Connaiss. chim. t. VIII p. 128, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Mousse 3.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MOUSSEUX. Ajoutez :

3° Les grands mousseux, les vins de Champagne mousseux les plus estimés, les Primes d'honneur, Paris, 1869, p. 243.

_____

MOUSSILLON
	mou-si-llon, ll mouillées s. m.
Sorte de petite herbe.
L'ostréiculteur.... commence par débarrasser le sol [des crassats d'Arcachon] des grandes herbes et des matières étrangères... ; mais il a soin de ne pas arracher la petite herbe, communément nommée moussillon, , Journ offic. 19 avr. 1875, p. 2823, 2e col.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de mousse 3.

_____

MOUSSON
	mou-son s. f.

1° Vents réglés et périodiques de la mer des Indes, qui soufflent six mois du même côté, et les autres six mois du côté opposé. 
Ils [les Arabes] franchirent les montagnes qui séparent la région de Coromandel de celle du Malabar, et qui sont la cause des moussons ; c'est une chaîne de montagnes habitées aujourd'hui par les Marattes, VOLT., Polit. et législ. État de l'Inde, V.
Comme on ne navigue dans les mers de Chine qu'avec des moussons, il faut prévoir de très loin les secours dont on peut avoir besoin, LAPÉROUSE, Voyage, IV, p. 109, dans POUGENS.
Adj.
Dans l'Océan indien, entre l'Afrique et l'Inde, et jusqu'aux îles Moluques, les vents moussons règnent d'orient en occident depuis janvier jusqu'au commencement de juin, BUFF., Hist. nat. Preuv. terr. Oeuv. t. II, p. 231.

2° La saison de ces vents. La mousson d'été. La mousson d'hiver. 
Le temps des maladies, qui commence ici ordinairement à la fin de la mousson de l'est, et les approches de la mousson pluvieuse de l'ouest, nous avertissaient de ne rester à Batavia que le moins qu'il nous serait possible, BOUGAINVILLE, Voyage, t. II, p. 339, dans POUGENS.

3° Espèce de courant d'eau formé par des vents qui soufflent du même côté.

ÉTYMOLOGIE
Port. mousão, monção, monsão ; ital. monsone ; angl. monsoon ; de l'arabe mawsim, saison. Cependant on a dit, mais sans fondement, que mousson était le nom d'un ancien pilote, qui, ayant traversé la mer des Indes, dans le temps où le vent y souffle pendant six mois du même côté, a donné son nom à cette espèce de vent périodique.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MOUSSON. Ajoutez : - REM.
1. La mousson d'hiver ou mousson de l'est règne de janvier à juin ; la mousson d'été ou mousson de l'ouest, de juillet à décembre.
2. On a dit aussi monson. 
Depuis ce temps, plusieurs vaisseaux viennent à Bassora, chargés de marchandises des Indes, et le temps, ou monson, comme ils l'appellent, auquel viennent les vaisseaux, est au mois de juillet ; et ils y demeurent jusqu'à la fin d'octobre, passé lequel temps, ils ne pourraient plus sortir du fleuve, à cause des vents contraires ; et justement alors commence la monson pour passer aux Indes, qui dure jusqu'au commencement de mai, THEVENOT, Voyages, II, 311.

ÉTYMOLOGIE
Ajoutez : L'arabe mawsim signifie proprement époque fixe, fête qui a lieu à une époque fixe de l'année.

_____

MOUSSURE
	mou-su-r' s. f.
Barbe autour des trous des pots de terre.

ÉTYMOLOGIE
Mousse 3.

_____

MOUSTACHU, UE
	mou-sta-chu, chue adj.
Néologisme. Qui a de grosses moustaches. 
Luco [joue] un officier en retraite, bougon et moustachu, ALPH. DAUDET, Journ. offic. 24 avril 1876, p. 2905, 3e col.

_____

MOUSTILLE
	mou-sti-ll', ll mouillées s. f.
Terme de marchand de vin. Montant d'un vin légèrement gazeux et pétillant. Ce vin a de la moustille.

ÉTYMOLOGIE
Lat. mustum, moût.

_____

MOUSTIQUAIRE
	mou-sti-kê-r' s. f.
Morceau de gaze ou de mousseline claire dont on enveloppe son lit pour se préserver de la piqûre des moustiques.

ÉTYMOLOGIE
Moustique.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MOUSTIQUAIRE. Ajoutez : - REM. On dit aussi moustiquière.
Il les protégent avec une moustiquière contre les piqûres des mouches, , Journ. offic. 19 oct. 1871, p. 4054, 2e col.

_____

MOÛT
	mou ; le t ne se lie pas en conversation ; au pluriel, l's se lie : des mou-z en fermentation s. m.

1° Jus de raisin qui vient d'être exprimé et qui n'a point encore subi la fermentation. 
Le moût surtout, lorsque le bon Silène Bouillant encor le puise à tasse pleine...., LA FONT., Quinquina, II.
On dissout du moût cuit, du miel ou de la réglisse dans le vin où l'acidité se manifeste ; par ce moyen non-seulement on corrige le goût aigre...., GENLIS, Maison rust. t. III, p. 309, dans POUGENS.
Cela n'a ni goût ni moût, se dit d'un potage ou d'un mets mal assaisonné ; et, figurément, d'une narration, d'un livre.

2° Par extension, suc sucré extrait de divers végétaux et destiné ordinairement à la fermentation alcoolique. Du moût de bière.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quant roisin sont cuit u [au] vin novel, u quant il sont demouré en moust, ALEBRANT, f° 52.
XIVe s. 
Ainsi que un moust qui boust ou tonnel et par faulte de vent rompt la barre et le bondail...., A. CHART., l'Espérance des trois vertus.
XVIe s. 
Comme le moust bouillant dans un vaisseau poulse à mont tout ce qu'il y a dans le fond, MONT., II, 12.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et catal. most ; espagn. et ital. mosto ; du lat. mustum : vinum mustum, vin nouveau, non fermenté ; comparez MOUSSE 2.

_____

MOUTARD
	mou-tar s. m.
Terme populaire. Très jeune garçon, quelquefois malpropre et bruyant. 
Moi qui n'avais que des filles ! maintenant il va nous arriver des moutards, SCRIBE et VARNER, Jeanne et Jeanneton, II, 2.
Se dit aussi, par plaisanterie, des enfants en général, abstraction faite de leur sexe et de leur caractère.
Quelques-uns disent au féminin moutarde.

ÉTYMOLOGIE
Ce mot, qui paraît récent, n'en est pas moins d'origine inconnue. Ampère dit qu'il y a dans le Tyrol un mot mut qui signifie enfant. Citons aussi l'espagnol muchacho, enfant, que nos soldats pourraient avoir rapporté en le corrompant.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MOUTARD. - ÉTYM. Ajoutez : " En 1826 ou 1827, les gamins du faubourg Saint-Jacques, où j'habitais, étaient en guerre avec ceux du quartier Mouffetard.... Les gamins du quartier Mouffetard appelaient leurs adversaires les Jacques.... et ceux-ci appelaient les autres les Mouffetards : Ohé ! méchants Mouffetards ! c'était avec ces cris que la bataille s'engageait. De là, par corruption, le nom de moutard passa dans la langue populaire de Paris, puis de toute la France. Je ne crois pas qu'on en puisse trouver un exemple antérieur à la date que j'assigne, " DESCHANEL, le National, 22 mars 1873, 3e page, 3e col.

_____

MOUTARDELLE
	mou-tar-dè-l' s. f.
Espèce de raifort que l'on mange quelquefois râpé, avec la viande.

ÉTYMOLOGIE
Moutarde.

_____

MOUTARDIN
	mou-tar-din s. m.
Moutarde blanche.

_____

MOUTELLE
	mou-tè-l' s. f.
Un des noms vulgaires de la lotte et loche franche.

ÉTYMOLOGIE
Lat. mustela, nom d'un poisson et de la belette.

_____

MOUTON
	mou-ton ; l'n ne se lie pas : un mouton en chair ; au pluriel, l's se lie : des mou-ton-z en chair s. m.

1° Bélier châtré que l'on engraisse. 
Il tourne à l'entour du troupeau, Marque entre cent moutons le plus gras, le plus beau, LA FONT., Fabl. II, 16.
Eh bien ! manger moutons, canaille, sotte espèce, Est-ce un péché ?, ID., Fabl. VII, 1.
Le ciel y avait répandu [sur le visage d'une fille d'honneur] certain air d'incertitude qui lui donnait la physionomie d'un mouton qui rêve, HAMILT., Gramm. 9.
Dans les terrains secs, dans les lieux élevés, où le serpolet et les autres herbes odoriférantes abondent, la chair du mouton est de bien meilleure qualité que dans les plaines basses et dans les vallées humides, BUFF., Quadrup. t. I, p. 241.
Quand au mouton bêlant la sombre boucherie Ouvre ses cavernes de mort, Pauvres chiens et moutons, toute la bergerie Ne s'informe plus de son sort ; Les enfants qui suivaient ses ébats dans la plaine.... Sans plus penser à lui le mangent s'il est tendre, A. CHÉN., ïambe II.
On évalue à peu près à huit livres l'herbe qu'un mouton peut manger, GENLIS, Maison rust. t. I, p. 250, dans POUGENS.
On sait que les moutons nourris de luzerne ont la graisse de couleur jaunâtre et d'un goût désagréable, et que ceux qui mangent du trèfle ont aussi la graisse jaunâtre, mais de bon goût, D'AUBENTON, Instit. Mém. scienc. t. I, p. 281.
Partout où j'ai, comme un mouton, Qui laisse sa laine au buisson, Senti se dénuer mon âme, A. DE MUSSET, Poésies nouv. Nuit de décembre.
Populairement. Mouton de Berry, homme qui a quelque marque sur le nez.
Fig. Il cherche cinq pieds à un mouton, se dit d'un homme qui veut tirer d'une chose plus qu'elle ne peut fournir.
Se laisser égorger comme des moutons, n'opposer aucune résistance contre les gens qui tuent. 
On se disait les uns aux autres [entre protestants durant les premières persécutions] que se laisser égorger comme des moutons sans se défendre, ce n'était pas le métier de gens de coeur, BOSSUET, Var. X.

2° La viande de mouton. Le mouton est une viande noire. 
Les Egyptiens de Thèbes ne mangeaient point de mouton, parce qu'ils adoraient Ammon sous la figure d'un bélier, FLEURY, Moeurs des Israél. tit. VIII, 2e part. p. 134, dans POUGENS.
Sentir l'épaule de mouton, se dit de ceux dont les aisselles sentent mauvais ; locution tirée de ce que les épaules de mouton, et, en général, la viande de mouton a une odeur de bouc, quand les béliers ont été châtrés trop tard.
Il ne jette pas les épaules de mouton toutes rôties par les fenêtres, se dit d'un avare.

3° En un sens plus général, béliers, brebis, et agneaux, réunis en troupeau. Troupeau de moutons. 
Hélas ! petits moutons que vous êtes heureux ! Vous paissez dans nos champs, sans souci, sans alarmes, DESHOULIÈRES, les Moutons.
Qu'est-ce donc que ce drôle de fou qui traite le public comme Ajax traitait ses moutons, et qui tombe sur lui en furieux ?, VOLT., Lett. Damilaville, 6 déc. 1762.
Les moutons vivent en société fort douce, leur caractère passe pour très débonnaire.... la république des moutons est l'image fidèle de l'âge d'or, ID., Dict. phil. Lois, 3.
Robert, enfant de mon village, Retourne garder tes moutons, BÉRANG., Vieux caporal.
Fig. Revenons à nos moutons, revenons à notre sujet ; locution tirée de la farce de Patelin, où M. Guillaume embrouille sans cesse son drap et ses moutons. 
Or, laissant tout ceci, [je] retourne à mes moutons, RÉGNIER, Sat. II.
Laissez-là ce drap et cet homme, et revenez à vos moutons, BRUEYS, Avoc. Pat. III, 2.
Il ne s'agit pas, monsieur, des idylles et des moutons de Mme Deshoulières ; revenons aux nôtres, s'il vous plaît, GENLIS, Ad. et Théod. t. I, p. 282, dans POUGENS.
Sauter comme les moutons de Panurge, se dit des gens qui font une chose par esprit d'imitation ; locution tirée de Rabelais, représentant Panurge, qui, pour se venger de Dindenault, lui achète un mouton et le fait sauter par-dessus bord dans la mer : tous les autres moutons sautent après lui et le marchand de moutons se trouve ruiné.
Fig. En vrais moutons, comme des moutons, en imitant niaisement ce que font les autres. 
Quelques imitateurs, sot bétail, je l'avoue, Suivent en vrais moutons le pasteur de Mantoue, LA FONT., Poés. mêl. LXX.
On fut sans ordre et comme des moutons, chez les princes et princesses du sang, SAINT-SIMON, 324, 242.

4° Terme de zoologie. Genre de mammifères ruminants à cornes creuses.

5° Peau de mouton préparée. Reliure en mouton.

6° Fig. Personne douce, traitable. 
Les commissaires d'aujourd'hui Sont des moutons auprès de lui [Rhadamante], SCARR., Virg. VI.
Par lui [l'amour] les loups deviennent des moutons, LA FONT., Court.
Angélique : Il est fâcheux d'être contrainte d'oublier de telles injures ; mais, quelque violence que je me fasse, c'est à moi de vous obéir. - Claudine : Pauvre mouton !, MOL., Georg. Dandin, III, 14.
J'ai trouvé le moyen d'apprivoiser le diable ; j'en ai fait un mouton, DESTOUCHES, Homm. sing. II, 2.
Je veux croire que ton docteur est un homme de bien ; mais l'Éternel nous permet de nous défier de ces étrangers ; s'ils sont moutons à Bénarès, on dit qu'ils sont tigres dans les contrées où les Européens se sont établis, VOLT., Amabed, Réponse de Shastasid.

7° Fig. Homme aposté par la police près d'un prisonnier, pour gagner sa confiance et découvrir son secret. On mit près de lui un mouton pour le faire parler. 
Cet éloquent tribun n'était autre chose qu'un mouchard, ce qu'on nomme en langage d'argot un mouton, chargé de faire jaser les détenus, CH. DE BERNARD, un Homme sérieux, § X.

8° Masse de fer, ou gros billot de bois armé de fer, qui se lève à bras ou à machine, et qui, retombant, sert à enfoncer des pilotis, des pieux ; ainsi dit parce que le mouton donne des coups avec sa tête ; c'est l'analogue du bélier.
Terme d'architecture hydraulique. Eau qui tombe rapidement par une rigole et qui, trouvant tout à coup un obstacle, se relève en bouillonnant.

9° Pièce de bois dans laquelle on fait entrer les anses d'une cloche, pour la suspendre.
Moutons d'un carrosse, se disait, avant l'usage des ressorts, des pièces de bois, posées d'aplomb sur l'essieu, auxquelles on suspendait la caisse de la voiture.
Bois de charronnage.... pour une voie composée de 75 moutons de trois pieds et demi de long entrant par eau, est dû 10tt 12s 1d, , Déclar. 22 oct. 1715, tarif.
Pièce qui descend avec la vis de la presse à papier.
Terme de marine. Arbre en fer qui supporte la cloche du bord.
Ancien terme de marine. Nom d'un cordage servant à manier l'antenne.

10° S. m. plur. Vagues écumantes, ainsi dites à cause de la blancheur de l'écume, comparée à une toison blanche.

11° Terme de pêche. Petit tas de morues qui ont reçu 4 ou 5 soleils.

12° Mouton du Pérou, nom donné autrefois au lama.
Mouton du Cap, ou, simplement, mouton, nom vulgaire donné aux albatros parce que, aux environs du Cap de Bonne-Espérance, à la surface de la mer, leur plumage blanc les fait ressembler à la frisure de la laine (diomedea exulans, Linné, palmipèdes).
Mouton marin, espèce de poisson.

13° Terme d'architecture. Queue de mouton, ornement en forme de grosse guirlande autour des médaillons.

14° Nom donné par les ouvriers à des congestions locales qui se forment quand des hommes font, sans y être habitués, pendant longtemps de grands efforts musculaires, et qui dessinent les muscles les plus fatigués ; par exemple, quand un apprenti forgeron cogne toute une journée sur son enclume, le mouton survient à l'épaule ; quand un apprenti terrassier se courbe et se redresse successivement toute une journée, le mouton survient au dos.

15° Nom d'une ancienne monnaie d'or de France, qui portait d'un côté l'image de saint Jean-Baptiste, et de l'autre celle d'un agneau, avec Ecce Agnus Dei pour légende ; dans le courant du XVe siècle, elle valait 7 fr. 95.

16° Pain de mouton, très petit pain dont la surface était couverte de grains de blé, et que l'on donnait aux enfants comme une friandise.

17° Adj. Mouton, moutonne, qui appartient aux moutons. Caractère mouton. 
Elle a l'air doux, je crois qu'elle n'a pas de malice, elle a une figure moutonne, GENLIS, Théât. d'éduc. le Bal d'enfants, II, 3.
La gent moutonne, les moutons.
S. f. Moutonne, se dit comme terme familier de caresse à une jeune femme. 
Me voilà de retour, moutonne ; et tu seras mariée dès ce soir, comme tu le souhaites, DANCOURT, Colin-maillard, sc. 23.
S. f. Moutonne, coiffure de femmes qui a été longtemps en usage, et qui consistait dans une tresse de cheveux frisés et fort touffus, qu'elles se mettaient sur le front.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li mont s'esledecerent [se réjouirent] sicume multun [arietes], et li tertre sicume li aignel des oeilles [ouailles, brebis], , Liber psalm. p. 175.
Le multon qu'il volt tuer, , Rois, p. 50.
As set pas que cil firent qui l'arche porterent, l'um sacrifiout un buef e un multum en l'onurance nostre Seigneur, , ib. 141.
XIIIe s. 
Il ont les greigneurs [les plus grands] moutons du monde, MARC POL, p. 631.
Je voel mangier char de mouton, , Chr. de Rains, p. 110.
XIVe s. 
Que la lune ne soit pas en signe rungant [ruminant], si cum mouton [aries], torel, capricorne, H. DE MONDEVILLE, f° 100.
Et sachiez qu'il a empruntez pour nous [Jean, roi de France, prisonnier] à Londres la somme de mil et XLIIII moutons, , Lett. de JEAN, dans Hist. litt. de Fr. t. XXIV, p. 175.
XVe s. 
L'en cognoist bien le monton à la laine, E. DESCH., Poésies mss. f° 218.
Il avoit, en eux prenant, une belle journée et une belle aventure de bons prisonniers, pour avoir cent mille moutons [monnaie], FROISS., I, I, 272.
De tels engins de canons, de bombardes, de truies e de moutons se mettoient en peine ceux de Gand de adommager ceux de Oudenarde, ID., II, II, 161.
Sus, revenons à ces moutons ? Qu'en fut-il ?, , Patelin.
Or revenons à nos moutons : Ma personne fust descendue ; Et, pour faire les comptes rons, Je veys ma dame emmy la rue, COQUILLART, le Monologue de la botte de foin.
XVIe s. 
À peine de l'amende de trois livres parisis pour chacune beste, dix moutons n'estant pris que pour une vache, , Nouv. coust. génér. t. I, p. 547.
Chair de mouton, manger de glouton, LEROUX DE LINCY, Prov. t. I, p. 186.
Vous avez nom Robin Mouton ; voyez ce mouton-là, il a nom Robin comme vous, RAB., IV, 6.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. môton ; provenç. molto, multo, moto ; cat. moltó ; ital. moltone et montone ; bas-lat. multonem, moltonem, mutilonem. La forme primitive a une l : molt.... On a dans le celtique : gaël. mult ; kimry, mollt ; irl. molt ; bas-breton, maoud, bélier ; Cornouailles (texte du IXe siècle), molt. On objecte à cette étymologie que molt paraît isolé dans les langues celtiques, et n'a rien qui l'explique. Diez cherche une étymologie latine : le dialecte des Grisons a mult, châtré, qu'on tire, par inversion des lettres, du latin mutilus, mutilé ; il rapproche le provençal moderne cabro mouto, chèvre à laquelle on a enlevé les cornes (toutefois, pour ce mot, voy. MUTÉ). À cela on objecte que multon s'est dit constamment pour bélier, avant l'introduction de bélier, laquelle est assez récente ; ce qui va mal avec le sens de mutilé. De plus toutes les langues celtiques ont le même mot pour bélier ; c'est un indice pour croire que le mot y est indigène. Ainsi l'étymologie incline vers le celtique.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MOUTON.

17° Ajoutez :
Fig. Qui est doux, docile comme le mouton.
Et la foule tumultueuse en un instant deviendrait moutonne, , Lett. du P. Duchêne, 68e lettre, page 2.

18° 
En Normandie, poire de mouton, poire précoce bonne à manger, DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères, le Havre, 1876, p. 234.

PROVERBE
Lorsqu'un mouton quitte le troupeau, le loup le mange.

HISTORIQUE
XIIIe s.  Ajoutez :
Les perrieres [ils] reprendent, s'ont les berfrois levez, Sour pons et sor roieles [petites roues] les grans moutons ferrez, , Fierabras, V. 5335.

ÉTYMOLOGIE
Ajoutez : L'objection contre mutilus, à cause que l'ancienne langue donne à mouton le sens de bélier, s'évanouirait, si, avec M. Roulin, on pensait que le mouton est dit ainsi, non parce qu'on le châtre, mais parce qu'on le tond, motilar signifiant en espagnol tondre, et mutilare ayant eu ce sens en latin : mutilum caput Sileni, NEMES. Ecl. III, 33.

_____

MOUTONNAILLE
	mou-to-nâ-ll', ll mouillées s. f.
S'est dit, par plaisanterie, de ceux qui se laissent toujours conduire par l'exemple.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Moutonnaille, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Mouton, et la finale péjorative aille.

_____

MOUTONNÉ, ÉE
	mou-to-né, née part. passé de moutonner

1° Frisé comme la laine du mouton. 
M. de Turenne, qui était vêtu fort simplement, m'en railla devant le cardinal, et me dit que j'étais bien moutonné, ce fut son terme, LOMÉNIE DE BRIENNE, Mém. inéd. t. II, p. 279, dans POUGENS.
...le champ des tombeaux, Où l'herbe moutonnée Couvre, après la journée [après la vie], Le sommeil des hameaux, LAMART., Harm. III, 10.

2° Se dit quelquefois de l'aspect du ciel et des nuages, quand ceux-ci sont blancs et forment des flocons pressés.

3° Terme de géologie. Roches moutonnées, roches proéminentes qui se montrent usées en forme de mamelons arrondis après le passage d'un glacier.

4° Se dit de la tête du cheval, quand, vue de côté, elle forme une ligne convexe depuis les yeux jusqu'au bout du nez comme la tête du mouton. 
Les chevaux barbes ont la tête belle, petite et assez ordinairement moutonnée, BUFF., Cheval.

_____

MOUTONNER
	mou-to-né v. a.

1° V. a. Rendre frisé et annelé comme la laine d'un mouton. Moutonner la tête d'un enfant.

2° Fig. Moutonner un prisonnier, tâcher de gagner sa confiance pour découvrir son secret afin de le révéler.

3° V. n. S'agiter en écume blanchissante, en parlant des eaux de la mer, d'un lac, d'une rivière. 
Tantôt les lames, en faisant moutonner leurs cimes, imitaient des troupeaux blancs, CHATEAUBR., Génie, I, V, 12.

4° Par plaisanterie, se moutonner, v. réfl. Se faire mouton, doux, traitable. 
Il faut que l'un des deux se moutonne, ce doit être le plus faible, Mme DE GRAFFIGNY, dans le Dict. de BESCHERELLE.

HISTORIQUE
XVe s. 
Je fai par mes gens voltiger les chevaux, les fleschir, contourner, donner quarriere, arrester court, cabrer, moutonner, soubzlever...., , Alector, roman, p. 67, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Mouton.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MOUTONNER. Ajoutez :

5° Moutonner un herbage, se dit, dans le Calvados, de l'action de mettre un lot de moutons à engraisser dans un herbage, les Primes d'honneur, Paris, 1870, p. 21.

6° Se moutonner, se dit, en Normandie, du ciel qui se couvre de petits nuages blancs. 
Le ciel commence à se moutonner, DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères, p. 234.

_____

MOUTONNET
	mou-to-né s. m.
Monnaie que l'on frappa sous Charles VI, la même que le mouton.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de mouton.

_____

MOUTONNIER, IÈRE
	mou-to-niè, niè-r' adj.

1° Qui a la nature des moutons. 
La moutonnière créature Pesait plus qu'un fromage, LA FONT., Fabl. II, 16.

2° Fig. Qui fait ce qu'il voit faire.
Qu'un seul mouton se jette à la rivière, Vous ne verrez nulle âme moutonnière Rester au bord : toutes feront le saut, LA FONT., Abb. mal.
Quand on a le malheur d'être dans un pays de persécution et de servitude, au milieu d'une nation esclave et moutonnière, on est bien heureux qu'il y ait, dans un pays libre, des philosophes qui puissent élever la voix, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 14 avr. 1760.
Les extases [devant un tableau] de la multitude ignorante et moutonnière, BACHAUMONT, Mém. secr. t. XXXVI, p. 372.
On a dit aussi moutonnique. 
Façon particulière aux esprits moutonniques du philosophe Huarto, G. NAUDÉ, Apologie, p. 16.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et à ce malostru Changeon, Moutonnier, qui tient en procés, Je laisse trois coups d'escourgeon, VILLON, Petit testament.
XVIe s. 
La nauf vuidée du marchant et des moutons : reste il icy, dist Panurge, ulle ame moutonniere ?, RAB., Pant. IV, 8.

ÉTYMOLOGIE
Mouton.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MOUTONNIER. - HIST. Ajoutez : XIVe s. 
Que li estaus as bouviers et as moutonniers [bergers de moutons] de ladite boucherie seront assis alinet par devant (1303), VARIN, Archives administr. de la ville de Reims, t. II, 1re part. p. 26.

_____

MOUTONNIQUE
	mou-to-ni-k' adj.
Voy. MOUTONNIER.

_____

MOUTURE
	mou-tu-r' s. f.

1° Action de réduire le blé en farine entre des meules. 
Dans les dernières années de sa vie, il eut la consolation de voir former un établissement destiné à perfectionner la pratique de la mouture et de la boulangerie, CONDORCET, Duhamel.
Mouture marchande, mouture en grand.
Mouture rustique, celle qui est blutée par un seul bluteau.
Mouture économique, celle qui sépare les sons.
Mouture en son gros, celle qui laisse au boulanger le soin de séparer, après la première opération, le son du gruau.
Mouture à la grosse, mouture qui livre au boulanger la farine brute.

2° Appareil pour moudre. 
Pour des masses comme celles-ci [l'armée française en Russie], si les précautions ne sont pas prises, les moutures d'aucun pays ne pourront suffire, SÉGUR, Hist. de Nap. III, 2.

3° Salaire du meunier. Ce meunier a pris double mouture.
Fig. Tirer d'un sac deux moutures, prendre double profit dans une même affaire, et, en général, faire servir une même chose à deux fins. 
Il ramasse et réunit en soi tout ce dont on peut faire un revenu dans le royaume, qui étant une fois dîmé à la rigueur, on ne peut plus y retoucher sans s'exposer à tirer d'un sac plusieurs moutures, VAUBAN., Dîme, p. 235.
Si vous croyez que, quand l'homme peut légitimement tirer deux moutures d'un sac, il n'y manque jamais, DIDER., Mém. t. III, p. 304, dans POUGENS.

4° Mélange de froment, de seigle et d'orge, par tiers.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ostant ung petit picotin, Je pris, de soir et de matin, Tousjours d'un sac doubles moustures, , Rec. de farces, etc. p. 261.
XVIe s. 
Tiroit d'un sac deux moultures, RAB., I, 11.

ÉTYMOLOGIE
Berry, modure, moudure ; provenç. moldura, moltura, moudura ; portug. mordura ; du lat. molitura, de molere, moudre. Palsgrave, p. 23, écrit moulcture, et prononce mouture.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MOUTURE. - HIST. Ajoutez : XIVe s.
Et aucune fois [ils] ont les congiez donnés [aux meuniers] ensanle d'acort, et volu que uns le donnast pour l'autre, le droit de leur meuture sauf (1322), , Bibl. des chartes, 1875, 3e et 4e livraisons, p. 236.

_____

MOUVAISON
	mou-vê-zon s. f.
Nom, en Auvergne et dans le centre de la France, du premier binage annuel donné à la vigne après la taille du printemps et l'échalassement.

ÉTYMOLOGIE
Mouver.

_____

MOUVANT, ANTE
	mou-van, van-t' adj.

1° Qui a la puissance de mouvoir. 
C'est en vain qu'on voudrait s'imaginer que le mouvement soit une action dans la pierre plutôt que dans la feuille [emportée par la pierre], puisqu'il est partout de même nature, et que la pierre, qui est ici considérée comme mouvante, en effet est elle-même jetée, BOSSUET, Libre arb. 9.
C'est la même loi du mouvement qui s'exécute dans l'homme, dans tous les animaux, dans tous les êtres ; partout les leviers agissent suivant la règle qui veut que les poids à soulever soient en raison inverse de la distance du pouvoir mouvant, VOLT., De l'âme, ch. 1.
Force mouvante, force qui produit un mouvement actuel.
Fig.
Il veut que la foi soit la cause mouvante qui fasse agir en nous toutes les vertus, BOURDAL., 3e dim. après l'Épiphan. Dominic. t. I, p. 129.

2° Qui se meut. 
Ceux qui savent combien de divers automates ou machines mouvantes l'industrie des hommes peut faire, sans y employer que fort peu de pièces...., DESC., Méth. V, 9.
Ce n'est qu'une idole mouvante ; Ses yeux sont sans vigueur, sa bouche sans appas, CORN., la Place roy. II, 3.
L'Océan lui-même est couvert et sillonné de milliers de barques dont les mâts ressemblent de loin à des forêts mouvantes, RAYNAL, Hist. phil. I, 20.
Tableau mouvant, tableau à ressorts, qui présente successivement diverses figures, et quelquefois même des figures mobiles. 
Ses tableaux mouvants ont été un des ornements de Marly.... le premier, que le roi appela son petit opéra, changeait cinq fois de décorations à un coup de sifflet.... une petite boule qui était au bas de la bordure et que l'on tirait un peu donnait le coup de sifflet et mettait tout en mouvement, parce que tout était réduit à un seul principe ; les cinq actes du petit opéra étaient représentés par des figures qu'on pouvait regarder comme les vrais pantomimes des anciens : elles ne jouaient que par leurs mouvements ou leurs gestes, qui exprimaient les sujets dont il s'agissait ; cet opéra recommençait quatre fois de suite, sans qu'il fût besoin de remonter les ressorts ; et, si on voulait arrêter le cours d'une représentation à quelque instant que ce fût, on le pouvait par le moyen d'une petite détente cachée dans la bordure : on avait aussitôt un tableau ordinaire et fixe ; et, si on retouchait la petite boule, tout reprenait où il avait fini ; ce tableau, long de seize pouces six lignes sans la bordure, et haut de treize pouces quatre lignes, n'avait qu'un pouce trois lignes d'épaisseur pour renfermer toutes les machines, FONTEN., le P. Sébastien.
Fig. Tableau mouvant, point de vue animé par un passage fréquent d'hommes, de chevaux, de voitures.
Il se dit aussi fig. des images littéraires. 
Si l'on peut.... former de chaque suite d'idées un tableau harmonieux et mouvant, BUFF., Disc. de réception.
En un autre sens. Tableau mouvant, nom donné autrefois à un grand tableau exposé dans la plupart des bureaux des communautés, qui contenait, par ordre de réception, les noms et surnoms de tous ceux qui avaient passé par les charges de gardes ou de jurés, et dans lequel on remplaçait à fur et à mesure les noms de ceux qui mouraient par les noms de ceux qui suivaient.
Terme de zoologie. Pattes mouvantes, pattes qui, pendant le repos de l'animal, sont en un perpétuel mouvement vibratoire, comme dans la tipule.
Terme de blason. Il s'emploie pour indiquer de quel côté naît ou sort une figure. Il porte d'azur à trois rais d'or mouvants du chef de l'écu.

3° Peu solide, où l'on enfonce quand on marche. Terrain mouvant. 
Les beaux contes que vous avez faits au roi du sable mouvant, HAMILT., Gramm. X.
J'ai porté mon courroux, ma honte et mes regrets Dans les sables mouvants, dans le fond des forêts, VOLT., Alz. II, 1.
Fig.
Tout mon dessein ne tendait qu'à m'assurer et à rejeter la terre mouvante et le sable pour trouver le roc ou l'argile, DESC., Méthode, III, 6.
Pour élever un monument durable, il fallait en creuser les fondements dans un sol moins mouvant que la poussière de ce monde, CHATEAUB., Génie, III, IV, 5.
Fig. La cour est un terrain mouvant, il est difficile de s'y tenir longtemps dans la même situation.

4° Terme de jurisprudence féodale. Qui relève de. 
La terre de Montmorency, mouvante de l'abbaye de Saint-Denis, et peut-être première baronnie de ce district, SAINT-SIMON, 26, 46.

5° S. m. Terme de chasse. Oiseau qu'on emploie pour attirer dans un piége d'autres oiseaux de même espèces.

HISTORIQUE
XVe s. 
Et estoient les Brabançonslogés au Pont à Riele, mouvant de l'abbaye de Saint-Nicolas, FROISS., I, I, 127.
XVIe s. 
Le feu est la substance la plus mouvante qui soit en toute la nature, AMYOT, Cam. 26.
Des montjoies d'arene mouvante, MONT., I, 232.
Ce n'est aulcunement vertu, il y a une aultre fin proposée, aultre cause mouvante, ID., I, 263.
Par la ditte coustume n'est loisible ne permis à aucun de faire ne de tenir et avoir garenne, fuye, coulombier mouvant de pied, , Coust. génér. t. II, p. 720.

ÉTYMOLOGIE
Mouvoir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MOUVANT. Ajoutez :

6° S. m. Nom, dans les Landes, de sols qui manquent sous le pied.

_____

MOUVE-CHAUX
	mou-ve-chô s. m.
Bouloir de raffineur.

ÉTYMOLOGIE
Mouver, et chaux.

_____

MOUVEMENTÉ, ÉE
	mou-ve-man-té, tée adj.
Néologisme. Qui offre une variété, une diversité comparée à une sorte de mouvement. Terrain mouvementé. Paysage mouvementé. 
Au nord, la ligne mouvementée des rivages est défendue par une barrière d'îles, et présente une succession continuelle de baies et de péninsules, RECLUS, Revue des Deux-Mondes, 1862, déc. p. 901.
On l'a appliqué aussi aux compositions littéraires. Une scène mouvementée.

ÉTYMOLOGIE
Mouvement.

_____

MOUVER
	mou-vé v. a.

1° Terme de jardinage. Remuer la terre d'un pot, d'une caisse, à la surface, y donner une espèce de labour. 
On mouve la terre des pots ou des caisses avec un petit outil de fer ou de bois, et cette sorte de petit labour est très utile, LA QUINTINYE, dans RICHELET.

2° Terme de raffinerie. Détacher avec un couteau le sucre qui tient aux parois de la forme.

3° Se dit aussi en cuisine. Mouver la sauce sur le feu.

4° Absolument. Terme de navigation. Mouver du fond, se dit d'une rivière dans laquelle l'eau du fond coule plus vite qu'à l'ordinaire.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les racines, cerchans la terre mouvée et engraissée, se logent en la superficie, O. DE SERRES, 705.

ÉTYMOLOGIE
Autre forme de mouvoir.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MOUVER. Ajoutez :

5° Dans le langage provincial et populaire, remuer, bouger. 
L'allégorie, la mythologie, la poésie sont essentielles à l'esprit humain, et c'est pourquoi précisément l'esprit qui mouve sans cesse doit renouveler sans cesse, par son éducation progressive, le langage de l'art, BÜRGER, Salons de 1861 à 1868, t. II, p. 453.
En Normandie on dit : un enfant mouvant pour remuant ; il mouve toujours.

_____

MOUVET ou MOUVETTE
	mou-vè ou mouvè-t' s. m. ou s. f.
ou MOUVOIR (mou-voir), s. m. Outil de bois dont les chandeliers se servent pour remuer le suif liquide dont est rempli le moule à chandelles.
Nom donné en cuisine à une spatule creuse, cuillère de bois.

ÉTYMOLOGIE
Mouver, mouvoir.

_____

MOUVOIR
	mou-voir, je meus, tu meus, il meut, nous mouvons, vous mouvez, ils meuvent ; je mouvais ; je mus ; je mouvrai ; je mouvrais ; meus ; qu'il meuve, mouvons, mouvez, qu'ils meuvent ; que je meuve, que tu meuves, qu'il meuve, que nous mouvions, que vous mouviez, qu'ils meuvent ; que je musse, qu'il mût ; mû ; mouvant (l'ou se changeant en eu, là où il porte l'accent tonique)
 v. a.

1° Déplacer par un mouvement. L'eau qui meut la roue d'un moulin. Mouvoir une chose de sa place.
Par ce droit souverain [de créateur], il [Dieu] la tourne [la matière], il la façonne, il la meut sans peine, BOSSUET, Hist. II, 1.

2° Fig. Conduire par un mouvement moral. 
Nous sommes enflammés suivant les divers objets qui nous meuvent, VAUG., Q. C. II, 1.
Quoiqu'il y ait des espaces dans lesquels je ne trouve rien qui excite et meuve mes sens, DESC., Médit. VI, 14.
Mais on te considère, avec tes grands efforts, Comme l'âme qui meut ce détestable corps, DU RYER, Scévole, IV, 6.
L'or mouvait ce fantôme ; et, pour perdre Dircé, Vos présents lui dictaient ce qu'il a prononcé, CORN., Oedipe, V, 1.
Votre intérêt, Créon, vous meut plus que ma gloire, ROTR., Antig. II, 4.
Et son art [d'une femme], redoutable aux esprits les plus forts, Pour produire un dessein meut de puissants ressorts, ID., Bélis. V, 6.
Quand la grâce efficace meut le libre arbitre, il consent infailliblement, PASC., Prov. XVIII.
Saint Augustin, celui qui a le mieux entendu que le libre arbitre est mû de Dieu, BOSSUET, Nouv. myst. X, 1.
Sentiez-vous, dites-moi, ces violents transports Qui d'un esprit divin font mouvoir les ressorts ?, BOILEAU, Sat. IX.
Ce corps vil et mortel est-il donc si sacré Que l'esprit qui le meut ne le quitte à son gré ?, VOLT., Alz. V, 3.

PROVERBE
L'objet meut la puissance, la présence de l'objet détermine à l'action ; locution prise de la philosophie d'Aristote où la puissance signifie la simple disposition à faire une chose ; quand cette puissance était mue, elle passait à l'acte.
Absolument. 
Et mon bras n'est du sien qu'un chétif instrument Qui ne meut et n'agit que par son mouvement, ROTROU, Bélisaire, I, 1.
Sur un corps qui ne vit, ne meut ni ne respire, LA FONT., Fabl. V, 20.
À ces causes et autres considérations à ce mouvant, c'est-à-dire nous portant, nous excitant ; formule qui s'employait dans les édits du roi.

3° Mouvoir une querelle, une question, susciter une querelle, une question....
J'ai vu les gens Mouvoir deux questions...., LA FONT., Quiproq.
Mouvoir guerre, faire la guerre (locution vieillie). 
Cette parole fut cause à Cambyse grandement courroucé de mouvoir guerre à l'Égypte, P. L. COUR., Trad. d'Hérodote.
En termes de palais, tous procès mus et à mouvoir.

4° V. n. Terme de féodalité. Se dit d'une terre qui relève d'une autre.

5° Se mouvoir, v. réfl. Être déplacé par un mouvement. 
Aux accords d'Amphion les pierres se mouvaient, BOILEAU, Art poét. IV.
Que Rohault vainement sèche pour concevoir, Comment, tout étant plein, tout a pu se mouvoir, ID., Épître V.
La cause déterminante de son mouvement étant contre-balancée, l'animal ne se mouvra pas pour atteindre à l'objet de son appétit, BUFF., Nature des anim.
Tout se passe, se suit, se succède, se renouvelle et se meut par une puissance irrésistible, ID., Quadrup. t. I, p. 5.
Avec ellipse du pronom se, faire mouvoir, mettre en mouvement. 
On brûla dans le marché de Londres plusieurs statues de bois que des moines faisaient mouvoir par des ressorts, VOLT., Moeurs, 135.
Fig.
Qu'est-ce qu'une armée ? C'est un corps animé d'une infinité de passions différentes qu'un homme habile fait mouvoir pour la défense de la patrie, FLÉCH., Turenne.
Les ressorts secrets qui font mouvoir les cours et les empires, MASS., Carême, Immut.

REMARQUE
L'Académie dit que plusieurs des temps de ce verbe ne sont usités que dans le style didactique, mais les exemples classiques rapportés ci-dessus permettent d'en user partout.

HISTORIQUE
XIe s. 
Je t'en muvrai un tel si grant contraire [opposition], , Ch. de Rol. X.
Après lui dist : cuivert, mar i moüstes [à malheur y vîntes], , ib. CII.
XIIe s. 
Seignor, par tel maniere, jà nus [nul] n'en soit doutans, Fu meüe la guerre entre Saisnes et Frans, , Sax. V.
Ne la meüssent [une pierre] li buef d'une charrue, , Ronc. p. 105.
XIIIe s. 
Avant que vous movés de ci [avant que vous partiez d'ici], , la Rose, 2054.
Li pueples.... Qui fu tous de pitié meüs, , ib. 5669.
Li quens Baudoins leur mande, par le conseil le duc de Venise et des autres barons, qu'il meüssent [se missent en mouvement] à l'issue de mars, VILLEH., LIV.
Si en fu mervelles [singulièrement] meüs en pitiet, , Chr. de Rains, 88.
À mouvoir vertueuse guerre Pour nostre adversaire conquerre, J. DE MEUNG, Tr. 27.
Se c'est heritages, li ples [le procès] demorra par devant le segneur de qui il muet, BEAUMANOIR, II, 29.
Du prael [pré] mouvoit une alée qui aloit au flum, JOINV., 244.
N'aiez paour, je ne di pas Que meviez isnel le pas, Pour la sainte terre defendre, RUTEB., 118.
XIVe s. 
Les utilités pour quoi les mendibles [mâchoires] desous se meuvent sans celes desus, H. DE MONDEVILLE, f° 19, verso.
Ce qui les meut à telles opinions, c'est pour ce que ilz veullent fuir le mal et la misere où ilz sont, ORESME, Eth. IV.
XVe s. 
Adonc commencerent à parler ces dames et ces seigneurs ensemble, et la jeune dame en estant se tenoit toute coie, et ne mouvoit ni oeil ni bouche, FROISS., II, II, 229.
Incontinent que ung discord se mouvoit en Angleterre, COMM., VI, 2.
Qui peut avoir meu le conte de prendre cette alliance, ID., I, 1.
Vous devez avoir entendu au long dont mouvoit ceste guerre, ID., III, 3.
S'il y met grand merrien, tel que le mur peust empirer, il doit faire pilier de pierre de taille, mouvant de terre, suffisant pour le soustenir ; et, s'il ne meut de terre, si doit il estre fondé sur fondement ou mur de pierre de taille, , Ordonnance, 1485.
XVIe s. 
Le chancelier Duprat, de longtemps mal meu contre le dit seigneur de Semblançay, M. DU BELLAY, 72.
Dieu s'esjouit grandement après qu'il eut achevé le monde, quand il le veit tourner et mouvoir son premier mouvement, AMYOT, Lyc. 60.
Quand les Grecs movoyent armes les ungs contre les aultres, RAB., Garg. I, 46.
Estans sur la riviere de Loyre, nous sembloyent les arbres prochains se movoir ; toutefoys ilz ne se mouvent, mais nous, par le decours du basteau, ID., Pant. V, 26.
Les muscles se revirans vers leurs origines mouvent l'os fracturé, PARÉ, XIII, 4.
Quels ressorts nous meuvent, MONT., I, 172.

ÉTYMOLOGIE
Berry et Normandie, mouver ; wallon, mouwer ; provenç. mover, movre ; cat. mourer ; esp. et port. mover ; ital. movere ; du lat. movere. Le radical sanscrit me (e long) paraît être dans movere, meare. Le participe meü, devenu mû, par contraction, suppose un participe barbare movutus.

_____

MOXA
	mo-ksa s. m.
Terme de chirurgie. Mot par lequel les Chinois et les Japonais désignent un tissu cotonneux qu'ils préparent avec les feuilles desséchées de l'artemisia chinensis, L. pour brûler sur les téguments d'une personne malade.
En Europe, petit cylindre fait avec diverses matières, mais le plus ordinairement avec du coton cardé, entouré d'une bandelette de toile, et que l'on brûle comme font les Chinois.

_____

MOYAU
	mo-iô s. m.
Poutre qu'on met sur le marc pour le soumettre à l'action du pressoir.

_____

MOYÉ, ÉE
	mo-ié, iée adj.
Pierre moyée, pierre qui est altérée par sa partie tendre.
Se dit aussi d'une pierre de taille sciée en deux ; d'une pierre dont le tendre est abattu. Pierre moyée.

_____

MOYEN
	mo-iin ; plusieurs prononcent moiiin ; au pluriel, l's se lie : des mo-iin-z odieux s. m.

1° Entremise qui est comme moyenne, intermédiaire pour ce qui est à faire.
Construit avec par et formant une locution prépositive. Il a réussi par le moyen d'un tel. Il s'est avancé par le moyen de l'intrigue. 
J'ai de la joie de vous voir en bonne intelligence, et que ce soit par mon moyen, HAUTEROCHE, le Coch. sc. 18.
Par ce moyen les mutins virent Que celui qu'ils croyaient oisif et paresseux à l'intérêt commun contribuait plus qu'eux, LA FONT., Fabl. III, 2.
Construit avec la préposition à. Au moyen de, loc. prép. En conséquence de, avec, par. Le prisonnier s'est évadé au moyen d'intelligences qu'il avait au dehors.

2° Ce qui sert pour parvenir à quelque fin. 
Être allié de Rome et s'en faire un appui, C'est l'unique moyen de régner aujourd'hui, CORN., Nicom. III, 2.
Le passé et le présent sont nos moyens ; le seul avenir est notre fin, PASC., Pens. III, 5, éd. HAVET.
On me mande que le pape a assemblé ses amis.... et une autre congrégation pour prendre les moyens de faire la paix générale dans la chrétienté, SÉV., 6 nov. 1689.
Une foi vive dans l'intérieur, les pratiques extérieures de la piété dans les saintes observances de l'église, et la fréquentation des sacrements, trois moyens de conserver l'innocence, BOSSUET, Mar.-Thér.
Charles 1er.... très instruit de ses affaires et des moyens de régner, ID., Reine d'Anglet.
Elle allait s'acquérir deux puissants royaumes [l'Angleterre et la France] par des moyens agréables : toujours douce, toujours paisible autant que généreuse et bienfaisante, son crédit n'y aurait jamais été odieux, ID., Duch. d'Orl.
Dieu trouve dans nos passions les moyens mêmes de notre pénitence, MASS., Panégyr. Ste Mad.
Voudra-t-il qu'on s'abaisse à ces honteux moyens ?, VOLT., Zaïre, II, 1.
Le premier caractère distinctif d'un bon moyen, c'est d'être suffisant, DIDER., Suffis. de la relig. nat. n° 16.
Mais vous voulez connaître, avant de rien oser, Vos forces, vos moyens ; je vais les exposer, LEGOUVÉ, Épich. et Nér. IV, 1.
Les petits moyens, les moyens au-dessous de ce qu'il faudrait pour réussir. 
Le cardinal de Fleuri, qui l'entreprit malgré lui, et dont le caractère était de croire soutenir de grandes choses par de petits moyens, mit de l'économie dans cette guerre importante, VOLT., Louis XV, 40.
Petits moyens, se dit aussi des moyens qui mettent en oeuvre de petites choses. 
C'est surtout en ne négligeant aucun des petits moyens qu'on réussit, GENLIS, Théât. d'éduc. l'Intrigante, I, 4.
Nous voyons tous les jours que la nature, qui peut disposer d'un temps illimité, produit des effets immenses avec de très petits moyens, BECQUEREL, Instit. Mém. acad. des scienc. t. XI, p. 33.
Familièrement, les grands moyens, les moyens dont on ne se sert qu'à la dernière extrémité et dont l'effet est décisif. Il fallut employer les grands moyens.
Le moyen court, sorte de pratique de la dévotion quiétiste, où surtout l'on supprime toute demande à Dieu. 
L'abbé de Fénelon m'avait dit que le moyen court contenait les mystères de la plus sublime dévotion, MAINTENON, Lett. à Mme de St-Géran, 12 mai 1694.
La fin et les moyens, le but auquel on tend et ce qui sert à l'atteindre. 
Comme il est impossible d'aimer la fin sans aimer le moyen, aussi est-il impossible d'honorer Dieu sans honorer la religion, BOURDAL., Serm. 20e dim. après la Pentecôt. Domin. t. IV, p. 212.
J'ai vu évidemment des fins et des moyens : ceux qui disent que ni l'oeil n'est fait pour voir, ni l'oreille pour entendre, ni l'estomac pour digérer, m'ont paru des fous ridicules, VOLT., Memmius, 3e lettre.
La fin justifie les moyens, maxime à l'aide de laquelle on se permet une action mauvaise en vue d'un résultat honnête.

3° Le pouvoir, la faculté de faire quelque chose. 
Avez-vous le moyen de faire cela ? Il n'est moyen qu'un homme à chacun puisse plaire, RÉGNIER, Sat. IV.
Vous recevrez des marques de mon affection, quand j'aurai moyen de vous témoigner que je suis, etc., BALZ., liv. I, lettre 1.
Rome que tu [Annibal] tenais t'échappe ; et le destin ennemi t'a ôté tantôt le moyen, tantôt la pensée de la prendre, BOSSUET, Reine d'Anglet.
S'il y avait le moyen de retrouver cet enfant, ce serait faire le bonheur de sa tendre mère, J. J. ROUSS., Lett. à Mme de Luxembourg, 12 juin 1761.
Il n'y a pas moyen de faire cela, il n'y a pas moyen, la chose dont il s'agit ne se peut faire. 
Il n'y avait plus moyen de se sauver, BOSSUET, Hist. II, 9.
Il n'y a pas moyen, l'époux est trop sot, HAMILT., Gramm. 4.
Je souhaite à Votre Majesté impériale pour l'année 1772, non pas augmentation de gloire, car il n'y a plus moyen..., VOLT., Lett. Cather. 1er janv. 1772.
Dans le même sens, le moyen, ou quel moyen ?
Hé ! seigneur, le moyen que l'on vous satisfasse ?, TRISTAN, Mariane, V, 3.
Seigneur, et le moyen que je vous obéisse ?, CORN., Othon, I, 4.
On les fera passer eux-mêmes [les parlements] pour hérétiques ; car le moyen de faire croire qu'une autorité infaillible se soit trompée ?, PASC., Prov. XIX.
J'aurais cent choses à vous dire ; mais le moyen quand on a le coeur pressé ?, SÉV., 25 août 1679.
Monsieur le Prince [Condé] fut voir l'autre jour Mme de la Fayette.... le moyen de n'être pas flattée d'une telle estime, et d'autant plus qu'il ne la jette pas à la tête des dames ?, ID., 29 juill. 1676.
Mais le moyen de sauver des gens si obstinés à se perdre ?, BOSSUET, Hist. II, 8.
Hélas ! de tant d'amour et de tant de bienfaits, Mon père, quel moyen de m'acquitter jamais ?, RAC., Ath. IV, 3.

4° Au plur. Moyens, richesses, facultés pécuniaires. 
[Servius Tullius] mettant les riches, mais en plus petit nombre, dans les premières centuries.... il jeta toute la foule des indigents dans la dernière ; et, chaque centurie n'ayant qu'une voix, c'étaient les moyens et les richesses qui donnaient le suffrage, MONTESQ., Esp. II, 2.
Il se dit dans le même sens au singulier. Il a le moyen de faire cette dépense. 
Elle n'avait pas le moyen de la mener à Paris pour la faire voir à des chirurgiens, GENLIS, Veillées du château t. II, p. 479, dans POUGENS.
Terme de législation et de finance. Voies et moyens, façon d'obtenir les revenus de tout genre que l'État applique à ses dépenses.
Moyens de guerre, toutes les ressources dont un État, une armée disposent pour faire la guerre. 
L'effort qu'il venait de faire pour atteindre Moscou avait usé tous ses moyens de guerre ; Moscou avait été le terme de ses projets, le but de toutes ses espérances, et Moscou s'évanouissait, SÉGUR, Hist. de Nap. VIII, 7.

5° Au plur. Facultés naturelles, morales ou physiques. Cet enfant a des moyens. C'est un homme sans moyens. 
Je crois qu'il fait une sottise ; il n'a pas assez de moyens pour jouer la tragédie, et il était si bien dans les petits-maîtres, PICARD, Vieux coméd. sc. 7.

6° Terme de palais. Raisons qu'on apporte pour établir les conclusions que l'on a prises. Produire ses moyens dans une requête. Moyens de nullité. Moyens de cassation.

7° Se dit, au trictrac, des différents coups qui servent à obtenir un avantage déterminé. Moyen pour remplir. Moyen pour compter.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Bonne fin et moiens utiles à la fin, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVe s. 
Il leur sembloit qu'ils trouveroient moyen de tout appaiser, tant envers le roi que Clisson, JUVÉNAL DES URSINS, Charles VI, 1388.
Et s'en alla vers Paris, cuidant avoir moien vers le roy Charles et le dauffin, P. DE FENIN, 1417.
Par le moyen desquels il a toujours l'autorité et le gouvernement de vous, ID., 1411.
Devers Pierre m'en fault aller, Puisque j'ay entrée ceans, Et faire par subtils moyans Que je puisse parler à luy, , Mystère des actes des apôtres, dans JAUBERT, Gloss.
XVIe s. 
Les dieux envoyent aux hommes l'heur et la prosperité par le moyen de vertu et de prudence, AMYOT, Fab. 11.
Peu souvent tombent-ils en disette, pour ce que tousjours quelqu'un d'eux, soit de bond ou de volée, attrape du moyen dont il communique liberalement aux autres, LANOUE, 298.
La pluspart se soudoyent de leurs propres moyens, ID., 401.
Homme de moiens, D'AUB., Hist. I, 276.
Nous ne pouvons estre tenus au de là de nos forces et de nos moyers, MONT., I, 30.
Ceste piece a servy de moyen à nostre premiere accointance, ID., I, 206.

ÉTYMOLOGIE
Moyen 1 ; Berry, moyan. L'idée d'intermédiaire unit moyen adjectif à moyen substantif.

_____

MOYENNANT
	mo-iè-nan ; plusieurs disent moiiè-nan prép.

1° Au moyen de, par le moyen de. 
Nous y donnerons ordre moyennant quelque argent que nous contribuerons pour cela, VOIT., Lett. 15.
Et sans s'incommoder, moyennant ce partage...., LA FONT., Fabl. III, 6.
Moyennant quoi, votre salaire Sera force reliefs de toutes les façons, ID., ib. I, 5.
On dit que nos mutins demandent pardon ; je crois qu'on leur pardonnera moyennant quelques pendus, SÉV., 16 août 1675.
Pourvu qu'on y croie en Dieu [dans l'Amérique anglaise], toute religion est bien reçue ; moyennant quoi, le commerce fleurit et la population augmente, VOLT., Dict. phil. Tolérance.
Du temps de Bouhours, quelques-uns repoussaient ce mot.

2° Moyennant que.... conj. Pourvu que, à la condition que. On aura ses services moyennant qu'on le payera.

HISTORIQUE
XVe s. 
Moyennant qu'il eust la grace de son pere, COMM., I, 1.
XVIe s. 
Moyennant qu'il promettoit de...., MONT., I, 30.

ÉTYMOLOGIE
Moyennant, participe présent de moyenner, pris pour préposition.

_____

MOYENNEMENT
	mo-iè-ne-man ; plusieurs disent moi-iè-ne-man adv.
D'une manière moyenne. 
Pendant qu'elles [les parties d'eau] ne s'y meuvent [dans les grains de sel] que moyennement vite, DESC., Météor. 3.
En prenant un terme moyen.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Celi qui est attrempé, il se a et contient en delettacion et tristesces moienement, ORESME, Eth. 97.
XVIe s. 
La memoire des grands maux que sa presence [le cardinal de Bourbon] nourrissoit en la France, et qui, en sa mort, semblent approcher de leur fin, me fait porter patiemment sa mort, et vestir un deuil inoyennement triste, Lettres de Catherine de Navarre, , Bibl. des chartes, 4e série, t. III, p. 138.

ÉTYMOLOGIE
Moyenne, et le suffixe ment.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MOYENNEMENT. Ajoutez :

2° Avec modération. 
Désirer sans mesure des choses qu'il ne faut désirer que moyennement, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

HISTORIQUE
Ajoutez : XIIe s. 
Il luisit par parole de doctrine nient moienement [non mediocriter], , li Dialoge Gregoire lo pape, Paris, 1876, p. 105.

_____

MOYENNEUR
	mo-iè-neur s. m.
Terme vieilli. Médiateur. 
Considérez.... l'imperfection et l'impuissance de Moïse en cet emploi de moyenneur, en ce que Moïse ne fut pas admis à mourir pour le peuple, J. MESTREZAT, Serm. (1649).

ÉTYMOLOGIE
Moyenner.

_____

MOYÈRE
	mo-iè-r' s. f.
Nom donné, en Champagne, aux échalas mis en tas, , les Primes d'honneur, Paris, 1869, p. 241.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de moie, meule (voy. MOYETTE au Dictionnaire).

_____

MOYEU
	mo-ieu ; plusieurs disent moi-ieu s. m.

1° Partie centrale de la roue où s'emboîtent les rais, et par où passe l'essieu. 
Mais de ce que les moyeux des roues de votre carrosse auront pris feu, s'ensuit-il que votre carrosse n'ait pas été fait expressément pour vous porter d'un lieu à un autre ?, VOLT., Dict. phil. Causes finales.

2° Terme de treillagiste. Morceau de bois dans lequel sont placées les tiges des fleurs.
Au plur. Des moyeux.

HISTORIQUE
XIIe s. 
....Est en un fanc [bourbier] entré ; Trusqu'as moieus i est li chars entrez, , Li charrois de Nymes, V. 1005.
Aissels i out e rais e jantes e muiels, , Rois, p. 255.
XVIe s. 
Moi qui suis assis dans le moyau de tout le trouble des guerres civiles de France, MONT., II, 52.
Moiau, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Prov. moiol, muiol ; du lat. modiolus, moyen, diminutif de modius, qui a donné l'italien mozzo, moyen. Modiolus est un diminutif de modius, boisseau, par assimilation de forme, et modius tient au radical sanscrit mâ, mesurer (voy. MODE 1).

_____

MOYEU
	mo-ieu s. m.
Sorte de prune confite. Un pot de moyeux. 
Songez à vos moyeux pour Provence, SÉV., 22 déc. 1675.

ÉTYMOLOGIE
Origine inconnue.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
3. MOYEU. - ÉTYM. Ajoutez :
En Normandie, un moyeu est un noyau de cerise, d'abricot, de prune, DELBOULLE, Gloss. de la vallée d'Yères, p. 235. La prune confite aura été dite moyeu par comparaison avec un noyau ; le noyau aura été dit moyeu parce qu'il est rond et occupe le centre (voy. MOYEU 2 à l'étymologie).

_____

MOZAMBRUN
	mo-zan-brun s. m.
Nom de pays du suc d'aloès venant de l'Inde, où il est fort préconisé.

_____

MOZARABIQUE
	mo-za-ra-bi-k' adj.
Qui a rapport aux mozarabes. 
Dom Ruis de Martanza, chevalier du missel mozarabique, fit perdre les arçons à son adversaire, et le renversa mourant ; Mais la reine, qui avait beaucoup d'inclination pour le missel romain, voulut qu'on tentât l'épreuve du feu, VOLT., Moeurs, 45.
Liturgie mozarabique, liturgie usitée en Espagne parmi les chrétiens soumis aux musulmans, et qui avait cela de particulier, qu'avec un caractère en grande partie grec, elle était en langue latine ; que, contrairement à toutes les anciennes liturgies des Gaules, elle n'avait rien admis du chant grégorien ou ambrosien ; qu'elle supposait l'usage quotidien de la communion et de la dispensation du calice par le diacre, et qu'elle prescrivait de montrer au peuple, en l'élevant, l'hostie qui devait être ensuite partagée d'après les neufs mystères du Christ, l'incarnation, la nativité, la circoncision, etc. en autant de parcelles. C'est à tort qu'on attribue la liturgie mozarabique à saint Isidore.

_____

MOZETTE
	mo-zè-t' s. f.
Voy. MOSETTE.

_____

MÛ, UE
	mu, mue part. passé de mouvoir

1° Mis en mouvement. 
Entre un corps mû et un autre corps mû, c'est suivant les rapports de la masse que les mouvements sont reçus, MONTESQ., Esp. I, 1.

2° Fig. Qui a reçu une impulsion morale. 
Là-dessus, mû de zèle et de fidélité, J'en viens donner avis à Votre Majesté, TRISTAN, Mariane, II, 4.
La volonté mue par la grâce n'a pas le pouvoir d'y résister, PASC., Prov. XVIII.

REMARQUE
L'accent circonflexe indique une contraction de meü, l'ancien participe.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
Mû. Ajoutez :

3° Terme de grammaire arabe. Syllabes mues, syllabes formées d'une consonne et d'une voyelle, par opposition à syllabes quiescentes, syllabes formées d'une consonne dépourvue de voyelle, Rev. critique, 16 juin 1877, p. 388.

_____

MUABLE
	mu-a-bl' adj.
Sujet au changement. 
Tant que le jugement peut vaciller et que la volonté est muable, la réflexion leur est nécessaire, BOSSUET, États d'orais. V, 5.
Remarquer dans l'univers un esprit d'uniformité et d'égalité, qui se soutient de soi-même au milieu des agitations et des variétés infinies de la nature muable, ID., Sermons, Justice, 1.
[Les Français] peuple charmant, volage, muable, variable, mais toujours payant, P. L. COUR., Lettre VI.

HISTORIQUE
XIe s. 
Set cenz chamels et mil autours muables, , Ch. de Rol. XII.
XIVe s. 
Et il cuident bien que felicité fust chose permanente et non pas muable ou variable de legier...., ORESME, Éth. 23.
XVIe s. 
La plus muable et desloyale nation qui soit au monde, AMYOT, Cat. d'Ut. 80.
Une ingrate, muable aussi tost que le vent, DESPORTES, Angélique, I.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. mutable, mudable ; espagn. mudable ; portug. mudavel ; ital. mutabile ; du lat. mutabilis, qui vient de mutare, changer (voy. MUER).

_____

MUANCE
	mu-an-s' s. f.

1° Action de muer. Usité seulement quelquefois en cette locution : La voix des enfants est en muance, c'est-à-dire elle mue, elle commence à prendre un ton plus grave.

2° Terme de musique. Le changement d'une note en une autre, pour aller au delà des six anciennes notes de musique, soit en montant, soit en descendant.
Système des muances, se disait, dans l'ancienne musique, de la manière d'appliquer aux notes du clavier les noms ou les différentes syllabes en usage depuis Guido, de manière à faire toujours tomber les syllabes mi, fa, sur les deux degrés formant un demi-ton.
Table des muances, table dans laquelle étaient rangés tous les changements de nom que subissaient les notes suivant les muances de B mol en B naturel, etc. Cette table s'appelait aussi main harmonique.
Fig. Muance s'est dit pour nuance, en peinture.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Car honors ne font pas muance, Mès il font signe et demontrance Quex meurs [quelles moeurs] en eus avant avoient, , la Rose, 6303.
XVIe s. 
À muance de seigneur, changement de loix, CARLOIX, VI, 6.
Es muances de la gamme, telle note qui est la plus basse en une octave, est la plus haute en regard d'une autre, AMYOT, Comment refr. la colère, 3.
Cette pie exprimoit parfaictement les reprinses, les poses et les muances des trompettes, MONT., II, 175.
Toutes choses sont en fluxion, muance et variation perpetuelle, ID., II, 376.

ÉTYMOLOGIE
Muer, changer. Dans l'ancienne langue, muance avait un emploi général, non technique.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MUANCE. Ajoutez : - REM. Muance s'est dit pour nuance :
Le soleil avait pris son char le plus éclatant et ses habits les plus magnifiques ; Il semblait qu'il se fût paré Pour plaire aux filles de Nérée ; Dans un nuage bigarré Il se coucha cette soirée ; L'air était peint de cent couleurs ; Jamais parterre plein de fleurs N'eut tant de sortes de muances, LA FONT., les Amours de Psyché, fin de la 2e partie. (Les éditions ordinaires portent nuances ; mais l'édition originale donne bien muances.)

_____

MUARD
	mu-ar s. m.
S'est dit autrefois de celui dont la voix mue.
Un muard, dont le nom n'est pas porté ici, parce qu'il ne fera la haute-contre que tant que sa voix n'aura pas changé, , Comptes de la maison de Marie de Médicis, chap. musique, an. 1615 et suiv.

_____

MUCÉDINÉES ou MUCORINÉES
	mu-sé-di-née ou mu-ko-ri-née s. f. pl.
Nom d'une famille de champignons de l'ordre des thécasporées, comprenant le plus grand nombre des petites espèces connues sous le nom de moisissures.

ÉTYMOLOGIE
Lat. mucedo, moisissure, de mucus, morve (voy. MUCUS).

_____

MUCILAGE
	mu-si-la-j' s. m.

1° Substance végétale de nature visqueuse, coagulable en gelée par l'alcool, qui se rapproche beaucoup de la gomme, et qui se trouve en grande quantité dans les racines de guimauve et de grande consoude, dans la graine de lin et les semences de coing.
Liquide épais et visqueux formé par la solution ou la division d'une gomme dans l'eau.

2° Mucilage animal, mucus.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Oing les [cheveux] o [avec] muscilaige de semence de lin, LANFRANC, f° 38.
[Cavité] plaine de aucuns muscelages, ID., f° 107, verso.
XVIe s. 
En y appliquant les remedes susdits et tels mucilages...., PARÉ, VIII, 25.

ÉTYMOLOGIE
Mot dérivé du lat. mucus, sur le modèle de cartilage ; prov. mucellage ; espagn. Mucilago ; ital. mucilagine.

_____

MUCINE
	mu-si-n' s. f.
Terme de chimie. Substance analogue à la mucosine.

ÉTYMOLOGIE
Mucus.

_____

MUCIQUE
	mu-si-k' adj.
Terme de chimie. Acide mucique, acide produit par l'action de l'acide azotique sur la gomme, ou sur la manne grasse.

ÉTYMOLOGIE
Mucus.

_____

MUCO-PUS
	mu-ko-pû s. m.
Terme de pathologie. Nom donné aux mucus qui, par leur mélange avec du pus, ont pris une teinte jaunâtre plus ou moins prononcée.

ÉTYMOLOGIE
Mucus, et pus.

_____

MUCORINÉES
	mu-ko-ri-née s. f. pl.
Voy. MUCÉDINÉES.

ÉTYMOLOGIE
Lat. mucor, moisissure.

_____

MUCOSITÉ
	mu-kô-zi-té s. f.

1° Fluide visqueux que les membranes muqueuses sécrètent.

2° Suc qui n'est ni tout à fait fluide, ni tout à fait visqueux, que contiennent certaines plantes. 
Le bois le plus dur n'a d'abord été qu'une gelée, et le cèdre majestueux du Liban qu'une goutte de mucosité, BONNET, Contempl. nat. X, 33.

3° s. f. pl. Groupe de champignons.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les jointures aux hommes qui deviennent maigres se remplissent de mucosités, PARÉ, XIV, 5.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé du latin mucosus, muqueux.

_____

MUCRONÉ, ÉE
	mu-kro-né, née adj.
Terme de botanique. Qui se termine par une petite pointe droite et raide. Feuilles mucronées.
Terme de zoologie. Qui est muni d'aiguillons.

ÉTYMOLOGIE
Lat. mucronatus, de mucro, pointe.

_____

MUCUS
	mu-kus' s. m.
Terme de physiologie. Nom collectif de toutes les sécrétions qui proviennent de la surface des membranes muqueuses et des glandes ouvertes à cette surface.

ÉTYMOLOGIE
Lat. mucus, rattaché au latin mungere, moucher ; sanscrit, muc, chasser en soufffant, cracher.

_____

MUDARINE
	mu-da-ri-n' s. f.
Terme de chimie. Principe amer du calotropis gigantea, R. Br.

_____

MUE
	mue s. f.

1° Opération par laquelle un animal se dépouille de son épiderme ou des appendices de la surface de son corps, plumes, poils, cornes, etc. pour reparaître ensuite avec des parties analogues. La desquamation continuelle que l'épiderme et l'épithélium éprouvent chez l'homme est une véritable mue insensible. La mue du cerf, du serpent. 
La mue est un état maladif commun à tous les oiseaux, GENLIS, Maison rust. t. I, p. 314, dans POUGENS.

2° Le temps où ces changements se font. La mue est passée.
Autour de trois mues, autour qui a trois ans.

3° Changement de peau du ver à soie ; il y en a quatre. L'espace qui s'étend d'une mue à l'autre se nomme âge.

4° Dépouille d'un animal qui a mué.
Mue du cerf, le bois que le cerf a mis bas.
Mue du serpent, la peau que le serpent a laissée.

5° Grande cage où l'on met un oiseau quand il mue. Une mue de faucon. 
Comme poussins ou comme oisons hors de la mue, RÉGNIER, Mac.

6° Endroit obscur et serré où l'on enferme les oiseaux, soit pour les faire chanter dans la saison où ils se taisent ordinairement, soit pour les engraisser. 
Nous sommes dans ce monde sous la direction d'une puissance aussi invisible que forte, à peu près comme des poulets qu'on a mis en mue pour un certain temps pour les mettre à la broche ensuite, VOLT., Lett. prince roy. Prusse, juin 1738.
Par extension, la Fontaine l'a dit d'un hibou qui coupait les pattes des souris pour les garder. 
Puisque un cartésien s'obstine à traiter ce hibou de montre, de machine, Quel ressort lui pouvait donner Le conseil de tronquer un peuple mis en mue ?, LA FONT., Fabl. XI, 9.

7° Sorte de cloche à claire-voie sous laquelle on retient en plein air une poule qui a de petits poulets.
Fig. Se tenir en mue, se tenir chez soi. 
C'est donc cela que tu te tiens en mue, Fais le malade, et te plains tous les jours, Te réservant sans doute à tes amours ?, LA FONT., Richard.

8° Changement qui s'opère dans la voix des individus des deux sexes, à l'époque où ils passent de l'enfance à la puberté.

9° Terme de vénerie. Mettre les chiens à la mue, cesser de les faire chasser.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Muer puet en ceste mue Ma plume tote ma vie, CRESTIEN DE TROIES, dans HOLLAND, p. 230.
XIIIe s. 
Amis, vous m'avez perdue ; Li jalous m'a mis en mue [prison], , Poés. franç. Vatic. n° 1490, f° 109, dans LACURNE.
Moult lonc tens fu renart en mue, Ne va, ne vient, ne se remue, , Ren. 12981.
XVe s. 
Deux esperviers de tierce mue, , Perceforest, t. II, f° 35.
Neige et gresil sont en terre bouté ; On oit chanter chascun parmi la rue ; Arme toy lors ; tien toi l'iver en mue, E. DESCH., Saison de guerre.
XVIe s. 
La premiere maladie, mue, dormille, despouillement (diversement appellée) avient au huitiesme ou dixieme jour de la naissance des vers à soie, O. DE SERRES, 481.

ÉTYMOLOGIE
Voy. MUER ; wallon, mowe ; namur. muwe ; provenç. espagn. et ital. muda.

_____

MUÉ, ÉE
	mu-é, ée part. passé de muer

1° Changé. 
Alors que les couleurs de l'aurore, muées du rose au pourpre, commençaient à être traversées de rayons d'un feu pur, CHATEAUBR., Amér. Fêtes.

2° Oiseau mué, oiseau qui a mué.
Voix muée, voix qui a subi la mue.

_____

MUET, ETTE
	mu-è, è-t' adj.

1° Privé de l'usage de la parole. Sourd et muet de naissance. Il est muet comme un poisson. 
On lui présenta un homme muet possédé du démon ; le démon ayant été chassé, le muet parla, SACI, Bible, Évang. St Math. IX, 32.
Qu'est-ce que notre être ! dites-le-nous, Ô mort ; car les hommes trop superbes ne m'en croiraient pas ; mais, ô mort, vous êtes muette, et vous ne parlez qu'aux yeux, BOSSUET, Sermons, Mort, 1.
Familièrement. N'être pas muet, parler hardiment, ou parler beaucoup.
Fig. Carte muette, carte géographique où il n'y a rien d'écrit.
Personnages muets, se dit des figures qui, dans des dessins, des cartes à jouer, etc. ne portent pas d'inscription.

2° Que des causes morales ou autres empêchent momentanément de parler. 
Je demeure à vos yeux muet d'étonnement, CORN., Héracl. II, 6.
Ils furent quelque temps saisis, muets, immobiles, FLÉCH., Turenne.
Le vin au plus muet fournissant des paroles, BOILEAU, Sat. III.
Et le triste orateur Demeure enfin muet aux yeux du spectateur, ID., Lutr. VI.
Vous demeurez muette ; et, loin de me parler, Je vois, malgré vos soins, vos pleurs prêts à couler, RAC., Mithrid. II, 4.
Les oracles ont duré plus de quatre cents ans après Jésus-Christ, et ils ne sont devenus tout à fait muets que lors de l'entière destruction du paganisme, VOLT., Dict. phil. Oracles.
On dit dans le même sens : bouche muette. 
Ma bouche et mes regards, muets depuis huit jours, L'auront pu préparer à ce triste discours, RAC., Bérén. III, 1.
Vos bouches sont muettes, VOLT., Oreste, III, 4.
Demeurer muet, n'avoir rien à répondre. 
Interpellés d'en produire [des originaux différents des Évangiles], ils sont demeurés muets, BOSSUET, Hist. II, 13.
Muet à, qui garde le silence en voyant ou entendant...
Muet à mes soupirs, tranquille à mes alarmes, Semblait-il seulement qu'il eût part à mes larmes ?, RAC., Andr. V, 1.
Terme de vénerie. Chien muet, chien qui guette et suit la bête sans aboyer.

3° Fig. Il se dit des choses morales que l'on compare à un être humain qui se tait. 
Mon honneur est muet, mon devoir impuissant !, CORN., Cid, IV, 1.
La nature est aveugle et la vertu muette, ID., Nicom. II, 1.
J'entendrai des regards que vous croirez muets, RAC., Brit. II, 3.
L'amour est-il muet, ou n'a-t-il qu'un langage ?, ID., ib. III, 7.
Il ne pouvait ignorer qu'une assiduité muette mène à la fortune, mais il ne voulait pas de fortune à ce prix-là, FONTEN., Lahire.
Ils ont rendu muette la vaine philosophie des sages, MASS., Carême, Doutes.
Mais le dessus écrit suffit pour te confondre ; à ce témoin muet que pourras-tu répondre ?, REGNARD, Distr. V, 7.
Vous affectez sur elle un odieux silence, Interprète muet de votre intelligence, VOLT., Adél. du Guesclin. II, 7.
Ma passion muette, étonnée et timide, LEMERC., Agamemn. III, 7.

4° Il se dit semblablement des choses inanimées. 
....n'osant vous écrire la présente, ainsi mal polie et rude comme elle est ; mais, à la fin, j'ai pensé que ce n'est pas ce que vous attendez de moi, qui fais profession de choses muettes, POUSSIN, Lett. 20 févr. 1639.
Il me rend tout à vous par ce muet refus, CORN., Sertor. III, 4.
La terre à son pouvoir rend un muet hommage, ROTR., St-Genest, III, 2.
Voyant sur un tombeau ces muettes reliques, ID., Herc. mour. IV, 3.
En voyant l'aveuglement et la misère de l'homme, en regardant tout l'univers muet et l'homme sans lumière...., PASC., Pens. XI, 8, éd. HAVET.
L'arche sainte est muette et ne rend plus d'oracles, RAC., Athal. I, 1.
Jésus ! qu'est-il devenu ? je le demande à toute la nature, et toute la nature est muette, FÉN., t. XVIII, p. 148.
Et je ne pense point Que le ciel de mon sort à ce point s'inquiète, Qu'il anime pour moi la nature muette, VOLT., M. de César, III, 5.
Oui, dans ces noirs cachots, dans ces muets abîmes, Où Venise engloutit le coupable et ses crimes, DUCIS, Othello, V, 4.
Voyez là-haut les bois dont la muette horreur Aujourd'hui même encore inspire la terreur, DELILLE, Én. VIII.
Ô lac ! rochers muets ! grottes ! forêt obscure !, LAMART., Médit. le Lac.
Pour eux [les poëtes] rien n'est muet, rien n'est froid, rien n'est mort, V. HUGO, Voix intérieures, 19.

5° Se dit des choses qui ne font pas le bruit qui leur est ordinaire.
Fontaines muettes, fontaines qui n'ont pas d'eau. 
Le comte de Vaux, qui avait su mon arrivée, et qui me donna un très bon souper ; et toutes les fontaines muettes, et sans une goutte d'eau, parce qu'on les raccommodait, ce petit mécompte me fit rire, SÉV., 291.
Armes muettes, armes incapables de faire feu. 
On voit, d'un côté, quatre-vingt-mille hommes... ; de l'autre côté, cinq mille soldats, une colonne traînante, morcelée, une marche incertaine, languissante, des armes incomplètes, sales, la plupart muettes et chancelantes dans des mains affaiblies, SÉGUR, Hist. de Nap. X, 8.
Vin muet, moût préparé de manière à ne pas fermenter.

6° Au théâtre, jeu muet, la partie du jeu d'un acteur, par laquelle il exprime, sans parler, les sentiments dont il doit paraître affecté, ou par laquelle il feint certaines choses.
Scène muette, action d'un ou plusieurs personnages qui, sans parler, expriment leurs sentiments par les gestes, par les regards, ou feignent certaines actions.
Par extension. 
De sorte qu'il se passa alors entre nous deux une petite scène muette qui fut la plus plaisante chose du monde, MARIV., Pays. parv. 1re part.
Personnages muets, personnages qui dans une pièce ne disent rien, et ne sont là que pour figurer ; tels sont les gardes dans une tragédie.
Fig.
Ce qui le fâchait, c'est que je ne lui donnais aucun rôle à jouer dans cette comédie ; il s'en plaignit à moi, et me demanda s'il n'y ferait qu'un personnage muet, LE SAGE, Guzm. d'Alf. V, 1.
Un muet langage, manière de se faire comprendre d'une manière expressive, mais sans parler. Le muet langage des yeux.

7° Terme de grammaire. Lettre muette, toute lettre qui ne se prononce pas. La lettre p est muette dans compter, dompter.
H muette, celle qui n'est point aspirée, comme dans le mot honneur.
E muet, l'e féminin, tel qu'il se prononce dans les mots boire, flamme, etc. ; on donne aussi le nom d'e muet à l'e sans accent qui se prononce eu dans les monosyllabes je, me, que.
S. f. Une muette, une lettre muette.
Terme de grammaire grecque, les muettes, nom donné à neuf consonnes (Bêta, Gamma, Delta, Pi, kappa, Tau, Phi, Khi, thêta), qui ne peuvent être articulées sans voyelle ; aujourd'hui, dans la grammaire comparée, ces lettres se nomment plutôt explosives.

8° Semaine muette, la semaine sainte, ainsi dite parce qu'on ne sonne pas les cloches.

9° nm et f Un muet, une muette. L'institution des sourds et muets. 
Les poissons.... forment un peuple de muets chez qui le langage des signes est peu abondant, BONNET, Contempl. nat. X, 30.
Par antiphrase. Une muette des halles, une harengère, une femme qui n'épargne pas les injures. 
Les femmes de la halle, qui sont les muettes de Paris, mais qui ne laissent pas de babiller plus que le reste du monde, GUI PATIN, Lettres, t. II, p. 601.

10° Au plur. Muets, gens attachés au service des sultans, et qui, sans être privés de l'usage de la parole, ne s'expriment jamais que par signes. Le sultan lui envoya les muets, qui l'étranglèrent. 
Cette foule de chefs, d'esclaves, de muets, Peuple que dans ses murs renferme ce palais, RAC., Bajaz. II, 1.
Que la main des muets s'arme pour son supplice, ID., ib. IV, 5.
Les muets bigarrés armés du noir cordon, V. HUGO, Orientales, la Douleur du pacha.

11° Le muet, espèce de serpent à sonnettes.

12° À la muette, loc. adv. Sans faire de bruit. 
Celui-ci [l'épeiche] arrive toujours à la muette, c'est-à-dire, sans faire du bruit, et jamais d'un seul vol, BUFF., Ois. t. XIII, p. 90.

REMARQUE
Appliqué aux personnes, muet suit toujours le substantif : un homme muet, une femme muette. Appliqué aux choses, il peut le précéder : une muette horreur.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Tant puet [peut] et tant set et tant vaut Mes sire Kex en totes corz [cours], Qu'il n'i est ja muez ne sorz, CRESTIEN DE TROIES, Chev. au Lyon, V. 630.
XIIIe s. 
Mais l'en ne puet muet servir, Qui pert sovent par soi trop taire, , Roman de la poire.
Quant li bourgois oïrent çou, si furent tout esbahi, et li rois les regarda, si les vit tous mues, , Chr. de Rains, p. 229.
XVe s.
Aveugle fault estre, muet et sourt ; Trop de perilz sont à suir [suivre] la court, E. DESCH., Douleur advenant à ceux qui suivent la cour.
XVIe s. 
Et n'est si grand douleur, qu'une douleur muette, DU BELLAY, VI, 16, recto.
Ne monstre que tu sois trop ennemi du vice, Et sois souvent encor muet, aveugle et sourd, ID., VI, 36, verso.
Muet comme un francolin pris, COTGRAVE, .
Ô supplice muet [taire son amour], que ta force est terrible !, DESPORTES, Amours d'Hippolyte, 1.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de l'anc. franç. mu (voy. MUE 2) ; wallon, mouwai ; namur. moia ; Hainaut, muau ; ces formes sont parallèles à l'anc. français muel, muiaux, autre diminutif de mu, qui, à beaucoup près, était le plus usité.

_____

MUETTE
	mu-è-t' s. f.
Maison destinée soit à garder les mues de cerfs, soit à mettre les oiseaux de fauconnerie, au temps de la mue.

ÉTYMOLOGIE
Muer. Malgré la définition donnée par l'Académie, laquelle indique muer, il n'est nullement sûr que ce mot ne doive être rangé sous muette 2, et que ce ne soit qu'un sens dérivé de cette muette-là.

_____

MUETTEMENT
	mu-è-te-man adv.
D'une façon muette. 
Le roi parut étonné, et, à ce qui lui échappa muettement, piqué du secret de l'entrée d'Harcourt au conseil découvert, SAINT-SIMON, 221, 238.

ÉTYMOLOGIE
Muette, et le suffixe ment.

_____

MUFLE
	mu-fl' s. m.

1° Partie nue et recouverte d'une membrane muqueuse qui termine le museau de certains mammifères. Mufle de taureau, de lion.

2° Terme de peinture et de sculpture. Masque ou ornement qui représente la tête de quelque animal, particulièrement celle du lion.

3° Fig. et par dérision, visage d'un homme qu'on veut injurier. 
Du meilleur de mon coeur je donnerais sur l'heure Les vingt plus beaux louis de ce qui me demeure, Et pouvoir à loisir sur ce mufle assener Le plus grand coup de poing que je puisse donner, MOL., Tart. V, 4.
Chien d'homme ! ho ! que je suis tenté d'étrange sorte De faire sur ce mufle une application, ID., le Dép. II 7.
Lui [cet abbé], dont l'oeil louche et le mufle effronté Font frissonner la tendre volupté, VOLT., Antigiton.
Donner sur le mufle à quelqu'un, le frapper au visage.

4° Populairement. Personne laide et désagréable.

5° Mufle de veau, mufle de boeuf, mufle de chien, le muflier des jardins.

6° Terme de métallurgie. Orifice de la buse d'un soufflet.

7° Bande de fer sur le bout d'un ressort.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Ils avoient en leurs testes des armets faits en forme de gueules de bestes sauvages, et de meufles estranges, sur lesquels ilz portoient de grands et haults pennaches, AMYOT, Marius, 44.

ÉTYMOLOGIE
Berry, moufle ; de l'allemand Muffel, Moffel, chien à grosses lèvres pendantes, et, par extension, mufle, qui vient de l'ancien haut allemand mupfan, contracter la bouche. 
On a dit moufle, au féminin, pour mufle : Morbleu, si plus tu m'interromps, Je pourrais à la fin te donner sur la moufle, HAUTEROCHE, l'Amant qui ne flatte point.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MUFLE.

6° Terme de métallurgie.
Ajoutez : Partie d'un soufflet sur laquelle est fixée la buse.

HISTORIQUE
XVIe s.  Ajoutez :
L'un [taureau] à l'oreille, et l'autre au mufle seigne, J. PELETIER DU MANS, la Savoye (1572), Chambéry, 1856, p. 262.

_____

MUFLIER
	mu-fli-é ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des mu-fli-é-z élégants s. m.
Genre antirrhinum, famille des scrofularinées.

ÉTYMOLOGIE
Mufle, à cause de la forme de la fleur.

_____

MUFTI
	mu-fti s. m.
Le chef de la religion mahométane, dont les fonctions, supérieures à celles du cadi, consistent à résoudre en dernier ressort les points de controverse en matière de droit civil et religieux ; la sentence rendue par lui s'appelle fetfa.
On trouve muphti, qui n'est pas une bonne orthographe. 
Les appointements attachés aux plus grandes dignités sont très médiocres, on en peut juger par la place du muphti : il n'a que deux mille aspres par jour, ce qui fait environ cent cinquante mille livres par année, VOLT., Moeurs, 159.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, moufti, qui donne une réponse décisive, venant du verbe fata ( dernier a long), qui, à la 4e forme afta ( avec les deux a longs), signifie juger, faire connaître la vérité par une réponse juridique.

_____

MUGHO
	mu-go s. m.
Espèce alpestre naine de pin qui croît sur les montagnes élevées d'Europe, pinus mughus, Scopoli, pinus pumilio, Hoenke.

_____

MUGIR
	mu-jir v. n.

1° Il se dit proprement du cri du taureau, des boeufs, des vaches et d'animaux analogues. 
Le monstre bondissant Vient aux pieds des chevaux tomber en mugissant, RAC., Phèd. V, 6.
Le taureau ne mugit que d'amour ; la vache mugit plus souvent de peur et d'horreur que d'amour, BUFF., Quadrup. t. I, p. 199.

2° Fig. Il se dit de la voix humaine quand on la force d'une façon excessive. Il mugissait de fureur. 
Lorsqu'il entend de loin d'une gueule infernale La chicane en fureur mugir dans la grand'salle, BOILEAU, Sat. VIII.
Ils [les acteurs] vous jouent, ils vous défigurent.... un autre mugit, un autre fait les beaux bras, et la pièce va au diable, VOLT., Lett. Chabanon, 22 déc. 1766.
Activement. 
Et je mugis des vers en étouffant ma voix, FAVART, Acajou, I, 4.

3° Produire un bruit formidable. 
Sitôt que la pointe première Se discerna de la lumière, La terre se mit à mugir, Et fit pâlir et non rougir, SCARR., Virg. VI.
Les murs en sont émus, les voûtes en mugissent, BOILEAU, Lutr. III.
Les vents déchaînés mugissent avec fureur dans les voiles, FÉN., Tél. IV.
La mer, mugissant, ressemblait à une personne qui, ayant été longtemps irritée, n'a plus qu'un reste de trouble et d'émotion, étant lasse de se mettre en fureur, ID., ib.
L'onde turbulente Mugit de fureur, J. B. ROUSS., Cantate, Circé.
L'astre brillant du jour à l'instant s'obscurcit ; L'air siffle, le ciel gronde, et l'onde au loin mugit, VOLT., Henr. I.
Quand le Vésuve commence à mugir et à rejeter les matières dont il est embrasé, BUFF., Hist. nat. Preuv. théor. terre, Oeuv. t. I, p. 205.
L'enfer mugit d'un effroyable rire, BÉRANG., Ange exilé.
Fit asseoir l'espérance où mugit la tempête [le cap de Bonne-Espérance], C. DELAV., Paria, I, 1.
Tu mugissais ainsi sous ces roches profondes, LAMART., Médit. le Lac.
Quand l'ouragan mugit, quand des monts brûlants s'ouvrent, V. HUGO, Odes, I, 11.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Cele beste me veut destruire, Que je voi là crier et muire, , Unicorne et Serpent.
XIVe s. 
Quand il les amenoit, aucunes des vaches du farat [troupeau] commencierent à muir, BERCHEURE, f° 9.
Je sui trestouz certains, les gens nous maudiront, Et contre nous à Dieu les bestes muiront, , Girart de Ross. V. 4075.
XVIe s. 
Alors la voix est empeschée, tellement que si peu qui leur en demeure, c'est en mugiant et balbutiant, et requerant aide et secours, s'ils pouvoient parler, PARÉ, XIX, 33.
Quand le boeuf hausse le muffle vers le ciel et mugit, ID., Animaux, I, 2.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et esp. mugir ; ital. muggire ; du lat. mugire, qui est une onomatopée, comme le verbe grec traduit par mugir, et le sanscr. muj, sonner.

_____

MUGISSEMENT
	mu-ji-se-man s. m.

1° Cri des animaux qui mugissent. 
Ses longs mugissements [d'un monstre marin] font trembler le rivage, RAC., Phèdre, V, 6.
On entendait retentir jusque dans les montagnes voisines les mugissements affreux des victimes qui tombaient sous le couteau sacré, FÉN., Tél. X.

2° Fig. Cris, bruits qu'on a comparés aux mugissements des boeufs. 
Les premières pièces offraient les mugissements contenus des valets, désespérés de la perte d'un maître si fait exprès pour eux, SAINT-SIMON, 293, 241.
Les vents agitent l'air d'heureux frémissements, Et la mer leur répond par des mugissements, RAC., Iphig. V, 6.
Les habitants de l'île d'Islande croient que les mugissements de leur volcan sont les cris des damnés, BUFF., Hist. nat. Preuv. théor. terre, Oeuvr. t. II, p. 293.
Voyant de temps en temps cette écume et cette eau bleue dont j'entendais le mugissement à travers les cris des corbeaux et des oiseaux de proie, J. J. ROUSS., Confess. IV.
La multitude des oiseaux rassemblés sur ce rocher était si grande, que souvent nous distinguions leurs cris pendant le mugissement de la tempête, CHATEAUB., Génie, I, V, 8.
Nous marchions en silence prêtant l'oreille au sourd mugissement de l'automne, ID., René.
À chaque instant [dans l'incendie de Moscou] croissait autour de nous le mugissement des flammes, SÉGUR, Hist. de Napol. VIII, 7.

ÉTYMOLOGIE
Mugir.

_____

MUGUET
	mu-ghè ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des mu-ghè-z élégants s. m.

1° Plante qui fleurit au printemps, et qui porte de petites fleurs blanches d'une odeur agréable.
Le convallaria majalis, L., muguet des Parisiens, lilium convallium des pharmaciens, qui est employé comme sternutatoire.
L'asperula odorata, L., muguet reine des bois, aspérule odorante, qui est légèrement antispasmodique, famille des rubiacées.
Muguet du Japon, nom vulgaire de l'ophiopogon japonique (asparaginées), qui a été la convallaire japonique.
Le convallaria bifolia, Linné, famille des asparaginées.
Fleur du muguet. Cueillir du muguet. Cela sent le muguet.

2° Fig. Nom donné aux jeunes gens faisant profession d'élégance et de galanterie, parce qu'ils se parfumaient avec des essences de muguet. 
Muguet, mot de satire ou de comédie, MALH., Comment. sur Desportes, t. IV, p. 369.
Dis-moi un peu, quel est ce muguet qui se rencontre à toutes les promenades que fait ma nièce ?, HAUTEROCHE, Cocher supposé, sc. 3.
La bonne dame et le jeune muguet, LA FONT., Gag.
Ne voudriez-vous point, dis-je, sur ces matières De vos jeunes muguets m'inspirer les manières ?, MOL., Éc. des mar. I, 1.
J'entends.... Qu'aux discours des muguets elle ferme l'oreille, ID., ib. I, 2.
Mon père, dit-elle au président, j'éprouve le besoin de répondre à ce muguet ; je demande la parole, L. REYBAUD, Jér. Paturot, I, 2.
Adj. Qui appartient aux muguets, qui est de leur ressort. 
Et vous verrez ces visites muguettes D'un oeil à témoigner de n'en être point soûl ?, MOL., Éc. des maris, I, 2.

3° Terme de médecine. Inflammation avec production pseudo-membraneuse, par petites plaques, assez fréquente chez les nouveau-nés, et le plus ordinairement contagieuse ; ainsi dite parce qu'elle est blanche comme la fleur du muguet ; les plaques en sont formées en grande partie par un végétal parasite.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
La nuit, quant me doi endormir, En vision si vic [je vis] venir Un home sor un blanc keval Trestot couvert jusqu'à aval De floretes et de mugeit, , Bibl. des ch. 6e série, t. III, p. 141.
Robin cueilloit le musguet, Quant oï [il entendit] son compaignon Un sien petit aignelet Ferir de son croceron, , Théât. franç. au moy. âge, p. 36.
Si dirent.... Dedens nostre loge manjons Sur le muguet et sur le jons, , Bl. et Jehan, 3537.
XIVe s. 
S'ot un chappelet de rosettes, De muguet et de violettes, MACHAUT, p. 15.
Canelle, graine de paradis, noix muguettes, , Ménagier, II, 5.
XVIe s. 
C'est une espece de violier que les muguets.... de parfaite blancheur, et de très bonne senteur, la rendans très suave et douce, mais foible. Il s'en treuve de deux sortes, de grands et de petits, O. DE SERRES, 573.
Une petite muguette de la rue Saint Martin entra dans le logis, , Caquets de l'accouchée, p. 185, dans LACURNE.
Fuyez aussi toute accointance De ces muguets pleins d'apparance, Qui se paissent de vanité, Et qui fondent leur recompanse Plus au bruit qu'en la verité, DESPORTES, Amours d'Hippolyte, LXXXVIII, Chanson.
Ainsi ton pouvoir decevant Tous les jours s'estend plus avant, De nouveaux muguets caressée, ID., Diverses amours, XXXII, Ode.
Et au lieu de l'espoir d'estre plus renommez, Ils [les bons serviteurs de l'État] donnent passe-temps aux muguets parfumés, D'AUB., Tragiques, II.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, murguè ; génev. murguet, meurguet ; diminutif de l'anc. franç. muge, qui s'est dit pour musc ou muguet (Que plus que muge ne que mente Flaira souef lor renomée, DU CANGE, muscus). Muguet, outre la plante, a signifié musqué : noix muguette, c'est-à-dire noix muscade. Il faut donc voir dans muge une forme dérivée du latin muscus, musc. Dans ce cas, l'r des formes de patois représente l's de muscus.

_____

MUGUETER
	mu-ghe-té. Le t se double, quand la syllabe qui suit est muette : il muguette, il muguettera v. a.

1° Courtiser, comme fait le muguet. 
Vous muguetez sa fille, elle a de quoi vous plaire, TH. CORN., Comtesse d'Orgueil, I, 3.
Ce petit officier qui vous muguetait ce printemps, et que je vous ai défendu de voir, DANCOURT, Eaux de Bourbon, sc. 15.
Absolument. Il ne fait que mugueter.

2° Fig. Rechercher, désirer d'obtenir. 
Outre la liaison qui avait toujours été entre elle et Monsieur, dans tous les temps, il muguetait sa riche succession, SAINT-SIMON, 5, 71.
Le duc de Noailles en sut profiter [du gré que lui sut le régent de son replâtrage avec Law] pour en tirer le gouvernement et la capitainerie de Saint-Germain qu'il avait toute sa vie muguetés, ID., 479, 286.

HISTORIQUE
XVe s. 
Devisé et mugueté [ayant dit des fleurettes], , Aresta amorum, p. 402, dans LACURNE.
XVIe s. 
Car autrement il vous grattoit, Et avec la patte friande De loing muguetoit la viande, DU BELLAY, VII, 41, recto.
Si nostre roy sentoit qu'un prince voisin voulust venir mugueter la frontiere...., LANOUE, Disc. p. 432, dans LACURNE.
Lequel, suivant la coustume des jeunes gens, muguetant l'une, tantost l'autre, et les trouvant à son plaisir, , Nuits de Straparole, t. I, p. 113, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Muguet.

_____

MUHARREM
	mu-a-rrèm' s. m.
Le premier mois de l'année turque.

_____

MUIRE
	mui-r' s. f.

1° Eau salée qu'on tire des puits pour en faire le sel. ....ensemble des quartiers et portions de muires qui nous appartiennent aux puits à muire du bourg dessous Salins.... et de toutes muires provenantes des sources et fontaines salées étant auxdits puits.... Bail Boutet, Lett. pat. 27 juin 1680.

2° Nom qu'on donne, dans les salines, à l'eau saturée de sel, après qu'on lui a fait subir l'évaporation nécessaire.

ÉTYMOLOGIE
Lat. muria, saumure, qui se retrouve dans le grec.

_____

MULARD
	mu-lar s. m.
Bâtard du canard commun et du canard musqué.

_____

MULASSERIE
	mu-la-se-rie s. f.
Industrie qui a pour objet la production du mulet.

ÉTYMOLOGIE
Mulassier.

_____

MULAT
	mu-la s. m.
Poisson du Japon (holacanthe mésoleuque, acanthoptérygiens).

_____

MULCTÉ, ÉE
	mul-kté, ktée part. passé de mulcter
Ne trouvant pas l'abbé trop mulcté de 1500 livres, GRIMM, Correspond. t. I, p. 213, dans POUGENS.

_____

MULE
	mu-l' s. f.

1° Sorte de pantoufle pour les hommes, et de chaussure sans quartier pour les femmes. 
Ses mules d'un côté, de l'autre son toquet, RÉGNIER, Sat. X.
Elle avait perdu une de ses mules de chambre, SÉV., 20.
Elle paraît.... en simple déshabillé sans corps et avec des mules, LA BRUY., III.
Hélas ! lui criaient-ils [les pauvres à Mme de Cagnon, protestante condamnée à mort pour religion], nous ne recevrons plus d'aumônes de vous. - Eh bien, dit-elle, vous en recevrez encore, et elle leur jeta ses mules de velours que ses bourreaux lui avaient laissées, VOLT., Philos. Cons. rais. à Bergier, ch. 23.

2° Espèce de chaussure de dessus que l'on mettait pour se garantir de la crotte. C'est à peu près ce que l'on appelle aujourd'hui galoche.

3° Il ne se dit plus guère que de la pantoufle du pape, sur laquelle il y a une croix. Baiser la mule du pape. 
Parlons du pape ; en voilà donc un ; si j'avais été à Paris, j'aurais été lui baiser la mule dans la chambre de l'abbé Bigorre : il y est peint en perfection, SÉV., 591.
En province, il se dit encore pour pantoufle. Cherchez-moi mes mules.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, mole ; espagn. mulillu ; ital. mula ; anc. flam. muyle ; du lat. mulleus calceus, ou, simplement, mulleus, sorte de brodequins, ainsi dits, à cause de leur couleur, de mullus, rouget, poisson qui est rouge. D'après Festus, d'autres pensaient que mulleus venait de mullare, coudre ; mais la forme adjective de mulleus indique bien plutôt mullus.

_____

MULE-JENNY
	mu-le-jè-nni s. f.
Jenny perfectionnée.
Au plur. Des mule-jennys.

ÉTYMOLOGIE
D'après Poncelet (Rapport sur les mach. et outils, t. I, p. 168), de mule 2 et jenny : jenny bâtarde. D'après d'autres, cette machine fut ainsi dénommée parce que les premières inventées à Nottingham, en 1769, étaient mises en mouvement par une mule. En tout cas, il faut écrire mule-jenny, et non mull-jenny.

_____

MULET
	mu-lè ; le t ne se lie pas ; au pluriel, l's se lie : des mu-lè-z agiles s. m.

1° Quadrupède engendré d'un âne et d'une jument, ou d'un cheval et d'une ânesse, et qui n'engendre point, ou du moins qui, lors même qu'il engendre, ne peut faire race ; on accuse le mulet d'être fort têtu. Mulet de bât. Mulet de selle. Et vous qui de grand matin Galoppez tout hors d'haleine Comme mulets au moulin, Puis après à la fontaine.... Pièce de 1619, dans FR. MICHEL, Argot. 
Le mulet d'un prélat se piquait de noblesse, Et ne parlait incessamment Que de sa mère la jument, Dont il contait mainte prouesse, LA FONT., Fabl. VI, 7.
Scapin : Il me faut encore, a-t-il dit, un mulet pour porter.... - Argante : Oh ! qu'il aille au diable avec son mulet !... - Scapin : Monsieur, un petit mulet ! - Argante : Je ne lui donnerais pas seulement un âne, MOL., Scapin, II, 8.
On sait que les mulets ont souvent produit dans les pays chauds, l'on en a même quelques exemples dans nos climats tempérés, BUFF., Quadrup. t. IX, p. 228.
Fig.
Cyrus était le mulet dont l'oracle avait voulu parler, parce qu'il tirait sa naissance de deux différents peuples, étant persan par son père et mède par sa mère, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. II, p. 228, dans POUGENS.
Grand mulet, ou mulet proprement dit, celui qui provient de l'accouplement de l'âne avec la jument ; petit mulet ou bardeau, celui qui provient de l'accouplement du cheval avec l'ânesse.
Chargé comme un mulet, se dit de quelqu'un qui porte de lourds fardeaux, ou fig. qui essuie de grandes fatigues.
Être têtu comme un mulet, être fort opiniâtre.
Fig. Garder le mulet, attendre longtemps quelqu'un avec ennui et impatience. 
On aurait grand tort, si on vous reprochait que vous avez gardé le mulet au camp de Thionville ; au diable le mulet que vous avez gardé, VOIT., Lett. 144.
Nous nous sommes lassés de garder le mulet, TH. CORN., Baron d'Albikrac, IV, 5.
Fig. Faire garder le mulet, faire attendre quelqu'un, pendant que l'on est en quelque partie de plaisir.
Rembourré comme un bât de mulet, se dit d'un homme qui a beaucoup d'habits les uns sur les autres.

2° Nom générique donné au produit d'accouplement de deux individus d'espèce et de race différentes ; il est synonyme de métis et d'hybride.

3° En botanique, toute plante qui est le produit d'une semence fécondée par la poussière d'une plante d'une autre espèce. 
J'ai indiqué quelques expériences qui ont été tentées sur les mulets végétaux...., BONNET, Idées féc. plant. Oeuv. t. X, p. 83, dans POUGENS.

4° Terme de vénerie. Se dit d'un cerf qui a mis bas son bois et qui n'a pas encore de refait.

5° Se dit quelquefois des abeilles et des guêpes de la classe des ouvrières, qui sont stériles. 
Des trente ou quarante mille mouches que la mère abeille produit, il n'y en a qu'un très petit nombre de femelles, quinze cents ou deux mille mâles, et tout le reste ne sont que des mulets.... incapables de produire, BUFF., Hist. anim. ch. I.

6° Mulet fécond de Daourie, solipède du genre cheval.

7° Mulet à feu, ancienne pièce d'artillerie.

HISTORIQUE
XIe s. 
Les diz mulez fait Charles establer, , Ch. de Rol. X.
XIIe s. 
Li clers i vient sur un mulet amblant, , Ronc. 163.
XIIIe s. 
Asnes, mulez, chamel por homme Jamès ne porteroient somme, , la Rose, 18007.
XVIe s. 
Quelque chose qu'en disent les moines de Sainte Genevieve, auxquels il joua un tour de mulet, YVER, 602.
Courteaux, mulets de coffres, et aultres chevaux de somme et de bagaige, CARL., V, 1.
Le mulet garde longuement coup de pied à son maistre, O. DE SERRES, 312.
Il m'avoit donné le coup de pied de mulet, et fait le tour d'un ami ingratissime, BRANT., Capit. franç. t. IV, p. 311, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de l'anc. franç. mul, qui vient du lat. mulus, mulet ; provenç. mulet ; espagn. muleto ; ital. muletto.

_____

MULETIER
	mu-le-tié ; l'r ne se lie jamais ; au pluriel, l's se lie : des mu-le-tié-z actifs s. m.
Conducteur de mulets.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Laisser un si honneste gentilhomme pour un si vilain muletier, MARG., Nouv. XX.

ÉTYMOLOGIE
Mulet 1.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MULETIER. Ajoutez :
Adj. Muletier, muletière qui appartient aux mulets.
L'ouverture d'un chemin muletier de 500 mètres de longueur, , Reboisement des montagnes, Compte rendu, 1868-69, 2e fasc. p. 47.
On arrive à ces ports par des sentiers muletiers d'un accès souvent difficile.... des chemins muletiers en bon état, , Journ. offic. 22 nov. 1876, p. 8567.

_____

MULETIÈRES
	mu-le-tiè-r' s. f. pl.
Terme de pêche. Sorte de filet.

_____

MULETONNE
	mu-le-to-n' s. f.
Nom, dans la Haute-Garonne, des jeunes mules de six mois à quinze, , les Primes d'honneur, Paris, 1869, p. 428.

_____

MULEY
	mu-lé s. m.
Titre précédant le nom des empereurs du Maroc et souvent pris, à tort, pour un nom propre.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, maula-i, mon seigneur, DEVIC, Dict. Etym, ( le a de la terminaison de " maula " est long).

_____

MULION
	mu-li-on s. m.
Genre de diptères des environs de Paris,

_____

MULLE
	mu-l' s. m.
Genre de poissons (acanthoptérygiens) remarquables par leurs belles couleurs et la délicatesse de leur chair. Le rouget en fait partie.

ÉTYMOLOGIE
Lat. mullus, rouget.

_____

MULLEQUIN
	mu-le-kin s. m.
Ancienne espèce d'étoffe.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Et molechins moult avenant, DU CANGE, melocineus.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant mauve ; dit ainsi, d'après du Cange, à cause de la couleur de l'étoffe (voy. MOLEQUIN).

_____

MULON
	mu-lon s. m.
Terme de pêche. Tas de morues qu'on fait avec celles qui ont reçu dix à douze soleils.
Un tas quelconque en forme de mule. 
Un petit mulon formé de tronçons d'arbres, revêtu d'écorce de bouleau, LA PÉROUSE, Voyage, t. III, p. 20, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif normand de meule 2.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MULON. Ajoutez :

2° Tas de sel, Enquête sur les sels, 1868, t. I, p. 510.

_____

MULOTER
	mu-lo-té v. n.
Terme de vénerie. Se dit du sanglier qui fouille les caveaux du mulot, pour se repaître du grain qu'il y trouve amassé.
Un limier mulote lorsqu'il s'arrête sur tout ce qu'il rencontre, lorsqu'il gratte la terre sur les trous de taupe ou de mulot.

ÉTYMOLOGIE
Mulot.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MULOTER (mu-lo-té), v. n. Se dit d'un chien de chasse qui s'amuse à déterrer les mulots. C. Gauchet parle de sangliers qui mulotent, qui chassent aux mulots.

_____

MULSION
	mul-sion s. f.
Action de traire les femelles laitières. Au nombre des ustensiles appropriés au service des bêtes bovines, on doit trouver ceux qui sont nécessaires pour opérer la mulsion.

ÉTYMOLOGIE
Lat. mulsionem.

_____

MULTI-
Préfixe qui signifie beaucoup, et vient du latin multus. Voy. MOULT.

_____

MULTIAXIFÈRE
	mul-ti-a-ksi-fè-r' adj.
Terme de botanique. Inflorescence multiaxifère, inflorescence qui présente plus de trois axes de végétation, comme le thyrse du lilas.

ÉTYMOLOGIE
Multi..., axe, et le lat. ferre, porter.

_____

MULTICAULE
	mul-ti-kô-l' adj.
Terme de botanique. Qui a de nombreuses tiges. Le mûrier multicaule.

ÉTYMOLOGIE
Multi..., et le lat. caulis, tige.

_____

MULTICORNE
	multi-kor-n' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a un grand nombre de cornes ou de tentacules.

ÉTYMOLOGIE
Multi..., et corne.

_____

MULTIDIGITÉ, ÉE
	mul-ti-di-ji-té, tée adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui a beaucoup de doigts ou de divisions en forme de doigts.

ÉTYMOLOGIE
Multi..., et le lat. digitus, doigt.

_____

MULTIFASCIÉ, ÉE
	mul-ti-fa-ssi-é, ée adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui porte un grand nombre de bandes colorées.

ÉTYMOLOGIE
Multi..., et le lat. fascia, bande.

_____

MULTIFLORE
	mul-ti-flo-r' adj.
Qui porte des fleurs nombreuses. Pédoncule multiflore.

ÉTYMOLOGIE
Lat. multiflorus, de multi..., et flos, fleur.

_____

MULTIFORME
	mul-ti-for-m' adj.
Qui a plusieurs formes. 
Aristote a eu raison de dire que le genre du grand vautour était multiforme, puisque ce genre est en effet composé de trois espèces : du griffon, du grand vautour, et du vautour à aigrette, BUFF., Ois. t. I, p. 229.
Terme d'anatomie. Os multiforme, le cunéiforme.

HISTORIQUE
XVIe s. 
La vie est un mouvement inegal, irregulier et multiforme, MONT., III, 275.

ÉTYMOLOGIE
Lat. multiformis, de multi..., et forma, forme.

_____

MULTIJUGUÉ, ÉE
	mul-ti-ju-ghé, ghée adj.
Terme de botanique. Se dit d'une feuille composée d'un grand nombre de paires de folioles.

ÉTYMOLOGIE
Multi..., et le lat. jugum, couple, paire.

_____

MULTILATÈRE
	mul-ti-la-tè-r' adj.
Terme didactique. Qui a beaucoup de côtés.

ÉTYMOLOGIE
Multi..., et le lat. latus, lateris, côté.

_____

MULTILOCULAIRE
	mul-ti-lo-ku-lê-r' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui est partagé en plusieurs loges.

ÉTYMOLOGIE
Multi..., et le lat. loculus, loge.

_____

MULTINERVÉ, ÉE ou MULTINERVIÉ, ÉE
	mul-ti-nèr-vé, vée ou mul-ti-nèr-vi-é, ée adj.
Terme de botanique. Qui est marqué de nervures nombreuses.

ÉTYMOLOGIE
Multi..., et nerf.

_____

MULTIPARE
	mul-ti-pa-r' adj.
Terme de zoologie. Se dit des femelles qui font plusieurs petits à la fois.

ÉTYMOLOGIE
Multi..., et le lat. Parere ( 1er e bref), enfanter.

_____

MULTIPARTITE
	mul-ti-par-ti-t' adj.
Terme didactique. Qui est partagé en un grand nombre de parties.
Terme de botanique. Divisé très profondément en un nombre indéterminé de lanières.

ÉTYMOLOGIE
Multi..., et le lat. partitus, partagé.

_____

MULTIPÉTALÉ, ÉE
	mul-ti-pé-ta-lé, lée adj.
Dont la corolle est composée d'un grand nombre de pétales, par exemple le nymphaea.

ÉTYMOLOGIE
Multi..., et pétale.

_____

MULTIPLEMENT
	mul-ti-ple-man adv.
D'une façon multiple, à titre multiple.
Une caisse multiplement municipale, , Journ. offic. 18 juin 1872, p. 4090, 3e col.

_____

MULTIPLIANT, ANTE
	mul-ti-pli-an, an-t' adj.

1° Qui multiplie.
Verre multipliant, ou, substantivement, un multipliant, verre à facettes qui fait voir les objets répétés plusieurs fois.

2° S. m. Multipliant, nom vulgaire du figuier religieux (urticées).

_____

MULTIPLICATEUR
	mul-ti-pli-ka-teur s. m.

1° Terme de mathématique. Nombre par lequel on en multiplie un autre.

2° Terme de physique. Nom d'un galvanomètre.

ÉTYMOLOGIE
Lat. multiplicatorem, de multiplicare.

_____

MULTIPLICATION
	mul-ti-pli-ka-sion ; en vers, de six syllabes s. f.

1° Opération d'arithmétique, qui consiste à répéter un nombre autant de fois qu'il y a d'unités ou de parties d'unité dans un autre nombre donné. La multiplication de 100 par 10, de 4 par 3/5.

2° En général, toute augmentation qui représente un nombre multiplié par un autre. La multiplication des crimes. 
Un de vos prophètes.... en a vu un millier [d'anges] qui exécutaient vos ordres, et dix mille fois cent mille qui demeuraient en votre présence.... cette prodigieuse multiplication qu'il en a faite par les plus grands nombres...., BOSSUET, Élévations sur myst. IV, 1.
La multiplication des pains, le miracle que fit Jésus-Christ en nourrissant une multitude avec cinq pains.
Fig. et par plaisanterie, multiplication des espèces, action de faire de la fausse monnaie.

3° Il se dit de l'augmentation en nombre des espèces vivantes, par voie de génération. 
Depuis la multiplication du genre humain, il n'y avait point d'exemple que Dieu eût permis le mariage de frère à soeur, BOSSUET, Var. VII, 43.
Je n'ai plus douté après cela de la vérité des expériences d'Agricola sur la multiplication des plantes par leurs feuilles, BONNET, Us. feuill. plant. 4e mém.
Les causes de destruction, d'anéantissement et de stérilité suivent immédiatement celles de la trop grande multiplication, BUFF., Quadrup. t. II, p. 103.

4° Monstruosité végétale consistant dans l'augmentation du nombre de certains organes, par l'apparition d'organes surnuméraires.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Quant tu averas tot divisé que li nombres deseure sera menres [moindre] de celi desous, tu garderas ce nombre dehors et le proveras après par multiplication, , Comput, f. 15.
XIVe s. 
Multiplication excessive d'enfans, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVIe s. 
La multiplication de nos inventions, MONT., IV, 230.

ÉTYMOLOGIE
Prov. multiplicatio ; espagn. multiplicacion ; ital. multiplicazione, de multiplicationem, de multiplicare. 
On a dit multepliement, au XIIe siècle : Le multepliement del pople Deu, , Rois, p. 2.

_____

MULTIPLIÉ, ÉE
	mul-ti-pli-é, ée part. passé de multiplier

1° Qui a subi l'opération arithmétique de la multiplication. Un nombre multiplié par un autre.

2° Augmenté en nombre. Des accidents multipliés par la négligence.
Par extension, nombreux. Les maux multipliés qui affligent les hommes. 
Nos soins multipliés, dans ces roches obscures, Ont du sang qu'il perdait arrêté les torrents, VOLT., Triumv. V, 4.
Terme de botanique. Fleurs multipliées, fleurs doubles ou pleines.

_____

MULTIPLIEUR
	mul-ti-pli-eur s. m.
Celui qui multiplie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
C'est un enchanteur et un multiplieur de paroles, , Lancelot du lac, t. III, f° 85, dans LACURNE.

_____

MULTIPONCTUÉ, ÉE
	mul-ti-pon-ktu-é, ée adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui est marqué d'un grand nombre de points enfoncés ou colorés.

ÉTYMOLOGIE
Multi..., et ponctué.

_____

MULTISÉQUÉ, ÉE
	mul-ti-sé-ké, kée adj.
Terme didactique. Partagé en plusieurs parties. Feuilles multiséquées, feuilles partagées en beaucoup de segments allant jusqu'à la base ou jusqu'à la côte moyenne.

ÉTYMOLOGIE
Multi..., et le lat. secare, couper.

_____

MULTISILIQUÉ, ÉE
	mul-ti-si-li-ké, kée adj.
Terme de botanique. Qui porte de nombreuses siliques.
S. f. plur. Les multisiliquées.

_____

MULTISONORE
	mul-ti-so-no-r' adj.
Mot fait du latin. Qui rend beaucoup de sons. 
Un fleuve jadis bouillonnant de vagues multisonores, ÉD. SCHURÉ, Rev. des Deux-Mondes. 15 fév. 1877.

ÉTYMOLOGIE
Lat. multisonorus, de multus, nombreux, et sonus, son.

_____

MULTIVALVE
	mul-ti-val-v' adj.

1° Terme d'histoire naturelle. Qui est composé de plusieurs pièces ou valves, en parlant des coquilles.
S. f. pl. De belles multivalves.

2° Terme de botanique. Se dit des capsules qui sont formées d'un nombre indéfini de valves. Péricarpes multivalves.

ÉTYMOLOGIE
Multi..., et valve.

_____

MUMIE
	mumie s. f.
voy. MOMIE.

_____

MUNDICK
	mon-dik s. m.
Les mineurs ont appelé mundick, cette poussière qu'ils rejettent comme trop appauvrie, et dont en effet on ne peut tirer, avec beaucoup de travail, qu'une très petite quantité d'étain ; la substance de ce mundick n'est, pour la plus grande partie, que de l'arsenic décomposé, BUFF. Min. t. V, p. 179, dans POUGENS.

_____

MUNGOS
	mon-gos' s. m.
Nom donné dans l'Inde aux semences de l'ophiorrhiza mungos (rubiacées), laquelle est appelée mungo par Garcias.

_____

MUNICIPAL, ALE
	mu-ni-si-pal, a-l' adj.

1° Dans l'antiquité romaine, qui appartient à un municipe. Cicéron était d'origine municipale.
Par extension. 
Cet homme [à Athènes] par son testament, Selon les lois municipales, Leur laissa tout son bien, LA FONT., Fabl. II, 20.

2° Aujourd'hui, qui appartient à la municipalité. Les règlements municipaux. 
Des familles riches qui, satisfaites d'une illustration municipale, préféraient l'honneur paisible d'occuper dans leur ville les premières places à l'ambition de briller au second rang dans la cour ou dans la capitale, CONDORCET, Maurepas.
Billet municipal, s'est dit d'une espèce de bons destinée à rembourser les créanciers de la commune, jusqu'à ce que les municipalités eussent les fonds nécessaires pour les retirer.
Garde municipale, se dit d'une garde soldée en partie par la ville de Paris et en partie par l'État, pour veiller au maintien de l'ordre dans la capitale. Garde municipale à pied. Garde municipale à cheval.
S. m. Garde municipal, ou, populairement, un municipal, chaque membre de la garde municipale.

3° Il se dit des magistrats, des fonctionnaires qui administrent une municipalité. Le corps municipal. 
Le gouvernement municipal, qui est le meilleur, parce qu'il est le plus naturel, fut conservé dans toutes les villes, VOLT., Hist. parl. Avant-prop.
Le conseil municipal, conseil formé du maire, des adjoints du maire, et des conseillers, et devant lequel sont portées les affaires de la commune.
S. m. pl. Les municipaux, les magistrats qui administrent une commune.
Agent municipal, se disait, sous la république, des administrateurs d'une commune de plus de 5000 âmes.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. et espagn. municipal ; ital. municipale ; du lat. municipalis, de municipium, municipe.

_____

MUNICIPALISME
	mu-ni-si-pa-li-sm' s. m.
Esprit d'attachement au système des municipalités. Certaines institutions locales auxquelles le municipalisme italien attache une importance capitale, la Semaine financière, 19 janv. 1870, p. 206.

_____

MUNICIPE
	mu-ni-si-p' s. m.
Ville du Latium et de l'Italie qui vivait d'après ses propres lois et coutumes, et qui participait au droit de bourgeoisie romaine. 
Le municipe différait de la colonie, en ce que la colonie avait les lois de la mère patrie. Il y avait aussi des municipes hors de l'Italie. Dans les municipes d'Italie, le droit de rendre la justice aux citoyens, au moins en matière civile et en première instance, appartenait à certains magistrats municipaux, duumviri, quatuorviri, etc., GUIZOT, Hist. de la civilis. 2e leçon.

ÉTYMOLOGIE
Lat. municipium ; anc. lat. moinicipium ; de munia, équivalent de munera, fonctions, et capere, prendre, tenir.

_____

MUNIFICENCE
	mu-ni-fi-san-s' s. f.
Qualité qui porte à faire de grandes libéralités. 
À la munificence divine, il ne lui faut point de raison, si l'on peut parler de la sorte ; c'est la propre nature de Dieu, BOSSUET, Sermons, Bonté, 1.
Forme, exprime un désir, et ma reconnaissance Ne mettra point de borne à ma munificence, LEMERC., Frédégonde et Br. V, 1.

HISTORIQUE
XVe s. 
La voix de pitié se nomme autrement munificence, GERSON, dans le Dict. de DOCHEZ.
XVIe s. 
Munifiance, MONET, Dict.
Chascun de ses amis [de Crésus] n'estimant pas que ce feust assez faire de luy en offrir seulement autant [d'argent] qu'il en avoit receu de sa munificence, MONT., IV, 11.

ÉTYMOLOGIE
Lat. munificentia, de munus, proprement charge, fonction, et, par dérivation, don, et aussi oeuvre utile, édifice (voy. MUNIR), et facere faire.

_____

MUNITION
	mu-ni-sion ; en vers, de quatre syllabes s. f.

1° Au pluriel. Chose dont on munit. Munitions de guerre et de bouche. 
Elle abandonne pour avoir des armes et des munitions, non-seulement ses joyaux, mais...., BOSSUET, Reine d'Anglet.
Fig. Des munitions de gueule, des provisions pour faire bonne chère.
Munitions d'amour, le fard, les mouches, les pommades, etc. 
Elle se coula dans un petit cabinet, suivie de sa suivante morisque, qui lui apporta toutes ses munitions d'amour, SCARRON, Rom. com. dans LEROUX, Dict. com.

2° Spécialement, poudres et projectiles. Les munitions commençaient à manquer.

3° Au sing. Pain de munition, le pain que l'on distribue aux soldats pour leur nourriture.
Fusil de munition, fusil de gros calibre, qui est l'arme ordinaire des soldats d'infanterie.

HISTORIQUE
XVIe s. 
S'ensuit la façon de faire la munition et composition de feu gregeois, , Livre de canonerie, dans REINAUD et FAVÉ, Du feu grégeois, p. 142.
On luy pourra [au précepteur] joindre quelque homme de lettres qui à chasque besoing fournisse les munitions [les instructions pour l'élève] qu'il fauldra, MONT., I, 174.
Avec cette munition [de bons préceptes] il l'envoya [Alexandre] à subjuguer le monde à tout seulement 30000 hommes, ID., I, 180.
Des gelées si aspres que le vin de la munition se coupoit à coups de hache, ID., I, 261.
Ce livret contenoit l'estat de la monition dont il avoit fait faire provision pour la guerre, de bledz, d'armes..., AMYOT, C. d'Utiq. 77.
L'armée n'avoit qu'un très petit equipage pour les munitions, LANOUE, 627.
Vingt mille pains de munition, CARL., VI, 22.
Il avoit fait faire une munition de pain pour dix jours, M. DU BELLAY, 518.
Les gorgias champions.... consommerent leurs munitions à force de tirer aux moineaux, RAB., IV, Prol. de l'autheur.

ÉTYMOLOGIE
Lat. munitionem, de munire, munir. Le peuple dit d'ordinaire amunition, amonition, c'est un archaïsme : amunition se trouve dans Carloix, IV, 14, et dans Paré, t. III, p. 705.

_____

MUNITIONNER
	mu-ni-sio-né v. a.
Pourvoir de munitions. Munitionner une place.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Trop exact et trop rude au gré du pays pour bien munitionner sa place, D'AUB., Hist. II, 373.
L'armée espagnolle, artillée de 25 pieces de batterie, et munitionnée de 6000 chariots, ID., ib. II, 400.

_____

MUNYCHION
	mu-ni-kion s. m.
Dixième mois de l'année athénienne. Il correspondait à partie d'avril et de mai.

_____

MUQUEUX, EUSE
	mu-keû, keû-z' adj.

1° Terme didactique. Anciennement, qui a le caractère de la mucosité, soit en parlant d'un liquide, soit en parlant d'un tissu, aussi bien chez les végétaux que chez les animaux. Ligaments muqueux. 
Quand la surabondance du suc muqueux distend fortement les vaisseaux des arbres, FOURCROY, Connaiss. chim. t. VII, p. 140, dans POUGENS.
Réseau muqueux, nom donné autrefois à la couche qui produit la coloration de la peau. 
Vossius attribuait la couleur des nègres à une maladie ; Ruysch a mieux rencontré en les disséquant, et en enlevant avec une adresse singulière le corps muqueux réticulaire qui est noir ; et malgré cela il se trouve encore des physiciens qui croient les noirs originairement blancs, VOLT., Dict. phil. Anatomie.
La membrane muqueuse est blanche chez nous, ID., Moeurs, 141.
On dit maintenant couche pigmentaire de la peau.

2° Aujourd'hui, particulièrement, qui a ou qui produit de la mucosité animale. Glandes muqueuses,
Membrane muqueuse, ou, substantivement, une muqueuse, nom des membranes qui tapissent les cavités du corps humain ouvertes au dehors, et dont la surface libre est habituellement humectée d'un fluide muqueux.

3° Râle muqueux, voy. RÂLE.

4° Fièvre muqueuse, fièvre mal définie et qui est tantôt une dothiénentérie légère, tantôt une irritation des membranes muqueuses digestive et pulmonaire avec fièvre.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Quelques fois, par une grande contusion, la chair contuse devient mucqueuse et boursouflée, comme si on l'avoit enflée de vent, PARÉ, X, 6.

ÉTYMOLOGIE
Lat. mucosus, de mucus, morve, mucus.

_____

MÛR, ÛRE
	mur, mu-r' adj.

1° Qui est arrivé au point de se détacher spontanément ou d'être cueilli, en parlant des fruits. Ces pêches ne sont pas mûres. 
Des raisins, mûrs apparemment Et couverts d'une peau vermeille, LA FONT., Fabl. III, 11.

2° Fig. Il se dit des personnes qui ont atteint un certain point de développement. 
Le seul fait qui me semble douteux, c'est que, dans un climat aussi froid, les femmes soient mûres d'aussi bonne heure, BUFF., Suppl. à l'hist. nat. Oeuvres, t. XI, p. 225, dans POUGENS.
Par ironie. Une fille mûre, une fille qui a passé la jeunesse, et qu'il serait grand temps de marier.
Dans un sens analogue. Déjà un peu âgé. 
Deux veuves sur son coeur eurent le plus de part, L'une encor verte, et l'autre un peu bien mûre, LA FONT., Fabl. I, 17.
Un amant fait et mûr..., REGNARD, le Joueur, I, 2.
Mûr pour le ciel, en langage mystique, se dit d'une personne morte jeune, ou, simplement, dont la vie a été bien remplie. 
J'ai vu tendre aux enfants une gorge assurée à la sanglante mort qu'ils voyaient préparée, Et tomber sous le coup d'un trépas glorieux Ces fruits à peine éclos, déjà mûrs pour les cieux, ROTROU, Saint Genest, II, 7.
Si les autres affaires ont leur temps particulier, l'affaire du salut est de tous les temps, et tout âge est mûr pour le ciel, BOURDAL., Pensées, t. I, p. 144.
Pleine de bonnes oeuvres, mûre pour le ciel, MASS., Myst. Assomp.
On dit de même : mûr pour l'éternité.

3° Fig. Il se dit des choses qui sont arrivées à un certain point. 
Ô cité mûre pour ta ruine, CHATEAUBR., Itin. 7e partie.
Vin mûr, vin qui n'a plus de verdeur et qui est bon à boire.
Cet abcès est mûr, il est près de crever, de percer, ou il est temps de l'ouvrir.
Cet habit est mûr, est bien mûr, il est vieux, usé, facile à déchirer. 
Voyez cet homme dont l'habit est un peu mûr, c'est un dîneur en ville, PICARD, Provinc. à Paris, II, 1.
Cette affaire est mûre, il est temps de s'en occuper, de la terminer. 
Ce projet n'est pas mûr encore, et je vous en rendrai compte dans quelques mois, si, comme je l'espère, il vient à bien, D'ALEMB., Lett. à Voltaire, 4 déc. 1770.

4° Âge mûr, âge qui suit la jeunesse. 
L'âge viril plus mûr inspire un air plus sage, BOILEAU, Art. p. III.
Dans un âge plus mûr moi-même parvenu, RAC., Phèdre, I, 1.
Homme mûr, esprit mûr, homme, esprit sage, posé, réfléchi. 
La raison n'est pas mûre en si verte saison, ROTR., Antig. IV, 6.
La troisième espèce [des dialogues de Platon] est de ceux qui sont propres aux personnes déjà mûres, FÉN., Platon.
La lecture de ses ouvrages [de Hobbes] demande un homme mûr et circonspect ; personne ne marche plus fermement et n'est plus conséquent, DIDER., Opin. des anc. philos. Hobbisme.
Courage mûr, courage éprouvé. 
Votre courage mûr en sa verte saison, MALH., II, 9.
Mûre délibération, délibération où tout a été examiné avec beaucoup d'attention.

PROVERBES
Entre deux vertes une mûre, se dit de quelque chose de bon qu'on trouve entre plusieurs choses mauvaises.
Il faut attendre à cueillir la poire qu'elle soit mûre, il ne faut point précipiter une affaire.
La poire est mûre, la poire n'est pas mûre, l'affaire est arrivée, n'est pas arrivée au point précis où il convient de s'en occuper.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
De foi et de creance enterine et meüre, , Berte, XLII.
Car jà fame.... si ferme cuer n'aura, Ne si loial, ne si meür, Que jà puist estre hom asseür De li tenir par nule paine, , la Rose, 9937.
....Car nous sommes seür De morir ; mais du terme, moi n'autrui n'aseür ; Plus tost meurent li jone souvent que li meür, J. DE MEUNG, Test. 19.
XVe s. 
D'entre deux meures une verte Vous fault servir pour vos labeurs, CH. D'ORL., Rondeau.
Aussi dit-on que qui ne cuelt [cueille] des vertes, il ne mangera jà des meures, , le Jouvencel, dans LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 493.
Et si elle est aultre [libertine], qui avient souvent, pensez qu'il [le mari] a assez à souffrir, et si elle lui en baille de belles, de vertes et de meures, , Les 15 joyes de mariage, p. 106.
XVIe s. 
Mais la mort le ravit en sa jeunesse meure ; à maint homme qui vit, grand regret en demeure, MAROT, III, 256.
L'empereur tousjours les entretenoit, meslant entre deux vertes une meure, aujourd'hui doute, demain esperance, M. DU BELLAY, 251.
Devenu avec le temps plus poisant et plus meur, MONT., I, 32.
Aprez meure deliberation de conseil, ID., III, 326.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, maweur ; namur, meûr ; Hainaut, meur, fém. meurte, murte ; Berry, meûr, et aussi meux, fém. meuse, des poires meuses ; génev. meur, fém. meure ; bourg. meur, meu ; picard, meur ; provenç. madur ; espagn. maduro ; ital. maturo : du lat. maturus. On lit dans Bèze : " meur ; l'usage s'est introduit de prononcer mur. "

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MÛR. Ajoutez :

5° En physiologie, il se dit d'un ovule prêt à se détacher de l'ovaire.
Dans l'élève des vers à soie, il se dit de ceux qui sont prêts à faire le cocon. Ces vers à soie sont mûrs.

REMARQUE
Ce mot, au commencement du XVIIe siècle, s'écrivait meurs au pluriel ; et Malherbe l'a fait rimer avec moeurs : Nul autre plus que moi n'a fait cas de sa perte, Pour avoir vu ses moeurs, Avec étonnement qu'une saison si verte Portât des fruits si meurs, Lexique, éd. L. Lalanne. Corneille a écrit meur, qu'il a fait rimer avec humeur : Que je vous croyais bien d'un jugement plus meur ! Ne pouviez-vous souffrir de ma mauvaise humeur ? Galerie du Palais, V, 4. Est-ce une rime pour l'oeil, ou effectivement prononçait-on meurs, meur, comme eu dans humeur, humeurs ? En tout cas, Voltaire, dans la Henriade, a encore fait rimer l'Eure avec nature.

_____

MURAILLE
	mu-râ-ll', ll mouillées, et non murâ-ye s. f.

1° Ensemble de murs épais et d'une certaine élévation. Saper une muraille. Escalader la muraille. 
Le comble s'est abattu sur les murailles, et les murailles sur le fondement, BOSSUET, la Vallière.
Représentez-vous un homme né dans les richesses, mais qu'il a dissipées par ses profusions ; il ne peut souffrir la pauvreté, ces murailles nues, cette table dégarnie, ID., ib.
Se ranger contre la muraille, se dit, dans une ville, d'une personne qui se serre contre les murs des maisons pour éviter les voitures.
Fig.
Toute mon attention est de me ranger promptement contre la muraille pour laisser passer quelques lettres de change à Beaulieu, qui aura soin de contenter les plus altérés, SÉV., 25 mai 1689.

2° Particulièrement, il se dit des murs qui entourent une ville, une forteresse, etc. 
Tu céderas ou tu tomberas sous ce vainqueur, Alger.... tu te verras attaqué dans tes murailles, comme un oiseau ravissant qu'on irait chercher parmi les rochers, BOSSUET, Mar.-Thér.
Cet époux, dans une ardeur de gloire qui transporte les jeunes courages, trouve bientôt une honorable mais triste mort sous les murailles d'une ville rebelle, FLÉCH., Aiguill.
J'attends tout de nous seuls, et rien de nos murailles, VOLT., Henr. X.
Des milliers d'hommes, la plupart sans armes, ont couvert les deux rives escarpées du Borysthène ; ils se sont pressés en masse contre les hautes murailles et les portes de la ville [Smolensk], SÉGUR, Hist. de Nap. IX, 14.
Fig.
Ils nous servaient comme de muraille tant de nuit que de jour, pendant le temps que nous avons demeuré au milieu d'eux, SACI, Bible, Rois, I, XXV, 16.

3° Il se prend dans le style soutenu pour la ville même. 
Du gain de six batailles, Des glorieux assauts de plus de cent murailles, CORN., Nicomède, III, 6.
Vous portâtes la mort jusque sur leurs murailles [des Juifs], RAC., Bérén. I, 3.

4° Un mur, en particulier. Il fut écrasé par la chute d'une muraille. 
Ils [des gens opiniâtres] sont faits tout d'une pièce ; et, s'il est question de passer par quelque ouverture difficile, au lieu qu'ils doivent baisser la tête, il leur faudrait hausser la muraille, BALZ., De la cour, 6e disc.
Cette muraille pousse, elle tombe et menace ruine.
Familièrement. Enfermer quelqu'un entre quatre murailles, le mettre en prison. 
L'abbé de Prades doit être condamné en parlement comme en Sorbonne, et passer sa vie entre quatre murailles, VOLT., Mél. litt. Tomb. Sorbon.
Entre quatre murailles, dans un logement dénué de tout. 
Épousez des femmes de chambre et vous aurez des rouleaux d'argent ; prenez une honnête fille, et vous voilà niché entre quatre murailles, MARIVAUX, Paysan parv. 1re part.
Entre quatre murailles, se dit aussi de la clôture d'un couvent. 
Nous étonnerons-nous que ceux à qui Dieu a voulu faire voir en cette vie quelque petite partie de ce spectacle [les joies célestes], se soient portés à des résolutions extraordinaires, jusqu'à s'enfermer tout le reste de leur vie entre quatre murailles ?, NICOLE, Essais, t. IV, p. 117, dans POUGENS.
Il n'y a que les quatre murailles, se dit d'une maison, d'un appartement où il n'y a point de meubles. 
Il ne restait que les quatre murailles, LESAGE, Guzm. d'Alf. I, 3.
Fig. Être comme une muraille devant l'ennemi, se dit d'une troupe en bataille que l'ennemi ne peut faire reculer.
Se casser la tête contre la muraille, se tuer de désespoir en se heurtant la tête contre un mur. 
Ce pauvre Lauzun.... ne croyez-vous pas bien qu'il se cassera la tête contre la muraille ?, SÉV., 257.
Fig. Se casser la tête contre la muraille, se donner une peine inutile.
Couleur de muraille, se dit d'une couleur qui se confond avec celle des murailles. 
Tu prendras ce manteau fait pour bonne fortune, De couleur de muraille, REGNARD, Joueur, II, 7.
À moi la muraille ! cri des ivrognes qui perdent l'équilibre.

5° Muraille se dit de très longs murs que certains peuples ont fait pour empêcher des incursions. 
Les Vénitiens avaient cru mettre en sûreté ce territoire [le Péloponnèse] et défendre la Grèce par une muraille de huit milles de long, selon cet ancien usage que les Romains eux-mêmes avaient pratiqué au nord de l'Angleterre, VOLT., Moeurs, 89.
Muraille de la Chine, ou, absolument, grande muraille, muraille construite pour arrêter les incursions des Tartares. 
La grande muraille fut admirable et inutile ; le courage et la discipline militaire eussent été des remparts plus assurés, VOLT., Fragm. sur l'hist. art 11.
C'est pour arrêter les irruptions que ces brigands faisaient à la Chine, que fut élevée, environ trois siècles avant l'ère chrétienne, cette fameuse muraille qui s'étend depuis le fleuve Jaune jusqu'à la mer de Kamschatka, RAYNAL, Hist. phil. V, 17.

6° Terme de manége. Les murs du manége, dits aussi les dehors.
Passager la tête à la muraille, mener son cheval de côté, la tête vis-à-vis et près de la muraille.

7° Terme d'escrime. Tirer à la muraille, synonyme de tirer au mur. 
Après trois mois de leçons [d'armes], je tirais encore à la muraille, J. J. ROUSS., Conf. V.

8° Terme de marine. Enveloppe intérieure du navire.

9° Se dit quelquefois du sol d'une mine.

10° Terme de vétérinaire. L'épaisse couche cornée qui enveloppe le pied du cheval.

PROVERBES
Les murailles ont des oreilles, voy. MUR.
La muraille blanche est le papier des fous ; locution qui vient du penchant qu'ont certaines gens à écrire sur les murailles.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Dunt li murail erent [étaient] versé, BENOIT, dans RAYNOUARD, Lexique.
XIVe s. 
Trestourner les ennemis des mesons de la cité et des temples et des murailz de Rome, BERCHEURE, f° 103, verso.
XVIe s. 
Panurge consideroit les murailles de la ville de Paris, RAB., II, 15.
Ce mot te soit comme une muraille d'airain, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de mur ; provenç. muralh, s. m. et muralha, s. f. ; esp. muralla ; ital. muraglia.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MURAILLE. - HIST.
XIVe s.  Ajoutez :
Les diz eschevins requerans ladicte muraille et closure faite en leur prejudice estre mise au neant (1346), VARIN, Archives administr. de la ville de Reims, t. II, 2e part. p. 1126.

_____

MURAILLER
	mu-râ-llé, ll mouillées v. a.

1° Recouvrir d'une muraille. 
Ces murs [de l'Escurial] sont fort épais ; on y fait des creux et on met un corps dans chacun, qu'on muraille par-dessus, en sorte qu'il n'en paraît rien, SAINT-SIMON, 331, 84.

2° Soutenir par un mur. Murailler un puits de mine, un souterrain, un remblai. Tranchée muraillée.
Les roches marneuses et délitables durent être muraillée, BURAT, Constit. 4. sept. 1858.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Le fossé sera pavé, orné, enrichi et muraillé des dites pierres et cailloux estranges, PALISSY, 72.

ÉTYMOLOGIE
Muraille.

_____

MÛRAL, ALE
	mu-ral, ra-l' adj.
Terme de médecine. Calculs mûraux, calculs vésicaux, dont la surface est hérissée de tubercules qui leur donnent quelque ressemblance avec une mûre.

_____

MÛRE
	mu-r' ; Ménage dit que, de son temps, on prononçait meure en Anjou ; cette prononciation est encore conservée dans plusieurs provinces ; elle est d'ailleurs archaïque ; mais il faut s'en garder, car elle n'est plus du bon usage s. f.

1° Le fruit du mûrier.
Autant en dit le renard des mûres, se dit à celui qui méprise une chose parce qu'il ne peut l'avoir ; par allusion à un récit où le renard dédaigne des mûres qu'il ne peut atteindre ; dans la fable de la Fontaine, il s'agit de raisins. 
Cette délicatesse [du maréchal d'Huxelles] ne fut que pour Monseigneur, et pour tâcher de se faire valoir : le renard des mûres, si on ne songeait point à lui ; se faire prier, si on y pensait, SAINT-SIMON, 259, 228.

2° Mûre sauvage, mûre de haie, le fruit de diverses espèces de ronces.
Fig. Aller aux mûres sans crochet, entreprendre quelque chose sans s'être pourvu de ce qu'il faut pour réussir.
Les ronces mêmes qui portent cette mûre. 
Sentiers Creusés sur les coteaux par les boeufs du village, Tout voilés d'aubépine et de mûre sauvage, LAMART., Joc. IV, 137.

REMARQUE
On ne voit pas pourquoi l'Académie met un accent circonflexe à mûre. Le mot n'est point contracté, puisqu'il vient du latin morum ; dans l'ancienne langue, il s'écrit, il est vrai, meure ; mais il est de deux syllabes, et non de trois.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Feme a la loi d'enfant qui pleure ; Ce qu'avoir puet [peut], n'aime une meure, GAUTIER D'ARRAS, Ille et Galeron.
XIIIe s. 
Lors se lieve sanz atendue, Queut [ramasse] des pierres plain son giron, Si en aroche le boisson [buisson], Qu'il voloit les meures abattre, , Ren. 24670.
Aussi n'ot des meures renars ; Quant failli ot de toutes pars, Et il vit nule n'en auroit, Donc dist que cure n'en avoit, , Bl. et Jeh. 4486.
Encor viendra tout à tens l'heure, Que li maufé [les diables], noir comme meure, Les tendront [tiendront] en lor desciplines, RUTEB., 109.
XVIe s. 
Et de se presenter au pape sans latin, c'estoit aller aux mures sans crochet, DESPER., Contes, VII.

ÉTYMOLOGIE
Génev. meure ; Berry, meûse, meûre, molle, môse ; wallon, meule ; namur. meûre ; Hainaut, meure, meurte, moure ; prov. et esp. mora ; port. amora ; ital. mora ; du lat. mora.

_____

MÛREMENT
	mu-re-man adv.
Avec beaucoup de réflexion. 
Madame, encore un coup, pensez-y mûrement, CORN., Nicom. III, 2.
J'ai pesé mûrement toutes choses, MOL., Tart. II, 2.
Quand on a délibéré mûrement sur une affaire, quel qu'en soit le succès, on n'a rien à se reprocher, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 175, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIVe s. 
L'on doit conseiller meurement et longuement, ORESME, Eth. 182.

ÉTYMOLOGIE
Mûre, et le suffixe ment.

_____

MURÉNOPHIS
	mu-ré-no-fis' s. m.
Genre de poissons, de la division des apodes, dans lequel on distingue le murénophis unicolor, appelé muréno dans les îles Baléares.

ÉTYMOLOGIE
Murène, et terme grec signifiant serpent.

_____

MURER
	mu-ré s. m.
Giroflée de muraille.

ÉTYMOLOGIE
Mur.

_____

MÛRERAIE
	mu-re-rê s. f.
Terrain planté de mûriers.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Dresser la mureraie sert à recouvrer de la soie et à s'accommoder de bois pour le chauffage, O. DE SERRES, 35.

ÉTYMOLOGIE
Mûrier.

_____

MUREUX, EUSE
	mu-reû, reû-z' adj.
Qui sert à la construction des murs. Par mètre cube de pierre mureuse, Loi du 5 août 1821, Tarif du canal Monsieur.

_____

MUREXANE
	mu-rè-ksa-n' s. f.
Terme de chimie. Poudre légère, d'un brillant satiné, insoluble dans l'eau et les acides étendus.

ÉTYMOLOGIE
Lat. murex, pourpre.

_____

MURGER
	mur-jé s. m.
Terme provincial. Monceau de pierres de toute nature.
En Brie et en basse Bourgogne on dit merger.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MURGER. Ajoutez : - REM. On dit aussi murgier et meurger. 
Cette enceinte est formée par les restes d'un murgier fait de moellons de craie, dont une grande partie subsiste encore aujourd'hui, PEIGNÉ DELACOURT, J. César, ses itinéraires en Belgique, etc. Péronne, 1876, p. 11.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Les entrées dou borc estoient closes de murgieres [tas de pierres], , Hist. occid. des croisades, t. II, p. 404.
XIVe s. 
Lequel vallet ainsi mort, ledit Nicolas l'eust fait trayner aus champs, et fait enterrer et couvrir en un murgier de pierres, DU CANGE, murgerium.

_____

MURIATE
	mu-ri-a-t' s. m.
Terme de chimie. Ancien nom des chlorhydrates ou hydrochlorates. 
Le muriate d'étain sert à préparer la belle couleur pourpre nommée précipité de Cassius, FOURCROY, Connais. chim. t. VI, p. 48, dans POUGENS.

ÉTYMOLOGIE
Lat. muria, saumure (voy. MUIRE), parce qu'on retire du sel commun le muriate de soude.

_____

MURIATIQUE
	mu-ri-a-ti-k' adj.

1° Terme de chimie. Ancien synonyme d'hydrochlorique ou chlorhydrique.
Acide muriatique oxygéné, ancien synonyme de chlore.
Acide muriatique suroxygéné, ancien synonyme d'acide chlorique.

2° Terme de zoologie. Se dit d'une paludine qui vit dans les eaux saumâtres.

_____

MURICITE
	mu-ri-si-t' s. f.
Murex fossile.

_____

MURIDE
	mu-ri-d' s. m.
Terme de chimie. Nom donné d'abord au brome.

_____

MÛRIFORME
	mu-ri-for-m' adj.
Terme didactique. Qui est en forme de mûre. Calcul vésical mûriforme.

ÉTYMOLOGIE
Mûre, et forme.

_____

MURIOSULFURIQUE
	mu-ri-o-sul-fu-ri-k' adj.
Terme de chimie. Ancien synonyme de chlorosulfurique.
Se dit d'une solution d'étain dans l'acide sulfurique et l'acide muriatique, qui sert pour la teinture écarlate.

_____

MÛRIR
	mu-rir ; au XVIIe siècle, on écrivait et on prononçait meurir, CHIFFLET, Gramm. p. 202 v. n.

1° Devenir mûr. Les raisins n'ont pas mûri cette année. 
Il fait naître et mûrir les fruits, RAC., Athal. I, 4.
Le ciel nous redonne la paix ; Nos vins et nos moissons mûriront désormais, DANCOURT, Impr. de Surêne, Prol.
J'ignore encore si l'homme aux cinquante-trois ans ne ressemble pas aux nèfles qui ne mûrissent que sur la paille, VOLT., Lett. Beaumont, 23 janv. 1770.
Fig.
Choisissez, autant que vous pourrez, vos amis dans un âge un peu au-dessus du vôtre ; vous en mûrirez plus promptement, FÉNEL., dans Recueil de FEUGÈRE, p. 45.
Tout mûrit par le temps et s'accroît par l'usage, VOLT., Loi nat. part. 2.
Il faut du temps pour que les réputations mûrissent, ID., Louis XIV, 32.
Un pape l'avait prêchée [la croisade] inutilement malgré sa toute-puissance ; il la voulut, sans pouvoir la faire, quoiqu'il fût Grégoire VII ; mais que cette idée fermente et mûrisse, vingt ans plus tard un simple ermite l'exécute, VILLEM., Littér. franç. 18e siècle, 2e part. 4e leç.
Qu'avec crainte et docilité Ta parole en mon coeur mûrisse, LAMART., Harm. I, 7.
Ma harpe fut souvent de larmes arrosée, Mais les pleurs sont pour nous la céleste rosée ; Sous un ciel toujours pur le coeur ne mûrit pas, ID., Médit. II, 5.
Fig. Laisser mûrir, donner le temps nécessaire pour qu'une chose vienne à point. 
Laissez entre mes mains mûrir vos destinées, Et ne hasardez point le fruit de vingt années, CORN., Héracl. II, 2.
J'avance cette opinion ; mais, parce qu'elle est nouvelle, je la laisse mûrir, au temps, PASC., Prov, VI.
Laissons mûrir le dessein de ce voyage de traverse comme une opinion probable dans Pascal, SÉV., 23 avr. 1690.
Y eut-il jamais homme plus sage et plus prévoyant.... qui laissât mûrir ses entreprises avec tant de patience ?, FLÉCH., Turenne.
Laissez mûrir l'enfance dans les enfants, J. J. ROUSS., Ém. II.

2° V. a. Rendre mûr. Le soleil mûrit nos moissons.
Terme rural. Mûrir la terre, en exposer, par un labour profond, les parties inférieures à l'action fertilisante des gaz atmosphériques.

3° Par extension, produire un effet comparé à la maturité d'un fruit. Cet emplâtre mûrira l'abcès. La chaleur mûrit les rhumes.

4° Fig. Donner de la maturité, de la réflexion. 
Après tout, l'âge peut le mûrir ; tout ce que vous avez daigné faire pour lui peut parler à son coeur, VOLT., Lett. Richelieu, 6 janv. 1768.
Il se dit dans un sens analogue des choses qu'on amène à point. 
D'abord le docteur grave qui l'a inventée [une opinion nouvelle en casuistique] l'expose au monde, et la jette comme une semence pour prendre racine ; elle est encore faible en cet état ; mais il faut que le temps la mûrisse peu à peu, PASC., Prov. VI.
Maintenant que le temps a mûri mes désirs, Que mon âge, amoureux de plus sages plaisirs, Bientôt s'en va frapper à son neuvième lustre...., BOILEAU, Épître V.
L'âge mûrira les passions, MASS., Carême, F. conf.
La foi qui mûrit de bonne heure la raison, ID., Panégyr. St Benoît.
Vingt ans d'étude et de méditation dans le silence et la retraite ont amassé, mûri et fécondé ses connaissances ; et moi je répands mes idées lorsque à peine elles sont écloses, MARMONTEL, Mém. IV.
Ah ! ne vous hâtez pas de mûrir vos pensées ! Jouissez du matin, jouissez du printemps, V. HUGO, Odes, V, 17.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il [les fruits] ne pueent [peuvent] es rains [rameaux] durer, Tant qu'il se puissent meürer, , la Rose, 18118.
XIVe s. 
Les vices se veillisseroient et vertu se meuriroit, BERCHEURE, f° 55, recto.
Mere, ce dist Bertran, ne vueillez effraier ; Car le fruit ne vaut riens qui ne se puet murer, , Guesclin. 153-174.
XVe s. 
Les blés commençoient à murir, FROISS., I, I, 127.

ÉTYMOLOGIE
Mûr ; wallon, mawouri, maweri ; namur. mûri ; Hainaut, meurir ; pic. meurir ; Berry, meûrer, meûser, meûrir ; provenç. et espag. madurar ; ital. maturare. Du latin maturare on avait fait meürer ; mais mûr avait aussi fourni mûrir, selon la règle générale chez nous qui forme en ir les verbes qui signifient devenir : grossir, devenir gros ; grandir, devenir grand ; verdir, devenir vert ; mûrir, devenir mûr, etc.

_____

MURITY
	mu-ri-ti s. m.
Plante du Brésil qui fournit des fibres textiles.

_____

MURMURATEUR
	mur-mu-ra-teur s. m.
Celui qui murmure. 
Ceux dont l'esprit était égaré seront éclairés, et les murmurateurs apprendront la loi de Dieu, SACI, Bible, Isaïe, XXIX, 24.
Moïse, vengeant la gloire du Seigneur sur ses frères mêmes, en exterminant les murmurateurs, MASS., Carême, Resp. hum.
C'est un état dont les soins sont infinis et ingrats.... dont toute l'autorité et les plus sages ménagements du zèle se bornent à faire des murmurateurs et des mécontents, ID., Confér. Ambit. des clercs.
Adj.
Bernard frappe les rois et les royaumes, réforme le tabernacle sur le modèle de celui que vous lui aviez montré sur la montagne, confond les ministres murmurateurs...., MASS., Panég. St Bernard.
Voilà ce que ces Juifs murmurateurs.... auraient pu dire à Moïse, VOLT., Dict. phil. Moïse.
Peuple murmurateur, race ingrate et perfide, CHATEAUB., Moïse, I, 5.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Pour fermer la bouche aux murmurateurs, CALV., Instit. 1078.

ÉTYMOLOGIE
Lat. murmuratorem, de murmurare, murmurer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MURMURATEUR. Ajoutez : - REM. On a dit aussi murmureur : XIVe s.
S'aucun murmureur et mesdisant qui tousjours porte envie à bien et à paix et s'efforce de semer entre nous discorde..., , Chron. de Saint-Denis, t. I, f° 196, verso, col. 1.

_____

MURMURE
	mur-mu-r' s. m.

1° Bruit léger des eaux, des vents, etc. 
À peine parlions-nous qu'un murmure confus, Sortant du fond de l'antre, expliquait leur refus, CORN., Oedipe, I, 6.
Une fontaine y faisait un doux murmure, FÉN., Tél. IV.
Le cri des oiseaux nocturnes, celui des bêtes féroces, en hiver, pendant la nuit, surtout s'il se mêle au murmure des vents...., DIDER., Salon de 1767, Oeuvr. t. XIV, p. 261, dans POUGENS.
....Tout resta mort, muet dans la nature, Le vent sans bruit, le ruisseau sans murmure, DUCIS, Othello, V, 2.
Voilà donc le séjour d'un peuple et le murmure De ces innombrables essaims Que la terre produit et dévore à mesure, LAMART., Harm. I, 10.
L'onde n'a plus le murmure Dont elle enchantait les bois ; Sous des rameaux sans verdure Les oiseaux n'ont plus de voix, ID., ib. II, 1.

2° Bruissement que font entendre certains animaux. 
Les oiseaux par leur chant, le taureau par son mugissement, le cheval par son hennissement, l'ours par son gros murmure..., annoncent tous un même désir, BUFF., Ois. t. VII, p. 56.
Nom donné quelquefois au colibri.

3° Terme de médecine. Murmure respiratoire, bruit léger qu'on entend lorsqu'on applique l'oreille sur la poitrine, le poumon et les plèvres étant sains.

4° Bruit confus de plusieurs personnes qui parlent et s'agitent en même temps. Murmure d'approbation, d'improbation. 
Quand la Champmeslé arrive, on entend un murmure ; tout le monde est ravi, SÉV., 129.
Nous l'avons vu, frappé de ces murmures importuns qui interrompent les oraisons des fidèles, et troublent dans la maison de Dieu le vénérable silence des saints mystères, se lever avec indignation...., FLÉCH., Duc de Mont.
Vingt carrosses bientôt, arrivant à la file, Y sont en moins de rien suivis de plus de mille [dans les embarras de Paris].... Chacun prétend passer.... Des mulets en sonnant augmentent le murmure, BOILEAU, Sat. VI.
Un doux murmure marquait les sentiments de toute l'assemblée, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. VIII, p. 324, dans POUGENS.
Il se fit un petit murmure qui m'était favorable, MARIVAUX, Marianne, 7e part.
Un murmure plaintif, un mélange de voix gémissantes se fait entendre, MARMONTEL, Mém. I.

5° Le bruit et les plaintes que font des personnes mécontentes. Apaiser les murmures du peuple. 
Ils [les chrétiens] souffrent sans murmure et meurent avec joie, CORN., Poly. I, 3.
Cette femme [Mme de Boulay] est si peu digne des faveurs qu'elle reçoit, que c'est un murmure, SÉV., 22 oct. 1677.
Les murmures et les libelles des mécontents, BOSSUET, Déf. Var. 1er disc. § 36.
Toute la Grèce éclate en murmures confus, RAC., Andr. I, 1.
Votre absence est pour eux un sujet de murmure, ID., Baj. I, 1.
Malgré de secrètes jalousies, malgré les murmures qu'excitaient sa conduite et ses dettes, elle n'a jamais perdu sa pension, J. J. ROUSS., Confess. III.
Plainte sourde d'une seule personne. Sa disgrâce ne lui arracha aucun murmure. 
Trouvez-vous que ma fortune soit heureuse ? j'en suis contente, et, si j'ai des mouvements de murmure, ce n'est pas par rapport à moi, SÉV., 31 mai 1680.

6° Fig. Le murmure du coeur, le murmure des passions, etc. le mouvement secret des passions contraintes ou contrariées. 
J'en ressens dans mon âme un murmure secret, CORN., Pomp. V, 5.
On dit de même : les murmures du sang, les murmures de la vanité. 
Du sang qui se révolte est-ce quelque murmure ?, RAC., Iphig. I, 3.
Écoutez-vous du sang le dangereux murmure ?, VOLT., Oreste, I, 5.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Cist sont bien mesnie de roi ; Il n'aiment noise ne desroi Ne grant murmure, RUTEB., 200.
XIVe s. 
Occasion de murmure ou de rebellion, ORESME, Thèse de MEUNIER.
XVe s. 
Là furent en murmure ensemble moult longuement, pour savoir si ils lui demanderoient ou si ils s'en tairoient, FROISS., II, III, 19.
De là tyra le dit duc devant la cité de Lyege, lesquelz estoient en grant murmure, COMM., II, 3.
XVIe s. 
Il ne faut que deux jours de pluye et vingt quatre heures de disette, pour mettre en murmure un regiment, LANOUE, 203.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. murmur et murmuri ; espagn. murmurio ; ital. mormorio ; du bas-latin murmurium, dérivé de murmur, onomatopée qui se trouve dans toutes les langues aryennes : sanscr. marmara ; anc. haut allem. murmulôn ; lithuanien, murmu.

_____

MURMUREMENT
	mur-mu-re-man s. m.
Action de murmurer.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Ici sorstrent [sourdirent] murmuramenz, BENOÎT, dans RAYNOUARD, Lexique.
XIVe s. 
Sur le murmurement d'icelles paroles, DU CANGE, murmurium.
XVIe s. 
Le murmurement de l'eau, PALISSY, 78.

ÉTYMOLOGIE
Murmurer ; provenç. murmurament ; ital. mormoramento.

_____

MÛRON
	mu-ron s. m.

1° Fruit des ronces.

2° Framboisier sauvage.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé de mûre ; génev. meuron.

_____

MURRHE
	mu-r' s. f.
Terme d'antiquité. Substance dont on faisait les vases murrhins.
M. de Rossi nous informe qu'on a retiré de la Marmorata, ces jours derniers, de la murrhe, pierre orientale très tendre, dont on fabriquait des vases précieux, mais fragiles, , Journ. offic. 31 janv. 1869, p. 137, 1re col.

_____

MUSACÉES
	mu-za-sée s. f. pl.
Terme de botanique. Famille de plantes monocotylédonées dont le bananier est le type.

ÉTYMOLOGIE
On dit que ce nom est dédié à Musa, médecin de l'empereur Auguste.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MUSACÉES. - ÉTYM. Ajoutez : M. Devic, Dict. étym., n'admet pas que les botanistes aient rattaché le nom de cette famille de plantes à Musa, médecin d'Auguste ; suivant lui, c'est l'arabe mauz, bananier, qui a fourni l'appellation.

_____

MUSANGÈRE
	mu-zan-jè-r' s. f.
Grosse mésange.

_____

MUSARD, ARDE
	mu-zar, zar-d' adj.
Qui a l'habitude de muser. 
Le cadet paraissait presque stupide, musard, têtu, J. J. ROUSS., Conf. VI.
Substantivement. Un musard. Une musarde. C'est un vrai musard. Monsieur Musard, pièce de Picard.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Li baron de Herupe ne sont mie musard, , Sax. XXIX.
XIIIe s. 
Si que par le doute [la crainte] des prisons li musard se castient de fere tex folies, BEAUMANOIR, XXX, 19.
Ce sevent bien sage et musart : Qui plus est près du feu, plus art [brûle], , la Rose, 2369.
Ensi ot dire [il entend dire] que esperer et quidiers furent doi [deux] musard, , Chr. de Rains, p. 75.

ÉTYMOLOGIE
Muser ; provenc. musart, musard.

_____

MUSARDERIE ou MUSARDISE
	mu-zar-de-rie ou mu-zar-di-s' s. f.
Conduite ou caractère du musard.

ÉTYMOLOGIE
Musard. L'ancienne langue employait beaucoup musardie.

_____

MUSCADE
	mu-ska-d' s. f.

1° Noix du muscadier des épices. 
Aimez-vous la muscade ? on en a mis partout, BOILEAU, Sat. III.
La muscade ronde est plus recherchée que la longue, qui n'en est qu'une variété ; on estime surtout celle qui est récente, grosse, pesante, de bonne odeur, d'une saveur agréable, quoique amère, et qui, étant piquée, rend un suc huileux, RAYNAL, Hist. phil. II, 8.
On dit aussi noix muscade.
Beurre de muscade, substance grasse qu'on retire de la muscade broyée, ramollie avec de l'eau et soumise à la presse.

2° Rose muscade, espèce de rose, ainsi nommée à cause de son odeur particulière ; dite aussi rose muscade rouge de Hollande ; elle est la fleur du rosier musqué.

3° Petite boule de la grosseur d'une muscade dont les escamoteurs se servent dans leurs tours de gibecière. Partez, muscade.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Itel fruit cum sont nois muga des, , la Rose, 1343.
XVIe s. 
Huile de nard, de noix muscade, PARÉ, XX, 27.
Du poivre, de la muscade, de la graine de paradis, O. DE SERRES, 225.
Noix muscate, ID., 900.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. muschatus, du lat. muscus, musc ; génev. muscate.

_____

MUSCADET
	mu-ska-dè ; le t ne se prononce pas et ne se lie pas s. m.

1° Sorte de vin qui a quelque goût de vin muscat.

2° Nom d'un plant qui, dans la Loire-Inférieure, donne le meilleur vin.

3° Petite pomme douce dont on fait d'excellent cidre.

HISTORIQUE
XVe s. 
Il vaut mieux près beau feu boire la muscadelle Qu'aller sur un rempart faire la sentinelle, BASSEL., XIX.
Vin bastart, muscadet, ou autres semblables vins, DU CANGE, muscatellum.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de muscade.

_____

MUSCADIN
	mu-ska-din s. m.

1° Petite pastille à manger où il entre du musc. 
Cette plaisante contestation, née à l'hôtel de Rambouillet, s'il fallait dire muscardins ou muscadins, qui fut jugée par l'Académie en faveur du premier, PELLISSON, Hist. de l'Acad. III.

2° Fig. Petit-maître, homme qui affecte une grande recherche dans son costume ; ainsi dit du parfum des muscadins (dénomination qui est née durant la Révolution et que Mme de Genlis condamne dans ses Mémoires, t. V, p. 92). 
Afin de vivre à ma guise en faisant la fortune d'un joli muscadin de bonne volonté, GENLIS, Parvenus, t. III, p. 48, dans POUGENS.
Dans une autre lettre, il [Bonaparte] montrait beaucoup de jalousie sur la société de Joséphine, et surtout des jeunes muscadins qu'elle recevait journellement, ID., Mém. t. V, p. 300, dans POUGENS.
S'est dit, en particulier, des élégants à l'époque de la république, qui se joignirent au parti thermidorien et plus tard au parti royaliste. 
Déclara que les nobles, les prêtres et les muscadins étaient prêts à égorger les citoyens, MORELLET, Mém. t. I, p. 94, dans POUGENS.
Du linge blanc, un habit fin ; Oh ! cet homme est un muscadin, AL. DUVAL, les Suspects, sc. 16.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Garnir et bas et haut de roses et de noeuds, Les dents de muscadins, de poudre les cheveux, D'AUB., Tragiques, Princes.

ÉTYMOLOGIE
Muscade.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MUSCADIN. Ajoutez : - REM. Muscadin, au sens de petit-maître, est antérieur à la révolution. Lamettrie, la Faculté vengée, II, 8 (1747), a désigné sous le nom de Muscadin, un médecin de Paris nommé Sidobre, petit-maître empesé, parfumé : " Muscadin : Je suis tout or, jusqu'à mes boucles et mon plat à barbe. " Muscadin est, en outre, le nom d'un personnage comique dans un tableau de Watteau représentant une fête populaire à Lille, nommée fête du Broquelet (du fuseau ;) voy. Mme CLÉMENT, Fêtes civiles et religieuses du département du Nord.

_____

MUSCARDINE
	mu-skar-di-n' s. f.
Maladie des vers à soie, contagieuse et produite par la végétation d'un cryptogame du groupe des moisissures.

_____

MUSCARI
	mu-ska-ri s. m.
Genre de plantes de la famille des liliacées, où l'on distingue : 1° le muscari chevelu, dit vaciet, herbe au serpent, jacinthe à toupet, dont une variété porte les noms vulgaires de jacinthe de Sienne, lilas de terre et muscari monstrueux, muscari comosum, DC ; hyacinthus comosus, Linné ; 2° le muscari en grappe, appelé ail de chien, muscari racemosum, Mil. hyacinthus racemosus, L.

_____

MUSCAT
	mu-ska ; le t ne se prononce pas et ne se lie pas adj. m.

1° Qui a une odeur parfumée tenant légèrement de celle du musc. 
....Ce brugnon muscat Dont le pourpre est plus délicat Que le teint uni de Caliste, THÉOPH., Oeuv. t. II, p. 158, dans LACURNE.

2° Raisin muscat, et, substantivement, muscat, nom de diverses espèces de raisin, qui ont une certaine odeur de musc. 
Des muscats que je mange, il en sortirait de quoi enivrer la moitié de l'Angleterre, BALZ., liv. III, let. 7.
Les muscats comme des grains d'ambre que l'on peut croquer, et qui vous feraient fort bien tourner la tête, si vous en mangiez sans mesure, parce que c'est comme si l'on buvait à petits traits du plus exquis vin de Saint-Laurent, SÉV., 9 sept. 1694.
Fig.
Elle [une sage éducation] ne cherche point la pêche fondante sur l'épine, le muscat parfumé sur la ronce, BONNET, Ess. psychol. ch. 71.

3° Vin muscat, et, substantivement, muscat, vin qu'on tire de ces raisins. Muscat de Frontignan. 
Il se lève, enflammé de muscat et de bile, BOILEAU, Sat. V.
J'ai commandé.... que l'on portât chez vous Certain quartaut de vin. - Eh ! je n'en ai que faire. - C'est de très bon muscat. - Redites votre affaire, RAC., Plaid. II, 11.

4° S. m. Muscat, nom de plusieurs espèces de poires. Muscat royal. Muscat vert.
Petit muscat, sorte de très petite poire.

REMARQUE
Plusieurs grammairiens disent que muscat adjectif a pour féminin muscade : noix muscade, rose muscade. Il est certain que c'est le même mot ; mais on peut les tenir séparés, le féminin régulier des mots en at ne se formant pas en ade.

HISTORIQUE
XVe s. 
Vin grec et du vin muscade, E. DESCH., Poésies mss. f° 516.
XVIe s. 
Sur tous les vins paroissent les musquats et blanquetes de Frontignan et Miravaux en Languedoc, O. DE SERRES, 145.
Touchant la taille des vignes, particulierement la musquate sera taillée long, ID., 154.

ÉTYMOLOGIE
Musc.

_____

MUSCHELKALK
	mou-chèl-kalk' s. m.
Terme de géologie. Calcaire coquillier, nom donné à une série de couches, tantôt calcaires et tantôt marneuses, formant un étage supérieur au grès bigarré.

ÉTYMOLOGIE
Allem. Muschel, coquille, et Kalk, chaux, calcaire.

_____

MUSCICOLE
	mu-ssi-ko-l' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui vit ou végète dans les mousses.

ÉTYMOLOGIE
Lat. muscus, mousse, et colere, habiter.

_____

MUSCINÉES
	mu-ssi-née s. f. pl.
Division des cryptogames acrogènes, comprenant les mousses et les hépatiques.

ÉTYMOLOGIE
Lat. muscus, mousse.

_____

MUSCIVORE
	mu-ssi-vo-r' adj.
Terme de zoologie. Qui dévore les mouches. 
Nous ferons trois classes de ces oiseaux muscivores, BUFF., Ois. t. VIII, p. 302.

ÉTYMOLOGIE
Lat. musca, mouche, et vorare, dévorer.

_____

MUSCLÉ, ÉE
	mu-sklé, sklée adj.

1° Qui est pourvu de muscles. 
Tous les sapajous ont la queue prenante, c'est-à-dire musclée de manière qu'ils peuvent s'en servir comme d'un doigt pour saisir et prendre ce qui leur plaît, BUFF., Quadrup. t. VII, p. 285.

2° Qui a les muscles marqués et puissants. 
Ils sont d'une forte complexion et d'une taille carrée, ils ne sont ni trop grands ni trop petits, mais bien musclés, ID., Hist. nat. hom. t. V, p. 39.
En termes de peinture et de sculpture. Cette figure, cette statue est bien musclée, trop musclée.

_____

MUSCOLOGIE
	mu-sko-lo-jie s. f.
Partie de la botanique qui traite de l'histoire des mousses.

ÉTYMOLOGIE
Lat. muscus, mousse, et terme grec signifiant discours.

_____

MUSCULATION
	mu-sku-la-sion s. f.
Terme de physiologie. L'ensemble des actions musculaires. Histoire de la musculation irrésistible ou de la chorée anomale, Titre d'un livre.
Ensemble des mouvements musculaires d'un organe. Des troubles dans la musculation volontaire de la langue.

ÉTYMOLOGIE
Muscle.

_____

MUSCULE
	mu-sku-l' s. m.
Terme d'antiquité. Nom d'une machine de guerre des anciens qui servait à couvrir les assiégeants.

ÉTYMOLOGIE
Lat. musculus, proprement petit rat, ainsi dit par l'habitude de donner des noms d'animaux aux engins de guerre (voy. MUSCLE).

_____

MUSCULINE
	mu-sku-li-n' s. f.
Terme de chimie. Substance naturellement demi-solide, qui n'existe que dans le tissu musculaire.

_____

MUSCULOSITÉ
	mu-sku-lo-zi-té s. f.
Qualité de ce qui est musculeux.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Musculosité, COTGRAVE, .

_____

MUSE
	mu-z' s. f.
Terme de vénerie. Le commencement du rut des cerfs. La muse dure cinq ou six jours.

ÉTYMOLOGIE
Mus, radical de museau (voy. MUSEAU, à l'étym.)
, comme le prouve ce passage : Ils [les cerfs] entrent dans le fort de leur rut, et ne demeurent en aucune place, ains ne font que cheminer et musser, c'est-à-dire mettre le nez en terre, et sentent par où les biches ont passé, et les poussent et chassent de cette maniere devant eux, CHARLES IX, De la chasse, p. 4.

_____

MUSE
	mu-z' s. f.
Ancienne locution, inusitée aujourd'hui. Donner la muse à quelqu'un, tromper, amuser quelqu'un de belles promesses.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Prince qui sçavoit par belles promesses donner la muse à ses ennemis, et rompre tout d'une suite et leurs choleres et leurs desseins, PASQUIER, Lett. t. I, p. 154.

ÉTYMOLOGIE
Voy. MUSER.

_____

MUSEAU
	mu-zô s. m.

1° Nom donné vulgairement à la face des mammifères quand elle avance beaucoup en avant du front, de manière à rendre les mâchoires saillantes. Le museau d'un chien, d'un loup, d'un renard.
Il se dit aussi des poissons. 
On connaît que l'eau commence à être viciée, c'est-à-dire privée de l'air propre à la respiration, lorsque le poisson monte à la surface et sort le museau de l'eau, GENLIS, Maison rust. t. III, p. 407, dans POUGENS.

2° Populairement, par mépris et par plaisanterie. Le visage. 
Qui casse le museau, qui son rival éborgne, RÉGNIER, Sat. X.
Montrez de loin votre chapeau, Ou bien montez sur quelque chose Pour faire voir votre museau, MOL., Remerc. au roi.
Il est bien nécessaire, vraiment, de faire tant de dépense pour vous graisser le museau, ID., Préc. 5.
Quand elle approchait de mon visage son museau sec et noir, barbouillé de tabac d'Espagne, j'avais peine à m'abstenir d'y cracher, J. J. ROUSS., Confess. IV.
Ironiquement. Voilà encore un beau museau, un plaisant museau, se dit d'un homme qui fait l'agréable. 
Orgon : Sans être damoiseau, Tartuffe est fait de sorte.... - Dorine : Oui, c'est un beau museau, MOL., Tart. II, 2.
Ardez le beau museau, Pour nous donner envie encore de sa peau, ID., Dép. amour. IV, 4.

3° Terme de vétérinaire. Museau noir, ou noir museau, ou faux museau, synonyme de barbuquet.

4° Accoudoir d'une stalle.

5° Partie du panneton d'une clef, dans laquelle sont faites les entailles pour le passage des dents du râteau.

6° Terme d'anatomie. Museau de tanche, orifice vaginal de l'utérus.

7° Museau long, poisson du genre gymnote.
Museau pointu, espèce du genre raie.
Museau de brochet, espèce de crocodile.
Demi-museau, un des noms vulgaires de l'espadon (poisson).

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Rainsant le pié a destendu, Et Ysengrin a si feru Entre le pis et le musel, Tout coi le jeta el prael, , Ren. 7699.
Moult s'en faut poi, par saint Marcel, Que je ne vous oing le musel, , Fabliaux, t. III, p. 290.
XVe s. 
Et [la truie] avoit un musel long et tout affamé, FROISS., II, III, 22.
XVIe s. 
Petit museau, petites dens [d'un chien], DU BELLAY, VII, 39, verso.

ÉTYMOLOGIE
Picard, musé ; wallon, muzai ; namur. muzia ; Hainaut, musiau ; provenç. mus, et les diminutifs mursel, mursol ; espagn. et ital. muso ; anc. franç. muse, s. f. :
Tot maintenant la porte ouvrirent Au borgois qui tendoit la muse, MÉON, Nouv. rec. de fabl. le prêtre et la dame., et mouse :
Tous les jours une talemouse Pour bouter et fourrer sa mouse, VILLON, Grand test.. ; bas-latin, musus, dans un texte du VIIIe siècle. Origine incertaine. Cependant l'apparition de l'r dans le provençal mursel indique que cette lettre est radicale, et a disparu comme dans dos de dorsum, et dans giuso de deorsum ; de sorte que mus représenterait le latin morsus, ce avec quoi l'on mord. Cette étymologie plausible a pour soi l'autorité de Diez.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MUSEAU. Ajoutez :

8° Le museau, dit aussi bombyx à museau, ou phalène en museau, bombyx palpina.

_____

MUSELÉ, ÉE
	mu-ze-lé, lée part. passé de museler
Un chien muselé.

_____

MUSELIÈRE
	mu-ze-liè-r' s. f.

1° Lien qu'on met au museau de quelques animaux pour les empêcher de mordre, de paître. 
Si on laisse aller le furet sans muselière, on court risque de le perdre, parce qu'après avoir sucé le sang du lapin, il s'endort, BUFF., Quadrup. t. II, p. 255.

2° Morceau de cuir avec de petits clous qu'on met sur le nez des jeunes poulains et sur le mufle des jeunes veaux qu'on veut sevrer.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les vaches se sentans piquées par l'approche des pointes aigues de ces muzelieres ou frontaux ne souffriront d'estre tettées, O. DE SERRES, 283.

ÉTYMOLOGIE
Museler ; Berry, murelière ; Hainaut, musière ; génev. musilière.

_____

MUSÉOGRAPHE
	mu-zé-o-gra-f' s. m.
Auteur de la description d'un musée.

ÉTYMOLOGIE
Musée, et terme grec signifiant décrire.

_____

MUSER
	mu-zé v. n.
S'amuser, perdre son temps à des riens. 
Cet arrangement, qui devenait pour moi l'oeuvre de Pénélope, me donnait le plaisir de muser quelques moments, J. J. ROUSS., Confess. XI.
Avec lui tu pourras, sans te compromettre, faire de la musique, te promener, t'égarer, enfin muser tout à ton aise, PICARD, M. Musard, sc. 33.
Je m'en vais musant et baguenaudant jusqu'à Naples, P. L. COUR., Lett. II, 64.
Impersonnellement, au passif. C'est assez musé, on a assez musé, perdu de temps.

PROVERBE
Qui refuse, muse, c'est-à-dire en refusant une offre, on perd une occasion qu'on ne retrouvera plus. 
Je lui dis : homme qui refuse Ordinairement après muse, SCARR., Virg. II.
Tel refuse qui après muse, LA FONT, Stances en vieux lang.
Tu veux de moi ; Je veux de toi ; Voilà ma foi ; Qui refuse, muse, LEGRAND, Famille extrav. Divert.
Cette locution trouve son explication dans les vers de Scarron : elle signifie que celui qui refuse est ensuite dans la situation de l'homme qui muse, qui perd son temps.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Tout ce li disoit ele pour li faire muser, Pour avoir plus d'espace de leur chose areer, , Berte, XVII.
Il [Narcisse] musa tant à la fontaine Qu'il ama son umbre demaine, , la Rose, 1501.
Qu'il ne m'i convient plus muser, Ne mon tems en gloses user, , ib. 7241.
Qui en sa conscience voudroit souvent muser, Assez y troveroit de quoi soi accuser, J. DE MEUNG, Test. 269.
Dame, gardez-vous de la bée [l'attente, l'action d'être béant après], Qui en maint leu par la contrée S'arest et fet la gent muser, , Lai du conseil.
XVe s. 
Elle s'en revint devers le roi, qui encore pensoit et musoit fortement, FROISS., I, I, 166.
Je ne veul plus, dame, sur vous muser ; Vous povez bien querir autre musart ; Car m'aperçoy qu'on m'a fait amuser, E. DESCH., Poésies mss. f° 182.
XVIe s.
Tel refuse qui après muse, MARG., Nouv. XLIV.
Pendant le parlement [capitulation] et qu'ils musoient sur leur seuretez, MONT., I, 27.

ÉTYMOLOGIE
Wallon, mûzer, être triste, mus', morne, taciturne ; provenç. musar, muzar ; anc. espagn. musar ; ital. musare. Origine incertaine. Diez y voit un dérivé du radical mus, museau ; de sorte que muser serait tenir le museau béant, la bouche béante. D'autres y voient le latin mussare, parler entre les dents, hésiter ; mais les lettres et même le sens concordent mal. Huet alléguait le latin musa, muse ; muser serait se livrer aux muses, à l'étude, à la contemplation, etc. Les patois suisses ont musen, être triste, mus, mélancolie, qu'on peut rapprocher des significations wallonnes. Enfin l'allemand offre Musse, loisir, anc. haut all. muezôn, être oisif ; ce qui est la dérivation la plus probable.

_____

MUSERIE
	mu-ze-rie s. f.
Action de muser, de perdre son temps à des riens.

HISTORIQUE
XVe s. 
Bien estoit sa muserie veue de plusieurs pucelles ; car luy, comme ententif, estoit moult embronché en la fontaine clere et luysant, , Perceforest, t. V, f° 85, recto.

_____

MUSETTE
	mu-zè-t' s. f.

1° Synonyme poétique de cornemuse (voy. ce mot). 
On y vit des lambeaux, L'habit d'un gardeur de troupeaux.... Et, je pense, aussi sa musette, LA FONT., Fabl. X, 10.
Le bal et la grand bande, à savoir deux musettes, MOL., Tart. II, 3.

2° Air fait pour la musette. Jouer, chanter, danser une musette. 
Des musettes, parce que Mlle Sallé et M. Dumoulin les dansaient avec autant de grâce que de volupté, NOVERRE, Lett. sur la danse, p. 164, dans POUGENS.

3° Par extension, musette se prend pour tout instrument joyeux. 
Unissez vos joyeux sons, Musettes Et chansons, BÉRANG., Louis X.
Par une autre extension, la poésie champêtre et joyeuse. 
Je ne célèbre point d'héroïques exploits ; Je vais chanter sur ma musette Les naïfs amours de nos bois, ÉTIENNE, Joconde, I, 3.

4° Terme militaire. Petit sac en toile forte, qui sert au cavalier pour renfermer ses effets de pansage ; ainsi dit par assimilation de forme.

5° Petit sac, dit aussi sachet, rempli d'avoine qu'on attache au cou des chevaux, et dans lequel ils mangent l'avoine en route ou en travaillant.

6° Défaut du papier, produit par une bulle d'air comprimée entre la feuille et le feutre, dans la fabrication.

7° Sorte de poire, ainsi dite de sa forme.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Volez oïr muse musette ; En mai fut faite un matinet, , Poésies avant 1300, t. II, p. 709, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Diminutif de l'anc. franç. muse. Il est vraisemblable que ce muse est le substantif de musare, faire de la musique, qui se trouve dans le bas-latin et qui vient de musa, muse, chanson.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MUSETTE. Ajoutez :

8° Espèce de portefeuille où les écoliers serrent leurs papiers.
Trousses, musettes d'écoliers, courroies pour couvertures, , Alm. Didot-Bottin, 1871-72, p. 1146, 2e col.

_____

MUSÉUM
	mu-zé-om' s. m.

1° Synonyme de musée, en quelques acceptions particulières. Le muséum d'histoire naturelle, à Paris. 
Son seul luxe était un muséum immense, monument glorieux pour la Suède, puisqu'il était la collection des tributs que les naturalistes du Nord avaient consacrés à celui qu'ils nommaient leur chef et leur maître, CONDORCET, Linné.

2° Il se dit quelquefois du musée d'Alexandrie.
On a écrit aussi muséon, qui n'est que la prononciation ancienne de muséum. 
C'est sans doute à ce muséon qu'Alexandrie est redevable de l'avantage dont elle a joui pendant plusieurs siècles, d'être une des plus grandes écoles du monde, et d'avoir formé un grand nombre d'excellents hommes dans la littérature, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. VII, p. 304, dans POUGENS.

SYNONYME
MUSÉE, MUSÉUM. Le premier est le terme général, le second est devenu le nom de certains établissements quand il est déterminé par quelques mots : le muséum d'histoire naturelle ; mais on ne dit pas le muséum du Louvre.

ÉTYMOLOGIE
Voy. MUSÉE.

_____

MUSICALEMENT
	mu-zi-ka-le-man adv.
Conformément aux règles de la musique.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Les François s'en aydent mieulx [de la flûte traversière] et plus musicalement que toute autre nation, CARLOIX, VI, 11.

ÉTYMOLOGIE
Musicale, et le suffixe ment.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MUSICALEMENT.  Ajoutez :
Jeannot, qu'il n'est pas que vous n'ayez vu autrefois au Cours accorder si musicalement sa voix avec sa vielle, COULANGES, à Mme de Grignan, 7 juill. 1703, dans SÉV. t. X, p. 494, éd. Regnier.

_____

MUSICIEN, IENNE
	mu-zi-siin, siè-n' s. m. et f.

1° Celui, celle qui sait l'art de la musique. C'est un excellent musicien. 
Si le grammairien sait peu de musique, le musicien sait encore moins de grammaire, D'OLIVET, Prosodie franç. art. II, § 2.
Adj.
Toutes les fois qu'on entend un son, est-il bien vrai qu'on entend trois sons différents ? personne avant M. Rameau ne s'en était aperçu ; c'est donc un phénomène qui tout au plus n'existe dans la nature que pour des oreilles musiciennes, BUFF., De l'ouïe.
Les peuples naturellement musiciens reçoivent, par l'harmonie, des sensations et des idées que leur situation rétrécie et leurs occupations vulgaires ne leur permettraient pas de connaître autrement, STAËL, Allem. I, 2.

2° Particulièrement, celui, celle qui fait profession de composer ou d'exécuter de la musique. 
J'ai eu des musiciens et des musiciennes, et tout ce qui fait les délices des enfants des hommes, SACI, Bible, Ecclésiaste, II, 8.
Philidas trouva ensuite quelques musiciens qui se réjouissaient de savoir que Mme la Dauphine a une belle voix, et qu'elle aime fort la musique et la sait, Mlle DE SCUDÉRY, les Conversations, Dialogue.
Dans le butin que Cyrus fit mettre à part pour Cyaxare son oncle, il est fait mention de deux musiciennes très habiles qui accompagnaient une dame de Suse, et qu'on avait fait prisonnières avec elle, ROLLIN, Hist. anc. Oeuvr. t. II, p. 420, dans POUGENS.
Qui est cet homme-là ? Un musicien de l'opéra, REGN., Sérén. 7.
Musicien de la Samaritaine, se disait autrefois pour chanteur du pont Neuf, mauvais musicien.

3° Fig. Les musiciens des bois, les oiseaux chanteurs.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Le musicien se delette en bonnes melodies, et a tristece as malveses, ORESME, Eth. 284.
XVIe s. 
Les mauvais musiciens ne sont jamais ennuyeux à eux mesmes, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Musique, et le suffixe ien, signifiant qui s'applique à, qui s'occupe de ; provenç. muzician.

_____

MUSICOGRAPHE
	mu-zi-ko-gra-f' s. m.

1° Auteur qui écrit sur la musique.

2° Instrument au moyen duquel on peut écrire la musique.

ÉTYMOLOGIE
Musique, et terme grec signifiant écrire.

_____

MUSIF, IVE
	mu-zif, zi-v' adj.
Or musif, combinaison de soufre et d'étain [bisulfure d'étain], dont on se sert pour frotter les coussins d'une machine électrique.
On dit aussi mussif. 
Pelletier s'est servi de la propriété oxydante des acides sulfurique et nitrique sur l'étain pour favoriser l'union de cet oxyde avec le soufre, et préparer ce composé brillant et auriforme connu depuis longtemps sous le nom d'or mussif, FOURCROY, Connaiss. chim. t. VI, p. 33, dans POUGENS.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Li estage del palais tuit [tous] Devers la rue sont torné, Et sont d'or musique aorné, , Partonop. V. 847.

ÉTYMOLOGIE
Voy. MOSAÏQUE.

_____

MUSIQUER
	mu-zi-ké
1° V. n. Terme familier. Faire de la musique. 
Après dîner on fit apporter de la musique ; nous musiquâmes tout le jour au clavecin du prince, J. J. ROUSS., Conf. VIII.

2° V. a. Mettre en musique. 
Il n'y a pas six vers de suite qu'on puisse musiquer, DIDEROT, cité par CASTIL BLAZE, l'Art des vers lyriques, p. 103.
Presque tous les maîtres ont musiqué le Demofonte, l'Artaserse, la Didone, CASTIL BLAZE, l'Opéra italien, Introduction.

_____

MUSOIR
	mu-zoir s. m.
Pointe d'une digue.
Tête d'une écluse.

ÉTYMOLOGIE
Ce pourrait être une forme irrégulière de museau.

_____

MUSQUÉ, ÉE
	mu-ské, skée part. passé de musquer

1° Imprégné de musc. Un vêtement musqué. Un homme musqué. 
Quand un galant musqué lui offre ce service, J. J. ROUSS., Ém. V.
Papier musqué, papier qui sent le musc. 
Voici le papier musqué pour le premier acte [papier où étaient des vers corrigés] ; il n'y aura qu'à l'ajuster avec quatre petits pains, VOLT., Lett. d'Argental, 21 déc. 1768.
Fig. et familièrement. Messe musquée, la dernière messe, où assistent ordinairement les gens du grand monde.

2° Il se dit aussi de certaines choses dont l'odeur a quelque rapport avec celle du musc. 
Les bisons ou boeufs à bosse du nord de l'Amérique ont une si forte odeur, qu'ils ont été appelés boeufs musqués par la plupart des voyageurs, BUFF., Quadrup. t. V, p. 107.
Rosier musqué, rosier qui porte la rose muscade.

3° Qui a la saveur du musc. Poire musquée. Canard musqué.

4° Fig. et familièrement. Qui a trop d'apprêt, de manières, qui affecte les ornements futiles. Écrivain, orateur, poëte musqué. Style musqué. Phrases musquées. 
Père Ver-Vert cher à plus d'une Hébé, Gras comme un moine et non moins vénérable, Civilisé, musqué, pincé, rangé, GRESSET, Ver-Vert, ch. II.
Comédie musquée, comédie dont le dialogue, manquant de naturel, est semé de petits traits maniérés.
Paroles musquées, paroles obligeantes et flatteuses, maniérées.

5° 
Fantaisies musquées, toutes sortes de petits bijoux inutiles qui ne servent qu'à la propreté, ou à la curiosité, qui sont entre les mains des gens élégants, des curieux, FURETIÈRE, Dict.
Fig.
On ne saurait avoir trop de fantaisies musquées, ou point musquées, il n'importe [il s'agit d'attachements], SÉV., 113.
Cette Bible et cet Évangile ne répondent pas à toutes les fantaisies musquées des gens, MARIV., Pays. parv. 2e part.
L'Académie dit que fantaisies musquées signifie fantaisies singulières, bizarres ; cette locution, qui d'ailleurs a vieilli, n'a que le sens indiqué par Furetière ; seulement elle pouvait se prendre figurément.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MUSQUÉ. Ajoutez :

16° 
On a dit familièrement envoyer une chose toute musquée, pour dire l'envoyer en l'accompagnant de choses honnêtes, et sans qu'il en coûte ni soins ni argent à celui à qui on l'envoie, , Dict. de l'Acad. 1814. (inusité aujourd'hui).
Dès que sa pension est échue, le trésorier la lui envoie toute musquée, , ib.
Deux ans après, savoir en 1680, il [Bossuet] me fit obtenir des dispenses musquées pour ma charge de trésorier de France, lesquelles m'auraient coûté 1400 livres, suivant le tarif de ce temps-là, É. MILLER, Pierre Taisand.

_____

MUSQUINIER
	mu-ski-nié s. m.
Le tisserand est un artisan dont la profession est de faire de la toile sur le métier avec la navette ; en quelques lieux on le nomme toilier, télier ou tissier ; en Artois et en Picardie, son nom est musquinier, Dict. des arts et mét. Tisserand.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MUSQUINIER. Ajoutez : - REM. Ce paraît être le même que mulquinier (voy. ce mot au Dictionnaire).

_____

MUSSÉ, ÉE
	mu-sé, sée part. passé de musser
Mussé derrière un buisson.

_____

MUSSIF, IVE
	mu-sif, si-v' adj.
Autre forme de musif (voy. MUSIF).

_____

MUSTAFA
	mu-sta-fa s. m.
Voy. MOUSTAPHA.
Mustapha violet, variété d'oeillet.

_____

MUSTEC
	mu-stèk s. m.
Genre de poissons qui se rapprochent du merlan.

_____

MUSTELLE
	mu-stè-l' s. f.
Sous-genre de poissons démembré du genre gade.

ÉTYMOLOGIE
Lat. mustela, qui signifie belette et un poisson de mer.

_____

MUSULMANISME
	mu-zul-ma-ni-sm' s. m.
La religion musulmane.
Ce prince l'ayant un jour extrêmement pressé d'embrasser le musulmanisme..., DE PEYSSONNEL, Traité sur le commerce de la mer Noire, II, 319.
On dit plus ordinairement islamisme.

_____

MUTABILITÉ
	mu-ta-bi-li-té s. f.
Qualité de ce qui est muable. 
Nous ne possédons aucun bien, même dans l'ordre de la grâce, que nous ne puissions perdre un moment après par la mutabilité naturelle de nos désirs, BOSSUET, Duch. d'Orl.
Pour la mutabilité [de Dieu], la chose est claire [Jurieu l'admet], ID., 6e avert. 10.
Tout change sur la terre, parce que tout se sent de la mutabilité de son origine, MASS., Carême, Immut.
Nous devons nous tolérer mutuellement, parce que nous sommes tous faibles, inconséquents, sujets à la mutabilité, à l'erreur, VOLT., Dict. phil. Tolérance, 2.

HISTORIQUE
XVe s. 
Ha fortune ! fortune ! trop fol est cil qui ne redoubte la mutabilité de tes doubles visaiges, et qui toujours te cuide tenir en esgale beauté, , Bouciq. I, 23.
XVIe s. 
À cause de la mutabilité de la matiere et de la varieté des appetis, LANOUE, 529.
Il s'estendoit sur la mutabilité des esprits flamans, D'AUB., Hist. II, 9.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. mutabilitat ; espagn. mutabilidad ; ital. mutabilità ; du lat. mutabilitatem ; de mutabilis (VOV. MUABLE).

_____

MUTAGE
	mu-ta-j' s. m.
Opération qui a pour but d'arrêter la fermentation du moût, en le mettant en contact avec un sulfite ou avec de l'acide sulfureux.

ÉTYMOLOGIE
Muter.

_____

MUTÉ, ÉE
	mu-té, tée adj.
Terme d'administration. Qui a subi un changement de propriétaire. Dépense des mutations cadastrales : par suite de l'accroissement du nombre des parcelles mutées, le crédit inscrit au budget de 1874 se trouve insuffisant pour le payement intégral des frais de mutations cadastrales, Lettre commune lith. des contrib. directes, de janvier 1874.

ÉTYMOLOGIE
Lat. mutare, changer.

_____

MUTELLINE
	mu-tèl-li-n' s. f.
Espèce de plante ombellifère, meum mutellina, Gaertner.

ÉTYMOLOGIE
Espèce dédiée au botaniste Mutel.

_____

MUTILATEUR, TRICE
	mu-ti-la-teur, tri-s' s. m. et f.
Néologisme. Celui, celle qui mutile. 
La terreur de l'invasion, l'irruption horrible de ces bandes de mutilateurs [les troupes irrégulières de l'armée autrichienne], l'effroyable récit de ce qu'ils faisaient en Alsace, MICHELET, Louis XV, Hist. de France, t. XVI, p. 231.
Adj.
Je demandais... que... Chaque branche en dépit des vieux décorateurs, Et des ciseaux mutilateurs, Pût rendre un libre essor à son luxe sauvage, DELILLE, cité dans NODIER, Crit. des dict.

_____

MUTILÉ, ÉE
	mu-ti-lé, lée part. passé de mutiler

1° À qui on a retranché quelque membre. 
Qu'ai-je fait pour me voir ainsi Mutilé par mon propre maître ?, LA FONT., Fabl. X, 9.
Cette dame fut saisie par les gardes du roi et livrée à Amestris, qui lui fit couper les mamelles, la langue, le nez, les oreilles et les lèvres, et la renvoya ainsi mutilée à la maison de son mari, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 281, dans POUGENS.
Substantivement. Personne mutilée. Un mutilé. Des mutilés.
Terme d'entomologie. Se dit des élytres, quand ils sont courts et qu'ils ont l'air d'avoir été coupés.

2° Se dit des monuments d'art ou de lettres qui ont subi quelque dommage. 
Et ce n'est pas un dieu comme vos dieux frivoles, Insensibles et sourds, impuissants, mutilés, CORN., Poly. IV, 3.
Toutes les statues de Mercure qu'on voyait de forme carrée à l'entrée des maisons et des temples [à Athènes], se trouvèrent mutilées en une nuit, et particulièrement au visage, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. III, p. 629, dans POUGENS.
Le 1er livre [de Longus], que tout le monde sait être mutilé dans les éditions, me parut entier dans ce manuscrit, P. L. COURIER, Lett. à M. Renouard.

3° Qui a subi des retranchements, en parlant d'une oeuvre littéraire. Comédie mutilée par la censure.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MUTILÉ. Ajoutez :

5° Un objet en métal poli est dit mutilé, lorsqu'il présente de légères dégradations à sa surface extérieure.

_____

MUTILEUR
	mu-ti-leur s. m.
Celui qui mutile. 
Attendez quelques jours ; alors votre juste douleur aura perdu de sa violence, vous ne serez pas fâché de voir de l'oeil qui vous reste une grosse somme d'argent que je vous ferai donner par le mutileur, VOLT., Polit. et législ. Prix de la just. et de l'hum. III.
On dit aussi et mieux, mutilateur.

_____

MUTINÉ, ÉE
	mu-ti-né, née part. passé de mutiner
Qui s'est révolté. 
La fuite et les clameurs d'un peuple mutiné, CORN., Poly. III, 2.
Fig.
Tu sens une révolte en ton coeur mutiné Contre la patience où tu l'as condamné, CORN., Imit. III, 12.
Enchaîner un captif étonné, Contre un joug qui lui plaît vainement mutiné, RAC., Phèdre, II, 1.
Fig. Les flots, les vents mutinés, les flots agités, les vents impétueux. 
Qu'Éole.... Ouvre aux vents mutinés les prisons d'Éolie, BOILEAU, Art p. III.
Du tribut que la mer reçoit de nos fontaines Indignés et jaloux, leur souffle [des aquilons] mutiné Tient les fleuves chargés de chaînes, Et soulève contre eux l'océan déchaîné, J. B. ROUSS., Cantate XII, contre l'hiver.

_____

MUTINER
	mu-ti-né v. a.

1° Jeter dans la révolte, soulever, irriter. 
Je ne vous dirai point qu'il commande au tonnerre, Qu'il fait enfler les mers, qu'il fait trembler la terre, Que de l'air qu'il mutine en mille tourbillons, Contre ses ennemis il fait des bataillons, CORN., Illus. comique, I, 1.
Un peu de jalousie et de confusion Mutinait mes désirs et me soulevait l'âme, ID., Agés. II, 7.
Bénissez-le, foudres, orages, Frimas, neiges, glaçons, grêles, vents indomptés, Qui ne mutinez l'air et n'ouvrez les nuages Que pour faire ses volontés, ID., Trad. du ps. CXLVIII.
Vous ne feriez que mutiner son amour-propre, J. J. ROUSS., Ém. IV.

2° Se mutiner, v. réfl. Faire le mutin, se porter à la révolte. 
Mais d'ailleurs les deux camps se mutinent, CORN., Hor. III, 2.
Quel était donc ce gouvernement si sage et si vanté de Philippe II, lorsqu'on voit dans ce temps-là même ses troupes se mutiner en Flandre, faute de payement, et saccager la ville d'Anvers ?, VOLT., Moeurs, 164.
Avec ellipse du pronom se. 
Acaste nouveau roi fait mutiner la ville, CORN., Médée, I, 1.

3° Se dépiter, s'irriter. 
J'avais commencé à me mutiner de ce que vous ne m'aviez point fait de réponse, VOIT., Oeuv. t. II, p. 51, dans POUGENS.
Cinna seul dans sa rage s'obstine, Et contre vos bontés d'autant plus se mutine, CORN., Cinna, IV, 1.
Je l'ai fait votre égal ; et, quoiqu'on s'en mutine, Sachez qu'à plus encor ma faveur le destine, ID., D. Sanche, I, 3.
On ne se mutine guère contre la nécessité, J. J. ROUSS., Ém. II.
Je m'en affligeais et je ne m'en mutinais pas, ID., Conf. I.

REMARQUE
Voltaire dit : " On ne se mutine point de ; mutiner est un verbe qui n'a point de régime, Comm. Corn. Rem. Rodogune, IV, 1. " Cette observation ne se fonde ni sur la grammaire qui ne repousse pas se mutiner de, ni sur l'usage ; car les exemples ci-dessus le montrent employé par plusieurs auteurs.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Son coeur enflé de rage au dedans se mutine, DESPORTES, Angélique, 1.
Craignant que les reitres ne se mutinassent par faute de payement, LANOUE, 687.
Quant au menu populaire, il le mutinoit aussi, en lui donnant à entendre que ce n'estoit qu'un songe que la liberté qu'on leur avoit promise, AMYOT, Thésée, 40.
Les Gaulois en furent si mutinez et si courroucez qu'ils ne voulurent plus aucunement dilayer, ains marcherent en toute diligence devers Rome, ID., Cam. 29.
On traitte des moyens pour mutiner les villes, Pour nourrir les flambeaux de nos guerres civiles, D'AUB., Tragiques, Princes.

ÉTYMOLOGIE
Mutin.

_____

MUTIQUE
	mu-ti-k' adj.
Terme d'histoire naturelle. Qui n'a ni pointes ni piquants, par opposition à mucroné, aristé.

ÉTYMOLOGIE
Même radical que muter.

_____

MUTISME
	mu-ti-sm' s. m.
S'est dit pour mutage, THENARD, Traité de chim. t. III, p. 175, dans POUGENS.

_____

MUTUALISTE
	mu-tu-a-li-st' s. m.
Actionnaire d'une société d'assurance mutuelle.

_____

MUTUEL, ELLE
	mu-tu-èl, è-l' adj.

1° Qui s'échange entre deux ou plusieurs personnes, entre deux ou plusieurs choses. 
Tu le sais, tu l'as vu, quand ces fils de la terre Par leurs coups mutuels terminèrent leur guerre, CORN., Médée, III, 3.
Leur flamme est mutuelle ; Il adore Émilie, il est adoré d'elle, ID., Cinna, III, 1.
Que la probité pouvait souffrir ces complaisances mutuelles qui, étant devenues volontaires, ne blessent presque plus la bonne foi et maintiennent la paix et la politesse du monde, FLÉCH., Duc de Mont.
Le bonheur des amants est d'être mutuel, QUIN., Agrippa, IV, 4.
Nous ne sommes pas faits, je le vois, l'un pour l'autre ; Mon bien se monte à tant ; tenez, voilà le vôtre ; Partez ; délivrons-nous d'un mutuel souci, BOILEAU, Sat. X.
Allons donc assurer cette foi mutuelle, RAC., Mithr. II, 4.
Je plains mille vertus, une amour mutuelle, ID., Iphig. I, 1.

2° Enseignement mutuel, voy. ENSEIGNEMENT, n° 3.

3° Assurance mutuelle, contrat de société par lequel les assurés s'engagent mutuellement à payer les dommages éprouvés par un d'eux dans une circonstance prévue, telle qu'incendie, etc. Les assurés y sont assureurs les uns des autres ; elle diffère de l'assurance à prime fixe dans laquelle les assurés payent à l'assureur une prime fixe à forfait, et l'assureur les indemnise, sans qu'ils contribuent plus ou moins selon les sinistres arrivés dans l'année. L'aléatoire des sinistres annuels incombe aux assurés dans l'assurance mutuelle, à l'assureur dans l'assurance à prime.
Populairement. La mutuelle, l'assurance mutuelle. Je suis assuré à la mutuelle.

SYNONYME
MUTUEL, RÉCIPROQUE. Mutuel désigne l'échange ; réciproque, le retour. Le premier exprime l'action de donner et de recevoir de part et d'autre ; le second, l'action de rendre selon qu'on reçoit. On dit que l'affection est mutuelle, pour signifier qu'on s'aime l'un l'autre ; on dit qu'elle est réciproque, pour marquer qu'on se rend sentiment pour sentiment. Le don est surtout mutuel quand il est le même ou du même genre de part et d'autre ; il n'est que réciproque s'il s'agit d'objets différents cédés en compensation. Un mari et une femme s'engagent mutuellement leur foi, et ils s'engagent réciproquement à des devoirs différents, LAVEAUX., L'enseignement mutuel est mutuel et non pas réciproque : car si A instruit B, B n'instruit pas A réciproquement ; mais il rendra à C ce qu'il a reçu de A, et C à son tour rendra à D et ainsi de suite ; la mutualité a donc un sens plus étendu que la réciprocité.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Action mutuelle, si comme quand aucun a faict autre convenir devant le juge, et le convenu faict devant le mesme juge convenir celuy qui l'a premierement faict convenir pour respondre à luy, BOUTEILLER, Somme rural, titre 27, p. 157, dans LACURNE.
XVIe s. 
Confession mutuelle, CALV., Instit. 490.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé du lat. mutuus ; on le rattache au radical sanscrit me (e long) , changer.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MUTUEL. Ajoutez :

4° Il s'est dit pour alternatif. 
Les aventures du monde Vont d'un ordre mutuel, Comme on voit au flux de l'onde Un reflux perpétuel, MALH., Lexique, éd. L. Lalanne.

_____

MUTUELLISME
	mu-tu-è-li-sm' s. m.
Système des mutuellistes.
Leur association.

_____

MUTULE
	mu-tu-l' s. f.
Terme d'architecture. Ornement propre à la corniche de l'ordre dorique ; c'est ce qu'on appelle modillon dans les autres ordres.

ÉTYMOLOGIE
Lat. mutulus, le même que mytulus ; en grec, une moule, une coquille.

_____

MYCÉLIAL, ALE
	mi-sé-li al, a-l' adj.
Qui appartient à un mycélium. Des filaments mycéliaux.

_____

MYCÉTOGRAPHIE
	mi-sé-to-gra-fie s. f.
Description, histoire des champignons.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant champignon et traité.

_____

MYCOGÉNIE
	mi-ko-jé-nie s. f.
Terme d'histoire naturelle. Production de mucédinées.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant mucédinée, et le suffixe génie, production.

_____

MYCOGLYCOSE
	mi-ko-gly-kô-z' s. f.
Terme de chimie. Glycose qui se forme aux dépens de la lactine, au contact de l'acide sulfurique.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant mucus, et glycose.

_____

MYCTÉRIE
	mi-kté-rie s. f.
Genre d'oiseaux de l'ordre des échassiers, dans lequel on distingue la myctérie américaine, dite vulgairement jabiru et collier rouge.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant trompe d'éléphant.

_____

MYDRIATIQUE
	mi-dri-a-ti-k' adj.
Terme de médecine. Qui a rapport à la mydriase. Substances mydriatiques, substances qui la produisent.

_____

MYÉLENCÉPHALE
	mi-é-lan-sé-fa-l' s. m.
Terme d'anatomie. Nom donné aux parties centrales du système nerveux, la moelle épinière et l'encéphale.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant moelle, et encéphale.

_____

MYÉLITE
	mi-é-li-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation de la moelle épinière.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant moelle, et la finale médicale ite indiquant inflammation.

_____

MYÉLOÏDE
	mi-é-lo-i-d' adj.
Terme de pathologie. Qui ressemble à la moelle des os. Tumeur myéloïde.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant moelle et forme.

_____

MYÉLOME
	mi-é-lô-m' s. m.
Tumeur de la partie médullaire du cerveau.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant moelle.

_____

MYÉLOSARCOME
	mi-é-lo-sar-kô-m' s. m.
Terme de pathologie. Sarcome de la moelle des os.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant moelle, et sarcome.

_____

MYIOCÉPHALE
	mi-i-o-sé-fa-l' s. f.
Terme de chirurgie. Staphylôme commençant, lorsque l'iris, engagé dans une ouverture accidentelle de la cornée, ne forme qu'une tumeur très petite, arrondie et noirâtre.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant mouche et tête : tête de mouche.

_____

MYIOLOGIE
	mi-i-o-lo-jie s. f.
Traité ou description des mouches.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant mouche et traité.

_____

MYLACÉPHALE
	mi-la-sé-fa-l' s. m.
Terme de tératologie. Monstre acéphale dont le corps, non symétrique, est très irrégulier, et informe.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant une môle, et acéphale.

_____

MYLO-GLOSSE
	mi-lo-glo-s' s. m.
Terme d'anatomie. Fibres musculaires qui de la ligne oblique interne de la mâchoire inférieure, au-dessous des dents molaires et des côtés de la langue, se portent au pharynx.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant dents molaires et langue.

_____

MYO-
 préfixe
Préfixe qui signifie muscle, et qui vient du grec (voy. MUSCLE).

_____

MYOCARDITE
	mi-o-kar-di-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation de la substance musculaire du coeur.

ÉTYMOLOGIE
Myo..., terme grec signifiant coeur, et la finale médicale ite indiquant inflammation.

_____

MYODYNIE
	mi-o-di-nie s. f.
Terme de médecine. Douleur des muscles ; rhumatisme musculaire.

ÉTYMOLOGIE
Myo..., et terme grec signifiant douleur.

_____

MYOGRAPHE
	mi-o-gra-f' s. m.
Terme de physiologie. Instrument propre à représenter graphiquement la contraction musculaire.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant muscle et décrire.

_____

MYOGRAPHIQUE
	mi-o-gra-fi-k' adj.
Qui a rapport au myographe.
Pince myographique, appareil qui, appliqué à un muscle superficiel, transmet à un enregistreur tous les mouvements que le muscle produit.

_____

MYOLEMME
	mi-o-lè-m' s. m.
Terme d'anatomie. Tube transparent qui contient les fibrilles musculaires.

ÉTYMOLOGIE
Myo..., et terme grec signifiant pelure, enveloppe.

_____

MYOMALACIE
	mi-o-ma-la-sie s. f.
Terme de médecine. Ramollissement des muscles.

ÉTYMOLOGIE
Myo..., et terme grec signifiant ramollissement.

_____

MYOPIE
	mi-o-pie s. f.
Imperfection de la vue, qui ne permet de voir les objets que très rapprochés de l'oeil ; elle reconnaît pour causes la trop grande proéminence de la cornée, la surabondance des humeurs de l'oeil, l'excès de densité du cristallin ou sa trop grande convexité, et en général tout vice ou accident de conformation qui fait converger les rayons lumineux de manière qu'ils se réunissent avant d'arriver à la rétine. On corrige la myopie au moyen de verres bi-concaves.
Myopie artificielle, essai de voir un objet en deçà de l'accommodation naturelle de l'oeil ou distance de la vision distincte ordinaire.

ÉTYMOLOGIE
Terme dérivé du mot grec qui signifie myope.
Fig. La myopie du coeur, les sentiments d'une âme étroite.

_____

MYOPTÈRE
	mi-o-ptè-r' s. m.
Voy. MULOT.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant rat et aile.

_____

MYOSOTIS
	mi-o-zo-tis' s. m.
Genre de borraginées, dont les espèces sont appelées vulgairement grémillet, scorpione, et oreille de souris.
Le myosotis palustre est connu sous les noms emblématiques de Ne m'oubliez pas ; Souvenez-vous de moi ; Plus je vous vois, plus je vous aime ; Pensez à moi, etc. C'est le vergiss mein nicht des Allemands ; littéralement, ne m'oubliez pas (voy. VERGISS MEIN NICHT).

ÉTYMOLOGIE
Lat. myosota, myosotis ; en grec, rat et oreille ; nom donné à cause de l'apparence des feuilles.

_____

MYOTOME
	mi-o-to-m' s. m.
Terme de chirurgie. Myotome sous-conjonctival, couteau destiné à inciser un muscle sous la conjonctive.

ÉTYMOLOGIE
Myo..., et verbe grec signifiant couper.

_____

MYOTOMIQUE
	mi-o-to-mi-k' adj.
Qui appartient à la myotomie.
Procédés myotomiques, ceux qui sont employés dans la section chirurgicale des muscles, particulièrement en ce qui concerne la méthode sous-cutanée.

_____

MYRIACANTHE
	mi-ri-a-kan-t' adj.
Qui a un grand nombre d'épines. La bowyiée myriacanthe.

ÉTYMOLOGIE
Myrio..., et terme grec signifiant épine.

_____

MYRIAGRAMME
	mi-ri-a-gra-m' s. m.
Poids de dix mille grammes.

ÉTYMOLOGIE
Myria..., et gramme.

_____

MYRIANTHE
	mi-ri-an-t' s. m.
Genre de la famille des cucurbitacées, établi pour un arbre d'Afrique.

ÉTYMOLOGIE
Myrio..., et terme grec signifiant fleur : qui a un grand nombre de fleurs.

_____

MYRIARE
	mi-ri-a-r' s. m.
Etendue de dix mille ares ou d'un kilomètre carré.

ÉTYMOLOGIE
Myrio..., et are.

_____

MYRICACÉES ou MYRICÉES
	mi-ri-ka-sée ou miri-sée s. f.
Famille de plantes voisines des cupulifères et des bétulacées ; le myrica galé en est le type.

_____

MYRINGITE
	mi-rin-ji-t' s. f.
Terme de médecine. Inflammation de la membrane du tympan.

ÉTYMOLOGIE
Bas-lat. miringa, la membrane du tympan, corruption du grec. Il vaudrait mieux écrire miringite.

_____

MYRIOBIBLON
	mi-ri-o-bi-blon s. m.
Titre d'un ouvrage de Photius, composé des extraits de 270 ouvrages anciens.

ÉTYMOLOGIE
Myrio..., et terme grec signifiant livre.

_____

MYRIONYME
	mi-ri-o-ni-m' adj.
Qui a dix mille noms. Divinités myrionymes, divinités qui étaient adorées sous quantité de noms différents.

ÉTYMOLOGIE
Myrio..., et terme grec signifiant nom.

_____

MYRIOPHYLLE
	mi-ri-o-fi-l' s. m.
Genre de la famille des onagraires, renfermant huit espèces aquatiques ; ces plantes remplissent souvent les mares.

ÉTYMOLOGIE
Myrio..., et terme grec signifiant feuille.

_____

MYRISTICACÉES ou MYRISTICÉES
	mi-ri-sti-ka-sée ou mi-ri-sti-sée s. f. pl.
Nom d'une famille de plantes séparée des laurinées et comprenant le genre muscadier (myristica).

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant propre à parfumer, et dérivé du mot grec parfum.

_____

MYRISTICINE
	mi-ri-sti-si-n' s. f.
Terme de chimie. Stéaroptène de l'huile d'oeillet et de l'essence de macis. On l'appelle aussi camphre des fleurs de muscade.

ÉTYMOLOGIE
Myristica, muscadier.

_____

MYRISTIQUE
	mi-ri-sti-k' adj.
Terme de chimie. Acide myristique ou séricique (à cause de l'aspect soyeux de ses cristaux), acide obtenu en traitant la myristine par la potasse.

_____

MYRMÉCOPHAGE
	mir-mé-ko-fa-j' adj.
Terme de zoologie. Qui vit de fourmis.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant fourmi et manger.

_____

MYRMIDON
	mir-mi-don s. m.

1° Nom d'un ancien peuple de la Thessalie (avec une majuscule). Les Myrmidons marchant sous la conduite de Patrocle.

2° Fig. et par raillerie, un jeune homme de petite taille (avec une minuscule). Voilà un plaisant myrmidon.
Par extension, individu de peu de force, de crédit. 
C'est bien à vous, petit ver de terre, petit myrmidon que vous êtes...., MOL., le Festin, I, 2.
Hé quoi ! ce myrmidon passe pour un grand homme, Je ne peux revenir de mon étonnement, BOURSAULT, Ésope, dans RICHELET.
Myrmidons, Enfin nous commandons ; Jupiter livre le monde Aux myrmidons, BÉRANG., Myrmidons.
Guerre des myrmidons, conspiration, en 1737, qui avait pour but de remettre M. de Chauvelin en place, et d'évincer le cardinal de Fleury.
Le sens de petitesse qu'on attache à ce mot en français vient de ce que les Myrmidons avaient été changés de fourmis en hommes à la prière d'Éaque.

3° Nom ironique fait, en Angleterre, pour les sergents, les huissiers et autres gens de ce genre.

REMARQUE
L'Académie écrit mirmidons et note l'orthographe myrmidons, qui est la seule correcte.

ÉTYMOLOGIE
En grec, peuple du midi de la Thessalie, dont Achille était le roi.

_____

MYRONATE
	mi-ro-na-t' s. m.
Terme de chimie. Genre de sels formés par l'acide myronique avec les bases.

_____

MYROSINE
	mi-ro-zi-n' s. f.
Terme de chimie. Matière albuminoïde, analogue à l'émulsine des amandes amères, et qui produit l'essence de moutarde noire.

_____

MYROSPERMINE
	mi-ro-spèr-mi-n' s. f.
Terme de chimie. Essence soluble dans l'alcool, retirée de l'essence du baume de Pérou.

_____

MYROXYLE
	mi-ro-ksi-l' s. m.
Genre de légumineuses renfermant, entre autres espèces, les arbres qui fournissent les baumes du Pérou et de Tolu. Autre nom du myrosperme.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant parfum et bois.

_____

MYROXYLIQUE
	mi-ro-ksi-li-k' adj.
Terme de chimie. Acide myroxylique, corps obtenu par l'action d'une solution de potasse sur la cinnaméine.

_____

MYRRHÉ, ÉE
	mi-ré, rée adj.
Terme d'antiquité romaine. Vin myrrhé, vin parfumé avec de la myrrhe.
Se dit aussi d'un vin que l'on faisait boire aux suppliciés chez les Juifs.

_____

MYRRHITE
	mi-rri-t' s. m.
Terme de minéralogie. Agate jaune.

ÉTYMOLOGIE
Myrrhe, à cause de la couleur.

_____

MYRRHOÏDINE
	mi-rro-i-di-n' s. f.
Terme de chimie. Principe dont on trouve 10 pour 100 dans la myrrhoïde.

_____

MYRTACÉES
	mir-ta-sée s. f. pl.
Terme de botanique. Famille de plantes dicotylédones, dont le myrte est le type.

_____

MYRTIFÈRE
	mir-ti-fè-r' adj.
Terme de zoologie. Se dit d'une annélide (l'euphrosine myrtifère) à cause de la forme de ses branchies.

ÉTYMOLOGIE
Myrte, et le lat. ferre, porter.

_____

MYRTIFORME
	mir-ti-for-m' adj.
Terme d'anatomie. Qui a la forme d'une feuille de myrte. Caroncules myrtiformes.

ÉTYMOLOGIE
Myrte, et forme.

_____

MYSORINE
	mi-zo-ri-n' s. f.
Terme de minéralogie. Carbonate de cuivre anhydre.

_____

MYSTAGOGUE
	mi-sta-go-gh' s. m.
Terme d'antiquité grecque. Prêtre qui initiait aux mystères de la religion.
Par extension, nom donné à ceux qui entreprennent d'expliquer ce qu'il y a de merveilleux dans chaque religion, et de donner un sens pratique et moral aux choses mystérieuses.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs, l'un est dérivé du mot initié et l'autre se définit par conduire.

_____

MYSTÈRE
	mi-stè-r' s. m.

1° Terme d'antiquité. Culte secret dans le polythéisme, auquel on n'était admis qu'après des initiations successives. 
Plutarque dit qu'il n'y avait personne à Delphes ni dans ce pays qui ne fût initié aux mystères, FONT., Oracles, I, 13.
Sous Erechthée, l'on marque l'arrivée de Cérès en Attique après l'enlèvement de sa fille et l'établissement des mystères à Éleusis, ROLLIN, Hist. ancienne, Oeuvr. t. II, p. 497, dans POUGENS.
Petits mystères, mystères qui se célébraient à Agra, près d'Athènes, au mois d'anthestérion, et qui étaient de moindre importance que les grands mystères, qui se célébraient à Éleusis au mois de boédromion.
Par extension, ce que la religion païenne avait de plus caché. 
À l'envi l'un et l'autre étalait sa manie, Des mystères sacrés hautement se moquait, CORN., Poly. III, 2.
Ou même s'empressant aux autels de Baal, Se fait initier à ses honteux mystères, RAC., Athal. I, 1.
On menace le temple, et les divins mystères Sont bientôt profanés par des mains téméraires, VOLT., Olymp. II, 5.

2° Dans la religion chrétienne, tout ce qui est proposé pour être l'objet de la foi des fidèles, et qui paraît contredire la raison humaine ou être au-dessus de cette raison. Le mystère de l'incarnation. 
On les tient [les chrétiens] pour sorciers dont l'enfer est le maître, Et, sur cette croyance, on punit du trépas Des mystères secrets que nous n'entendons pas, CORN., Poly. IV, 6.
Le mot de Galilée, que la foule des Juifs prononça comme par hasard, en accusant Jésus-Christ devant Pilate, donna sujet à Pilate d'envoyer Jésus-Christ à Hérode ; en quoi fut accompli le mystère qu'il devait être jugé par les Juifs et les gentils, le hasard en apparence fut la cause de l'accomplissement du mystère, PASC., Pens. XXIV, 29, éd. HAVET.
Le mystère le plus éloigné de notre connaissance, qui est celui de la transmission du péché, ID., ib. VIII, 1.
Tant qu'on ne voudra point fonder sur une promesse certaine une autorité infaillible qui arrête la pente des esprits.... la religion où il y aura le moins de mystères sera nécessairement la plus suivie, BOSSUET, 6e avertissement, III, 32.
Je n'ai jamais douté des mystères de notre religion, ID., Louis de Bourbon.
C'était [la messe] de tous les mystères celui qui lui paraissait le plus incroyable, ID., Anne de Gonz.
Alors il se souvint des irrévérences dont hélas ! on déshonore ce divin mystère [la messe], ID., Louis de Bourbon.
Les absurdités où ils [les libertins] tombent en niant la religion deviennent plus insoutenables que ses vérités dont la hauteur les étonne ; et, pour ne vouloir pas croire des mystères incompréhensibles, ils suivent, l'une après l'autre, d'incompréhensibles erreurs, ID., Anne de Gonz.
Ceux qui se disent que ce mystère [l'eucharistie] surpasse en sa hauteur toute la mesure du sens humain, veulent néanmoins nous assujettir à résoudre les difficultés que le sens humain nous propose, ID., Euchar. I, 4.
Un sang impur offert à Baal, voilà le mystère de l'impiété ; le sang d'un Dieu qui nous purifie, voilà le mystère de l'amour divin, BOURDAL., Myst. Circoncision de J. C. t. I, p. 61.
De la foi d'un chrétien les mystères terribles, BOILEAU, Art p. III.
Tout est mystère dans la conduite du Sauveur, MASS., Carême, Samar.
Les saints mystères, les sacrés mystères, le sacrifice de la messe. 
Lorsqu'ils [les fidèles] participent aux saints mystères, BOSSUET, Euchar. IV, 1.
Pour assister aux sacrés mystères, FLÉCH., Dauph.
Vous approchez des mystères saints, mais c'est sans ferveur, MASS., Carême, Salut.

3° Quelque chose qui est caché avec un certain caractère religieux. 
Le respect que l'on porte à l'antiquité est aujourd'hui à tel point dans les matières où il doit avoir moins de force, que l'on se fait des oracles de toutes ses pensées et des mystères même de ses absurdités, PASC., Frag. d'un traité du vide.
Nos magistrats ont bien connu ce mystère [l'effet que la pompe fait sur la foule], ID., Pens. III, 3.
Je ne comprends pas ce grand mystère que vous faites de la providence de Dieu : je ne trouve rien au monde de si aisé à comprendre dès qu'on veut bien le regarder comme le créateur de toutes choses et le maître absolu de ses créatures et de son univers ; il fait agir nos volontés selon les fins qu'il a réglées...., SÉV., t. X, p. 543, édit. RÉGNIER.
C'est l'ordinaire de mêler du mystère dans l'origine des villes et des États pour les rendre plus célèbres, FLÉCH., Hist. de Théodose, II, 37.

4° En général, secret. Les mystères de la politique. Mystère d'État. 
Les mystères de cour sont souvent si cachés, Que les plus clairvoyants y sont bien empêchés, CORN., Nicom. III, 4.
Mais d'un sujet au roi, c'est crime qu'un mystère, ID., Suréna, IV, 3.
Quel mystère est caché dessous cette menace ?, ROTR., Bélis. IV, 10.
Tout cela se conduit avec mystère, PASC., Prov. XVII.
Incapable de mystère, ID., Pens. XIX, 8.
Saint Hilaire explique plus amplement ce mystère d'iniquité [le langage trompeur des Ariens], BOSSUET, 2e instruc. pastor. § 111.
Ce n'est pas en ces lieux Qu'il faut développer ce mystère à vos yeux, RAC., Brit. III, 6.
Ce dessein [l'empoisonnement de Britannicus] s'est conduit avec plus de mystère, ID., Brit. V, 5.
Seigneur, de ce départ quel est donc le mystère ?, ID., Bérén. I, 4.
De ses feux innocents j'ai trahi le mystère, ID., Mithrid. IV, 4.
Qui sait même, qui sait si le roi votre père Veut que de son absence on sache le mystère ?, ID., Phèdre, I, 1.
Vous seule avez percé ce mystère odieux, ID., ib. V, 1.
Il sait les bruits communs, les historiettes de la ville ; il ne fait rien, il dit ou il écoute ce que les autres font ; il est nouvelliste, il sait même le secret des familles ; il entre dans de plus hauts mystères : il vous dit pourquoi celui-ci est exilé, et pourquoi on rappelle cet autre, LA BRUY., II.
Le grand événement qui vous remplit d'effroi, Palmire, est un mystère entre le ciel et moi, VOLT., Fanat. V. 2.
Quel est ce vieillard téméraire Qu'on dérobe à ma vue avec tant de mystère ?, ID., Mérope, IV, 1.
Les bruyants états de Cythère S'y tenaient sur la fin du jour : De tous les frères de l'amour, Il n'y manquait que le mystère, DESMAHIS, Poés. p. 116, dans POUGENS.
Descends-tu pour me révéler Des mondes le divin mystère ?, LAMART., Médit. le Soir.
Faire mystère, un mystère d'une chose, la tenir secrète, la cacher avec soin. 
Mais par quelle raison lui faire un mystère de votre amour ?, MOL., l'Avare, II, 1.
Nous ne prétendons point en faire de mystère, ID., Psyché, I, 2.
Le roi m'ordonne de vous dire de ne point faire de mystère de cette lettre s'il y a quelque utilité à parler, MAINTENON, Lett. au card. de Noailles, 13 mai 1697.
Dans le même sens, mettre du mystère à quelque chose. 
J'exige que la chose soit secrète [la lecture d'une tragédie de Voltaire], et que vos amis aient au moins le plaisir d'y mettre du mystère, si le mystère est un plaisir, VOLT., Lett. Mme du Deffant, 23 oct. 1772.
Le premier pas vers le vice est de mettre du mystère à quelque chose, J. J. ROUSS., Hél. IV, 6.
Familièrement. Il est tout cousu de petits mystères, il est tout mystère de la tête aux pieds, il cache les choses simples, innocentes, visibles, avec autant de soin qu'il ferait les choses compliquées, coupables, mystérieuses. 
C'est de la tête aux pieds un homme tout mystère, MOL., Mis. II, 5.

5° Difficulté que l'on fait touchant quelque chose, importance que l'on y attache (assez souvent en mauvaise part). 
Du nom de philosophe elle fait grand mystère, Mais elle n'en est pas pour cela moins colère, MOL., Femm. sav. II, 9.
Sachons ce qu'il a fait ; et, sans plus de mystère, Concluons son hymen, et finissons l'affaire, REGNARD, le Joueur, I, 11.
Pour être heureux faut-il tant de mystères ?, FAVART, Ninette, II, 19.
Si vous me promettiez de garder le secret, je vous découvrirais tout le mystère, LESAGE, Gil Blas, IV, 5.
Électeurs, j'ai, sans nul mystère, Fait de bons dîners l'an passé, BÉR., Ventru.
Voilà tout le mystère, il n'y a pas plus de difficulté que cela. 
Voilà tout le mystère de ces difficultés et de ces choix, BOSSUET, Nouv. myst. 6.
Ma diligence vient de ce que je me corrige, voilà tout le mystère, MARIVAUX, Marianne, 11e part.
Ne pas entendre mystère à une chose, n'y pas entendre finesse, n'y voir rien que d'innocent. 
Et n'entendait aux façons du pasteur Mystère aucun...., LA FONT., Jum.

6° Certaines précautions que l'on prend pour n'être pas observé, entendu. Ils sont sortis tous deux en grand mystère. 
Ils parlent jargon et mystère sur certaines femmes, LA BRUY., VII.

7° Fig. Opérations secrètes de la nature, du coeur, des arts, des lettres. Les mystères du coeur humain. Les mystères de la nature. Tous les arts ont leurs mystères. 
Tout est mystère dans l'amour, Ses flèches, son carquois, son bandeau, son enfance, LA FONT., Fabl. XII, 14.
Nous n'avons rien à faire ici qu'à tâcher de nous rendre avantageux le développement futur des mystères de notre existence, MARIVAUX, dans DESFONTAINES.
Juvénal admet ces prêtres efféminés dans les mystères de la toilette, , Hist. des Vestales, dans DESFONTAINES.
Je crois que, si j'eusse dévoilé tous les mystères de la nature, je me serais senti dans une situation moins délicieuse, J. J. ROUSS., 3e lettre à M. de Malesherbes.

8° Nom, au moyen âge, de certaines pièces de théâtre où l'on représentait quelqu'un des mystères de la religion. Le mystère de la passion de Notre-Seigneur. Les mystères en langue vulgaire ont commencé dès le XIIe siècle. 
On joua des mystères à l'entrée de Charles VI à Paris, l'an 1380, VOLT., Mél. litt. Chang. arrivés à l'art trag.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Un jour en la chambre son pere Fist une estoile et ung mistere [ouvrage] De soie et d'or moult subtilment, DU CANGE, misterium.
XIVe s. 
Veut que les accusez respondent par leurs bouches, sans conseil ne mystere d'aucune personne, BOUTEILLER, Somme rural, tit. 34, notes, p. 242, dans LACURNE.
XVe s. 
[Au festin des ambassadeurs de Bohême] il y eut des entremets de morisques, monmeries, et un autre mystere d'enfants sauvages saillant d'une roche fort bien feinte et representée, J. CHARTIER, Hist. de Charles VII, p. 296, dans LACURNE.
Tous ceulx qui pour lors estoient au franc palais avoient esté comme ravis pour les hauts mysteres qu'ilz avoient veus, , Perceforest, t. X, f° 2.
Le dit Jazon se mit en defense fort bien et en bonne maniere, et faisoient le serpent et l'homme si bon devoir que ce sembloit aigre bataille, sans mystere, MATH. DE COUCY, Hist. de Charles VII, p. 671, dans LACURNE.
De là s'en alla au disner, et estoit environ l'heure de douze heures, et quand le dit mystere [cérémonie] fut commencé, il estoit entre cinq et six heures du matin, MONSTREL., ch. 62, t. I, p. 97, dans LACURNE.
Devant la Trinité estoit la passion, c'est à sçavoir comment nostre Seigneur fut prins, battu, mis en croix, et Judas qui s'estoit pendu, et ne parloient riens ceux qui ce faisoient, mais le monstrerent par jeu de mystere, et furent les manieres bonnes et bien jouées, et vivement compassionnées et moult piteuses, ID., t. II, p. 147.
Au carrefour de la grande eglise y avoit un cerf volant bien vivement portrait, le quel portoit à son col une couronne, et s'agenouilla devant le roy par mystere, quand il passa par là pour aller à l'eglise, BERRY, Chron. de 1402 à 1461, p. 447, dans LACURNE.
Les dames de Romme firent coupper leurs blons cheveulx.... et consentirent leur plus chier et naturel ornement estre converti en rude mystere [emploi, engin], ALAIN CHART., Quadril. invectif.
XVIe s. 
Y a il quelque si grand mystere en la coiffure d'une femme, que ce soit un grand crime de sortir en la rue nue teste ?, CALV., Instit. 969.
Tout mystere d'amour merite estre caché, DESPORTES, Élégies, II, 1.
La saisie cessera, et jouyra des choses acquises comme il faisoit par avant, sans autre mystere de justice, , Coustum. génér. t. II, p. 552.
Nous mena dans le trou du fossé pour en estre à couvert, et n'y fusmes pas plus tost que la mine joua son violent mystere contre les nostres, BRANT., Capit franç. t. IV, p. 83, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Lat. mysterium, du grec, initié, initier, du grec, serrer, fermer. Au sens de représentation scénique pieuse, Max Müller prétend que mystère n'a rien à faire avec le grec, et qu'il représente ministerium, office ou service religieux ; mais ministerium a donné mestier, et non mystère. Cependant, qu'il y ait eu tendance à confondre ministerium et mysterium, cela est incontestable par l'historique.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MYSTÈRE.

5° Ajoutez :
Faire mystère de, dans le XVIIIe siècle, considérer comme mystérieux, difficile à comprendre, délicat à expliquer. 
Aristote, qui a fait un mystère de ce poëte [Homère], et qui l'a pris pour prototype de son art, CHAPELAIN, dans Bibl. des ch. t. XXXI, p. 234.
Du nom de philosophe elle fait grand mystère, Mais elle n'en est pas pour cela moins colère, MOL., Femmes sav. II, 9.

_____

MYSTÉRIEUX, EUSE
	mi-sté-ri-eû, eû-z' adj.

1° Relatif aux mystères religieux. 
Et vous, ma soeur... allez à l'autel.... le sacré pontife vous attend avec ce voile mystérieux que vous demandez, BOSSUET, la Vallière.
Au milieu d'un songe mystérieux, elle fit l'application de la belle comparaison de l'aveugle aux vérités de la religion et de l'autre vie, ID., Anne de Gonz.
L'Église a tellement disposé l'année.... qu'on y trouve.... un mystérieux abrégé de l'Ancien et du Nouveau Testament, ID., Mar.-Thér.
On a bien voulu que, dans le service, les prêtres eussent des habits mystérieux, symbole de la pureté et des autres dispositions que demande le culte divin, ID., Var. VII, § 90.

2° Qui contient quelque mystère, quelque chose de caché. 
Voilà ce grand secret et si mystérieux Que n'en pouvait tirer votre amour curieux, CORN., Poly. III, 2.
D'une commune voix Thèbe offrit son empire à l'heureux interprète inspiré par les dieux, Qui nous dévoilerait ce sens mystérieux, VOLT., Oedipe, I, 1.

3° Qui a le caractère du mystère. 
Leur doigt mystérieux se posait sur leur bouche, DUCIS, Macb. II, 6.
Maison mystérieuse et propre aux tragédies !, V. HUGO, Ruy Blas, IV, 2.
Terme de beaux-arts. Qui porte à la méditation ; qui touche et émeut secrètement.

4° En parlant des personnes, qui fait mystère, sans qu'il y en ait besoin. 
Ayant assez montré qu'il est capable d'être mystérieux, PASC., Pens. XIX, 8, éd. HAVET.
Il est fin, cauteleux, doucereux, mystérieux, LA BRUY., VIII.
Quoiqu'elle eût une discrétion parfaite, elle ne fut jamais mystérieuse, GENLIS, Mme de Maintenon, t. II, p. 34, dans POUGENS.

5° S. m. Ce qu'il y a de mystérieux dans une chose. 
Toute institution religieuse possède les conditions essentielles à l'harmonie : le beau et le mystérieux, CHATEAUB., Génie, III, I, 1.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Mots mysterieux, RABEL., p. 63, dans LACURNE.

ÉTYMOLOGIE
Mystère. 
On a dit misterial ; C'est la misterial sepmaine [la semaine sainte], J. DE MEUNG, Tr. 97.

_____

MYSTICITÉ
	mi-sti-si-té s. f.
Qualité de ce qui est mystique. 
Il [Poiret] fit connaissance étroite à Hambourg avec la fameuse Antoinette Bourignon, qui l'entraîna dans ses sentiments de mysticité, DIDER., Opin. des anc. phil. (théosophes).
Des coeurs [des Allemands] brûlant d'une haine patriotique [en 1812, contre les Français], exaltée jusqu'au fanatisme par la mysticité, SÉGUR, Hist. de Nap. XII, 7.
On dit de certains dévots raffinés et spirituels, qu'ils sont dans la haute mysticité.

ÉTYMOLOGIE
Mystique.

_____

MYSTIFICATION
	mi-sti-fi-ka-sion ; en vers, de six syllabes s. f.
Action de mystifier. 
Ces mauvais railleurs.... ont mis une espèce de gloire à publier leurs faciles triomphes sur l'imbécillité native du pauvre auteur [Poinsinet] ; et ne tombaient-ils pas eux-mêmes, en se targuant de pareils faits, en les narrant avec orgueil, dans une sorte de mystification assez plaisante, puisqu'ils ont cru que ces mensonges devaient leur faire beaucoup d'honneur et constater leur renommée ?, MERCIER, Tabl. de Paris, CLXIV.
Ce jeu, je crois, s'appelle.... Attendez donc.... eh ! oui, mystification, COLLIN D'HARLEVILLE, Malice pour malice, I, 13.

ÉTYMOLOGIE
Mystifier.

_____

MYSTIFIER
	mi-sti-fi-é, je mystifiais, nous mystifiions, vous mystifiiez ; que je mystifie, que nous mystifiions, que vous mystifiiez
 v. a.
Abuser de la crédulité de quelqu'un, pour s'amuser à ses dépens (mot inventé à l'occasion de Poinsinet, auteur et homme d'esprit, mais d'une singulière crédulité), et, en général, se jouer de lui. 
Cette comédie [faire croire à Poinsinet que le roi de Prusse voulait lui confier l'éducation du prince de Prusse] dura plusieurs mois et eut plusieurs actes, sans que Poinsinet doutât un instant de la réalité de tous ces faits ; ses amis appelaient cela mystifier un homme, et lui donnèrent le surnom de mystifié, terme qui n'est pas français, qui n'a point de sens, et qui, inventé et employé par certaines gens, ne mériterait pas d'être remarqué, si M. Déon ne l'avait employé en dernier lieu dans sa fameuse et étrange apologie, GRIMM, Corresp. 15 sept. 1764.
C'est le Poinsinet de la cour, on le mystifie comme l'on veut, BACHAUMONT, Mém. secrets, t. XXXIV, p. 181.
Les gagnants remettent une seconde, une troisième, une quatrième fois ; ils vantent leur première bonne fortune à des amis qui s'empressent de faire connaissance avec cet habile calculateur, qui les mystifie d'autant mieux, qu'il leur montre des tableaux hérissés de chiffres et de calculs, , Étrennes financières, 1789, p. 219.
Oh ! bien, dans ce jeu-là je puis vous défier ; Et c'est moi qui prétends vous bien mystifier, COLLIN D'HARLEVILLE, Malice pour malice, I, 13.
Comme ma chère tante s'entend à mystifier les gens !, PICARD, Vieille tante, V, 10.

REMARQUE
Mystifier et ses dérivés ne sont dans le Dictionnaire de l'Académie que depuis l'édition de 1835.

ÉTYMOLOGIE
On trouve dans le XVIe siècle mistigouri, mystigorfier, qui a un sens à peu près analogue, et dont la composition est du reste inconnue. Il est probable qu'on s'est souvenu de ces mots quand on a créé pour Poinsinet mystifier. Il ne faut pas songer au latin moestificare, attrister ; en effet un mot fait au milieu du XVIIIe siècle aurait conservé la forme latine et serait mestifier.

_____

MYSTIQUEMENT
	mi-sti-ke-man adv.
Selon le sens mystique. Interpréter l'Écriture mystiquement. 
Encore que Jésus-Christ ait séparé son corps et son sang ou réellement sur la croix, ou mystiquement sur les autels, BOSSUET, Comm. sous les deux esp. II, 2.

ÉTYMOLOGIE
Mystique, et le suffixe ment.

_____

MYSTRE
	mi-str' s. m.
Terme d'antiquité. Une des mesures dont les Grecs se servaient pour les liqueurs ; c'était le quart d'un cyathe.

ÉTYMOLOGIE

_____

MYTHE
	mi-t' s. m.

1° Trait, particularité de la Fable, de l'histoire héroïque ou des temps fabuleux.

2° Particulièrement, récit relatif à des temps ou à des faits que l'histoire n'éclaire pas, et contenant soit un fait réel transformé en notion religieuse, soit l'invention d'un fait à l'aide d'une idée. Le mythe est un trait fabuleux qui concerne les divinités ou des personnages qui ne sont que des divinités défigurées ; si les divinités n'y sont pour rien, ce n'est plus mythe, c'est légende ; Roland à Roncevaux, Romulus et Numa, sont des légendes; l'histoire d'Hercule est une suite de mythes. Il n'est pas nécessaire que le mythe soit un récit d'apparence historique, bien que c'en soit la forme la plus ordinaire.

3° Fig. et familièrement. Ce qui n'a pas d'existence réelle. On dit qu'en politique la justice et la bonne foi sont des mythes.

ÉTYMOLOGIE
En grec, récit, légende.

_____

MYTHISME
	mi-ti-sm' s. m.
Néologisme. Abus des explications mythiques.

_____

MYTHOGRAPHIE
	mi-to-gra-fie s. f.
Traité sur les mythes.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MYTHOGRAPHIE. Ajoutez :

2° Etude des contes, employé en ce sens par M. Gaston Paris, Revue critique, 22 août 1874, p. 113.

_____

MYTHOLOGIE
	mi-to-lo-jie s. f.

1° Histoire des personnages divins du polythéisme. 
La mythologie des Grecs est un chaos d'idées et non pas un système, DIDER., Opin. des anc. philos. (Grecs).

2° Connaissance, explication des mystères et des récits du paganisme.

3° Récit fabuleux émanant des temps et des idées du polythéisme. 
Cette intéressante mythologie [le chant du cygne] dont les fictions, trop blâmées par les esprits froids, répandaient au gré des âmes sensibles tant de grâce, de vie et de charme dans la nature, BUFF., Ois. XVII, p. 466.

HISTORIQUE
XVIe s.
Je suis journellement stipulé, requis et importuné pour la continuation des mythologies pantagruelicques, RAB., Au cardinal de Chastillon, en tête du livre IV de Pantagruel.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs, l'un est dérivé de mythe et l'autre signifie doctrine.

_____

MYTHOLOGIQUEMENT
	mi-to-lo-ji-ke-man adv.
D'une manière mythologique.

_____

MYTHOLOGISTE
	mi-to-lo-ji-st' s. m.
Synonyme de mythologue. 
Lycaon et Tantale, servant aux dieux leurs enfants en ragoût, étaient deux pères superstitieux, qui commirent un parricide par piété ; il est beau que les mythologistes aient imaginé que les dieux punirent ce crime, au lieu d'agréer cette offrande, VOLT., Lois de Minos, Notice.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
MYTHOLOGISTE. Ajoutez : - REM. Mythologiste se trouve dans Corneille : Un auteur qui cite le mythologiste Noël Le Comte, Ex. de la Toison.

_____

MYTILOÏDES
	mi-ti-lo-i-d' s. m. pl.
Famille de coquilles fossiles qui se rapproche des moules.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant la moule et forme.

_____

MYXA
	mi-ksa s. f.
Terme de zoologie. Partie du sommet de la mandibule des oiseaux, qui est produite par la réunion des branches ou gnathidies.

ÉTYMOLOGIE
Terme grec signifiant narine.

_____

MYXOGASTRE
	mi-kso-ga-str' s. m.
Champignons gélatineux, devenant avec l'âge filamenteux, et dont la nature végétale avait été d'abord méconnue par les naturalistes, qui les rapprochaient des animaux inférieurs appelés amibes, COOKE et BERKELEY, les Champignons, séries scientifiques internationales.

ÉTYMOLOGIE
Du grec, mucosité, et, ventre.

_____

MYZOCÉPHALES
	mi-zo-sé-fa-l' adj.
Terme de zoologie. Qui a la tête en forme de ventouse ou de suçoir.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant sucer et tête.

_____

N
	èn'. Il est masculin dans la nouvelle épellation, et alors il se prononce ne s. f.

1° Consonne, la quatorzième lettre de l'alphabet. Une grande N.

2° N majuscule, avec un point, s'emploie, dans des actes, des récits, pour tenir la place du nom d'une personne qui est inconnue ou que l'on ne veut pas désigner, ou bien d'un nom que le lecteur devra remplacer.
N. S. signifie Notre-Seigneur (Jésus-Christ). N. D. signifie Notre-Dame (la sainte Vierge).

3° En astronomie et marine, N marque le nord, ou signifie : qui est au nord ; N. E. nord-est ; N. O. nord-ouest ; N. N. E. nord-nord-est, etc.

4° En chimie, N désigne le nitrogène ou azote.

5° N° indique, dans les formules médicales, la quantité numérique de la substance prescrite. Ainsi : éther, gouttes n° XX, signifie vingt gouttes d'éther.

6° N. ou N. B., abréviation des mots latins nota ou nota benè [remarquez, remarquez bien], s'écrit en tête d'une remarque, d'une note.

7° N simple ou surmontée d'une couronne, sur les monnaies et les monuments de l'empire français, signifie Napoléon.

8° En termes d'imprimerie, on met n pour lettre, parce qu'on se sert de l'n pour mesure moyenne. Il y a 1200 n à la page de ce volume.

9° N est la marque de l'ancienne monnaie de Montpellier.

10° Les jurisconsultes romains usaient de cette abréviation, N. L. pour signifier non liquet, c'est-à-dire que la chose en question ne leur paraissait pas évidente.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Vous savez bien que grant devis A d'emme à N par un trait, , Senefiance de l'ABC, JUBINAL, t. II, p. 281.
XVIe s. 
De cest entrelas d'i et n avec le g, vous en avez fait l'n mignarde, PASQUIER, Lettres, t. I, p. 139.

ÉTYMOLOGIE
Latin, n ; grec, mot composé des deux lettres grecques suivantes : nu et upsilon (upsilon avec un accent) ; du noun phénicien.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
N.-W. (nor-ouèst), s. m. La partie nord-ouest d'un pays. M. Hébert est un des hommes qui connaissent le mieux les terrains du N., -W., de la France (on écrit maintenant ainsi nord-ouest en français, depuis la convention météorologique de Vienne),... G. POUCHET, le Siècle, 20 fév. 1876.

HISTORIQUE
XVIe s. 
De faict, une heure après, se leva le vent nord nord west, ouquel ilz donnarent plaines voiles, et preindrent la haute mer...., RAB., Pant. II, 24.

_____

NABABIE
	na-ba-bie s. f.

1° Dignité de nabab.

2° Le territoire soumis à la puissance d'un nabab. 
Plus loin est le petit fort de Paliacate, appartenant aux Hollandais ; c'est de là qu'ils vont acheter des diamants dans la nababie de Golconde, VOLT., Polit. et législ. Frag. hist. sur l'Inde, XI.

_____

NABCA
	nab-ka s. m.
Fruit d'une espèce de jujubier, rhamnus nabeca.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, nabiga, nibga, DEVIC, Dict. étym.

_____

NABLE
	na-bl' s. m.
Terme de marine. Trou de tarière percé dans un canot et fermé par un bouchon.
Ce bouchon même.

ÉTYMOLOGIE
Ce paraît être l'allemand Nabel, nombril.

_____

NABUSSEAU
	na-bu-sô s. m.
Nom, dans la Loire-Inférieure, d'un navet qu'on sème à la volée pendant la première quinzaine de septembre, , les Primes d'honneur, Paris, 1873, p. 128.

ÉTYMOLOGIE
Dérivé du latin napus, navet.

_____

NACARAT
	na-ka-ra ; le t ne se prononce pas et ne se lie pas s. m.

1° La couleur entre le rouge et l'orangé.
Les nacarats appelés de bourre seront teints de gaude et de bourre de poil de chèvre, fondue avec cendre gravelée, , Règl. sur les manuf. août 1669, teinturiers en laine. art. 29.
La cochenille est la plus précieuse et la plus belle des matières colorantes rouges qu'on emploie dans la teinture ; on en fabrique les rouges, les cramoisis, les ponceaux, les nacarats, les violets, les écarlates, FOURCROY, Connaiss. chim. t. X, p. 354, dans POUGENS.

2° Adj. invar. Qui est d'une couleur de nacarat. Des rubans nacarat. Une étoffe nacarat.
D'abord superbe et triomphante, Elle vint en grand apparat, Traînant avec des airs d'infante Un flot de velours nacarat, TH. GAUTIER, Émaux et camées, le Poëme de la femme.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nacarat, specie di colore come rancio [espèce de couleur comme l'orange], OUDIN, Dict.

ÉTYMOLOGIE
Esp. et portug. nacarado (voy. NACRE).

_____

NACHE
	na-ch' s. f.
Nom, en Normandie, chez les bouchers, de la fesse du boeuf, à Paris la tranche au petit os.

ÉTYMOLOGIE
Nache est, dans l'ancien français, le nom de la fesse, et vient du bas-lat. natica, dérivé du latin nates.

_____

NACRE
	na-kr' s. f.
Matière blanche et brillante qui forme l'intérieur de plusieurs coquilles et qui a la propriété de réfracter la lumière d'une manière variée et agréable à l'oeil ; elle est produite par une sécrétion du mollusque nommé avicule. Un étui de nacre. 
Sur cet amas brillant de nacre et de coral, CORN., Tois. d'or, II, 3.
Mon bonheur s'éleva comme un château de fées, Avec des murs de nacre aux mobiles couleurs, V. HUGO, Odes, V, 10.
Nacre de perles, expression qui se dit, mais qui ne signifie rien de plus que le seul mot nacre, la matière de la nacre et de la perle étant la même.

HISTORIQUE
XVe s. 
Une nacle de perle aveques unze grosses perles, , Bibl. des ch. 6e série, t. I, p. 433.
XVIe s. 
La pine qui est cette espece de grandes coquilles qu'on appelle nacre, PARÉ, Monstres, app. I.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. nacara, s. f. et nacar, s. m. ; ital. nacchera, gnacchera, et masc. naccaro ; du persan nakar, ornement de diverses couleurs.

_____

NACRER
	na-kré v. a.
Donner le brillant de la nacre.

_____

NACRITE
	na-kri-t' s. f.
Terme de minéralogie. Variété de talc qui a l'éclat de la nacre.

_____

NACRURE
	na-kru-r' s. f.
Blancheur de la nacre. 
La nacrure de ses épaules, J. CLARETIE, le Beau Solignac, 1876, t. I, p. 151.

_____

NADIR
	na-dir s. m.
Terme d'astronomie. Le point du ciel qui est directement sous nos pieds, et auquel aboutirait une ligne verticale tirée du point que nous habitons et passant par le centre de la terre.

HISTORIQUE
XIVe s. 
Celui point opposite du solail est appellé le nador, ORESME, Thèse de MEUNIER.

ÉTYMOLOGIE
Arabe, nathir, placé vis-à-vis.

_____

NAEVUS
	né-vus' s. m.
Terme de médecine. Tache naturelle à la peau.
Naevus maternel, tache sur la peau des enfants et née avec eux.

ÉTYMOLOGIE
Lat. naevus, tache.

_____

NAFFE
	na-f' s. f.
Usité seulement dans cette locution : eau de naffe, ancien nom de l'eau distillée de fleurs d'oranger.
On trouve aussi naphe. Eaux de nar et naphe, et essences odoriférantes, le cent pesant payera trois livres, Tarif, 18 sept. 1664.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Des roses de damas, tire-on de fort bonne et odorante eau : aussi des fleurs d'orange, de l'eau naffe, O. DE SERRES, 890.

ÉTYMOLOGIE
Ital. nanfa, lanfa, de l'arabe nafah, odeur agréable, souffle embaumé.

_____

NAGE
	na-j' s. f.

1° Action de nager. La nage est un exercice salutaire. 
La quantité de graisse dont l'ours est chargé le rend très léger à la nage ; aussi traverse-t-il sans fatigue des fleuves et des lacs, BUFF., Quadrup. t. III, p. 36.
On dit plus habituellement natation ; et même l'Académie ne donne nage que dans les locutions à la nage, en nage.
À la nage, loc. adv. En nageant. 
[Un potage] D'où les mouches à jeun se sauvaient à la nage, RÉGNIER, Sat. X.
Il a fait passer le Rhin à la nage par cent maîtres, leur donnant ordre de charger les ennemis en queue, PELLISSON, Lett. hist. t. I, p. 149, dans POUGENS.
Le petit la Troche a passé des premiers à la nage, on l'a distingué, SÉV., 149.
Vieux bâtiment usé par tous les flots, Il [le monde] s'engloutit ; sauvons-nous à la nage, BÉRANG., Suicide.
Se jeter à la nage, se jeter à l'eau pour nager.
On a dit aussi à nage. 
De vos ponts commencés abandonnez l'ouvrage ; Français, ce n'est qu'un fleuve, il faut passer à nage, CORN., les Vict. du roi en 1672.
Les autres se jetèrent à nage dans la rivière, CHARPENTIER, Éloge d'Agésilas.
Je ne comprends point le passage du Rhin à nage, SÉV., 19 juin 1672.
C'est là qu'on te voit à nage Fendre les flots écumeux, CHAULIEU, Ode au duc de Vend. 1715.
Je l'ai laissé sauvant à nage Sur le rocher du château d'If Sa muse et tout son équipage, ID., Sur Chapelle.
Par extension. 
On voit de temps en temps de grandes campagnes où le riz tout vert est à nage, CHOISY, Voy. de Siam, p. 384, dans GODEFROY, Lex. de Corn. t. II, p. 67.

2° Terme de marine. Action de ramer, jeu des rames.
Donner la nage, diriger le canot, ou régler la vitesse de sa marche.
Bancs de nage, bancs qui servent aux canotiers.
Tente de nage, toile tendue sur une chaloupe pour abriter les rameurs.
Bonne de nage, se dit d'une chaloupe facile à manier.

3° Partie d'un train de bois de flottage.

4° Morceau de bois du bachot où pose la platine de l'aviron, quand l'aviron est au touret.

5° Familièrement. Être en nage, tout en nage, être tout trempé, tout mouillé de sueur. 
Harpagême revint essoufflé, tout en nage, LA FONT., Florentin, 9.
Nous sommes venus comme un trait : Emile est tout en nage ; une main chérie daigne lui passer un mouchoir sur les joues, J. J. ROUSS., Ém. V.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Venir à Luque par haute mer à naje, , Raoul de C. 172.
XIIIe s. 
Que tout par tout peüst sans nage [sans passer l'eau] Errer deseur son palefroi, , Lai du conseil.
Et d'autre part, se vin par nage Ne venoit, ce seroit la rage, , Nouv. rec. de fabl. t. I, p. 309.
XVIe s. 
Se sauver à nage hors d'un esquif qui faict eau, MONT., II, 222.
Que l'homme se debvoit pourveoir de munitions qui flottassent sur l'eau et peussent à nage eschapper avecques luy du naufrage, ID., I, 277.
Le desespoir tiroit ces plaintes de ma bouche ; En mes larmes desjà à nage estoit ma couche, DESPORTES, Tombeau de Desportes.

ÉTYMOLOGIE
Voy. NAGER. Quant à la locution être en nage (wallon, ête en nange ; Hainaut, ête en nache, nanger, nager), qui est singulière, Rochefort, Delatre, Mahn l'ont expliquée par être en age, c'est-à-dire être en eau, age étant une des anciennes formes de eau. Que age ait été dit pour aigue ou aige, cela n'est pas douteux ; mais on ne voit dans aucun texte que age se soit assez conservé dans le parler vulgaire pour qu'il ait donné lieu à la locution et à la confusion. Il vaut mieux y voir le mot nage. Quelques-uns disent non pas être en nage mais être à nage (voy. à l'historique l'exemple de Desportes) ; locution qui ne comporte plus age, eau. De plus le wallon dit ête en nange, là il n'y a plus de confusion entre nange et age, eau ne s'étant jamais dit ange ; et nager se dit nanger dans les patois du nord. Être à nage ou en nage, c'est proprement nager dans l'eau, et fig. Être tout mouillé de sueur.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NAGE. Ajoutez :

6° Anciennement, se mettre en nage, commencer une navigation. 
Elle [Calypso] lui dit [à Ulysse] de se mettre en nage jusqu'au port des Phéaques.... il se mit à nage, RAC., Lexique, éd. P. Mesnard.
C'est une vieille locution (voy. NAGE à l'historique).

ÉTYMOLOGIE
Ajoutez : Que, dans la locution être en nage, nage soit le substantif du verbe nager, cela est mis hors de doute par ces vers : Mandez partout et par terre et par nage, Que ne remaignent pour vent ne pour orage, Ne pour essoigne, fors prison et malage, ADENES, les Enfances Ogier, V. 383. Cette locution était fort usitée ; elle se trouve bien avant Adenes dans le Roman d'Alixandre, p. 513 : Mon confanon portastes et par tiere et par nage. Par nage veut dire par navigation ; mais il est si exactement opposé à par terre, qu'il signifie aussi par eau. De cette signification détournée prise par nage vient l'expression être en nage.

_____

NAGÉE
	na-jée s. f.
Espace qu'on parcourt en nageant, à chaque impulsion donnée au corps par les membres. 
L'autre bête.... Dans un trou se précipita, Revint sur l'eau, puis échappa ; Car au bout de quelques nagées Tout son sel se fondit, LA FONT., Fabl. II, 10.

REMARQUE
Ce mot, bien que fourni par la Fontaine, n'est dans le Dictionnaire de l'Académie que depuis l'édition de 1835.

ÉTYMOLOGIE
Nager.

_____

NAGEOIRE
	na-joi-r' s. f.

1° Organe membraneux, mince et plus ou moins large, soutenu ou non par des rayons osseux, qui sert d'agent de locomotion aux poissons. 
Les hommes [dans l'île des Plaisirs] avaient des ailes pour fendre les airs, et des nageoires pour passer les mers, FÉN., t. XIX, p. 39.
Les nageoires, qui sont les ailes des poissons, ne sont pas moins propres à manoeuvrer dans l'eau, que les ailes des oiseaux à manoeuvrer dans l'air, BONNET, Contempl. nat. XII, 27.
J'ai vu, ce qu'on ne saurait croire, Des tritons, animaux marins, Pour danser troquer leur nageoire Contre une paire d'escarpins, PANARD, Description de l'opéra.

2° Calebasse ou vessie pleine de vent, ou tout autre appareil qu'on se met sous les bras pour se soutenir sur l'eau.

3° Caisse placée devant la cuve du papetier.

4° Morceau de bois plat qu'on place sur les seaux pleins, pour empêcher l'eau de jaillir.

5° Populairement. Barbe qui garnit le côté des joues, favori.

HISTORIQUE
XVIe s. 
Nageoir, lieu où l'on nage, OUDIN, Dict.
Nageoire, appareil pour apprendre à nager, ID., ib.

ÉTYMOLOGIE
Nager.

_____

NAGER
	na-jé. Le g prend e devant a et o : je nageais, nageons v. n.
Il se conjugue avec l'auxiliaire avoir.

1° Se soutenir et avancer sur l'eau par le mouvement de certaines parties du corps. Nager comme un poisson. Nager sur le dos. Nager entre deux eaux. 
Tantôt on les eût vus côte à côte nager [deux oiseaux d'eau], Tantôt courir sur l'onde et tantôt se plonger, LA FONT., Fabl. III, 12.
Il nageait quelque peu, mais il fallait de l'aide, ID., ib. IV, 11.
Lorsque vous suivez en nageant le cours de la rivière qui vous conduit, il vous semble qu'il n'y a rien de si doux ni de si paisible ; mais, si vous remontez contre l'eau, c'est alors que vous éprouvez la rapidité de son mouvement, BOSSUET, 1er sermon, Pentec. 1.
Il nage comme une meule de moulin, comme un chien de plomb, se dit d'un homme qui ne sait pas du tout nager.
Fig. Nager en grande eau, être dans l'opulence, ou être dans les emplois, dans les positions où l'on s'enrichit. 
Rien n'est tel, comme on dit, que nager en grande eau, DU CERCEAU, les Deux cousins, I, 15.
Quand j'ai nagé en grande eau, j'ai toujours eu le malheur de m'y noyer, LE SAGE, Guzm. d'Alfarache, VI, 8.
Fig. Nager entre deux eaux, se ménager entre deux partis, ne s'attacher à aucun.
On dit dans le même sens : nager entre deux partis. 
Ceux qui songent à contenter tout le monde, et nagent comme incertains entre deux partis, BOSSUET, Polit. X, IV, 1.
La situation de Sedan dans les Ardennes et sur un bord jaloux de frontière mit ces seigneurs en état de nager entre la France et la maison d'Autriche, SAINT-SIMON, 167, 227.
Fig. Nager entre les extrémités, être également éloigné des extrêmes. 
L'on voit peu d'esprits entièrement lourds et stupides ; l'on en voit encore moins qui soient sublimes et transcendants ; le commun des hommes nage entre les deux extrémités, LA BRUY., XI.
Fig. Nager contre le courant, contre le torrent, résister à l'opinion commune. 
Il a, je l'avoue, la réputation d'un honnête homme ; mais je vois trop qu'il n'y a point de juge qui le soit assez pour nager contre le torrent et se roidir tout seul contre une cabale puissante, J. B. ROUSS., Lett. à Boutet, 20 juillet 1712.

2° Terme de marine, seulement usité en parlant du maniement des avirons. Ramer pour voguer sur l'eau. 
Il força, l'épée à la main, l'équipage de sa chaloupe à nager, il vint à la galiote...., FONTEN., Renau.
Nager à caler, synonyme de scier.
Nager sec, remuer les avirons de manière à ne pas faire jaillir l'eau.
Nager à sec, prendre appui avec ses avirons sur un quai ou un rivage.
Nager de long, faire parcourir le plus grand espace possible à la pelle de l'aviron.
Nager sur le fer, empêcher une embarcation de chasser.
Au sens de ramer, il est actif aussi : nager la chaloupe à bord.

3° Flotter sur l'eau, ne point aller au fond, surnager. Le liége nage sur l'eau. L'huile nage sur l'eau.

4° Par extension, être dans un fluide quelconque. Poisson qui nage dans le beurre.

5° Flotter d'une façon quelconque.
Ces grands corps de lumière.... qui nagent, pour ainsi dire, dans ces espaces, MASS., Carême, Vérité de la religion.
Au delà de leurs cours [des astres], et loin dans cet espace, Où la matière nage et que Dieu seul embrasse, Sont des soleils sans nombre et des mondes sans fin, VOLT., Henr. VII.

6° Fig.
Nager dans..., être au milieu de.... Les douceurs où je nage ont une violence Qui ne se peut céler, MALH., V, 25.
Je nage dans la joie, et je tremble de crainte, CORN., Cid, III, 5.
Son coeur nage dans la mollesse, RAC., Esth. II, 9.
Elles nagent dans la prospérité, LA BRUY., VI.
Nageant dans le reflux des contrariétés, VOLT., Fanat. IV, 3.
Nous nageons dans l'incertitude ; nous avons très peu d'idées claires, ID., Lett. à M***, 1776.
Je n'entends parler que de millions [lors du système de Law] ; on dit que tout ce qui était à son aise est dans la misère, et que tout ce qui était dans la mendicité nage dans l'opulence, ID., Lett. en vers et en prose, 9.
Couronné de rayons, nageant dans la lumière, ID., Henr. X.
Sûre qu'en présentant le mérite à ta vue, Ce monde où tu nageais, qui t'a longtemps déçue, Te paraîtrait bientôt ce qu'il est en effet, Du plus parfait mépris le méprisable objet, LANOUE, Coquette corr. V, 6.

7° Par exagération, nager dans le sang, en être couvert. 
Le bûcher, par mes soins détruit et renversé, Dans le sang des bourreaux nagera dispersé, RAC., Iph. V, 2.
Je me souviendrai toute ma vie d'avoir vu cette tête qui nageait dans le sang, FÉN., Tél. II.
Nager dans son sang, être tout couvert de son sang. 
Ils n'y auront trouvé qu'un corps sans tête nageant dans son sang, SACI, Judith, XIV, 4.
Par extension, être rempli de carnage. 
Tout nage dans le sang, et on ne tombe que sur des corps morts, BOSSUET, Anne de Gonz.
Déjà l'armée hollandaise avec ses superbes étendards ne lui échappera pas ; tout nage dans le sang, tout est en proie, ID., Louis de Bourbon.
Le pays des Velches, dont je suis natif, nagea dans le sang ; mais, dès que ces exécutions étaient faites, la nation se mettait à danser, à chanter, à faire l'amour, à boire et à rire, VOLT., Dial. 10.
Maroc nageait dans le sang quand nous arrivâmes, ID., Candide, 11.

8° Il se dit de l'oeil, du regard qui devient vague et comme noyé. 
....Elle fait un effort, Étend les bras, me cherche, ouvre avec peine Des yeux nageant dans l'ombre de la mort, MALFIL., Narcisse, ch. III.
Adieu, déjà je sens dans un nuage épais Nager mes yeux éteints et fermés pour jamais, DELILLE, Géorg. IV.

9° Terme de manége. Il se dit du cheval qui jette les pieds en dehors.
Nager à sec, se dit d'un animal qu'on force, pour le guérir, à marcher sur trois jambes, en lui en liant une.
Terme de fauconnerie. Nager entre les nuées, se dit du faucon qui plane.

PROVERBE
Le monde est rond ; qui ne sait nager va au fond, LEROUX DE LINCY, Prov. t. II, p. 330.

HISTORIQUE
XIe s. 
Siglent à fort et nagent et gouvernent, , Ch. de Rol. CLXXXVI.
XIIe s. 
Outre la mer les en ferai nagier, , Raoul de Cambrai, 65.
XIIIe s. 
[Un cul de jatte] Purpensez s'est de un engin, Par quel s'en va par le chemin, Un auget ù il s'est asis, Se trait meïsmes li cheitifs, E en chemin nagge sans flot, , Édouard le confesseur, V. 3997.
Et si est moult parfont [un fleuve], que grans nes [nefs] y porroient nagier dedens, MARC POL, p. 451.
Li bateaus moult tost s'en revait, Ne voit quil nage, ne quil trait, , Partonop. V. 1977.
Li marinier qui par mer nage, Cerchant mainte terre sauvage, Tout regarde il à une estoile, , la Rose, 7587.
Voiz comment elles [les dames] portent leurs mantiaus gentement, Voiz comment elles nagent dessus le pavement, Voiz comme elles se chaucent bien et faitiscement [avec grâce], J. DE MEUNG, Test. 1242.
XVe s. 
Ils furent onze jours tout pleins en ce batelet ; et s'efforçoient de nager tant qu'ils pouvoient ; mais ils ne pouvoient si loin nager, que tous les jours le vent, qui leur estoit contraire, les ramenoit une fois ou deux, FROISS., I, I, 22.
Jean de la Faucille.... nageoit entre deux eaux, et se faisoit, à son pouvoir, neutre, ID., II, II, 63.
Nageant entre les deux, COMM., IV, 4.
J'entends de ceulx qui estoient ses subjecis et en son royaulme, car tous les aultres ne nageoient qus soubz le vent de cestuy, ID., V, I.
Il faut que tout paye gabelle à Venise, si on veut nager par ledit golfe, ID., VIII, 14.
XVIe s. 
Qui ne sçait nager, il n'est pas en peril pour son ennemy sculement, mais pour le peril de l'eaue ; et pour tout il est convenable d'aprendre soy et son cheval à noer [nager], , Rozier histor. I, 6.
Il fault bien qu'il naige, qui est soutenu par le menton, PALSGR., p. 451.
Il n'est nager qu'en grant eau, COTGRAVE, .
Il ne faut apprendre aux poissons à nager, COTGRAVE, .

ÉTYMOLOGIE
Hainaut, nanger ; picard, nanger, langer, larger. On le tire du latin navigare, naviguer. Il est certain qu'un des sens primitifs de nager est naviguer ; cela doit faire passer sur la difficulté de tirer nager ou nagier de navigare ; le provençal dit naveiar, le français devrait avoir une forme analogue : naveier. Du sens d'un vaisseau qui navigue, flette sur l'eau, à celui d'un homme qui nage, le passage est facile. Le vieux français avait aussi neer, naviguer : XIIe s. 
Cil vait par haute mer neant, , Grég. le Grand, p. 26. Neer vient de natare. Il avait aussi nouer, qui vient également de natare, mais par une forte altération de la voyelle.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NAGER. - HIST. Ajoutez :
XIVe s. 
Ainsy vouloit le dit due de Brabant nager entre deux yawes, J. LE BEL, Vrayes chroniques, t. I, p. 136.

_____

NAGES
	na-j' s. f. pl.
Anciennement, jupe de frise noire qui se portait dans les grands deuils, MALH. Lexique, éd. L. Lalanne.

ÉTYMOLOGIE
Espagn. naguas, enaguas.

_____

NAGOR
	na-gor s. m.
Nom vulgaire et spécifique de l'antilope nagor, qui est l'antilope crochue de certains auteurs.

_____

NAHUATL
	na-u-atl s. m.
Nom d'une langue parlée au Mexique.
Grammaire de la langue nahuatl ou mexicaine, composée en 1547 par le franciscain André de Olmos, et publiée avec notes, éclaircissements, etc., par Remi Siméon, Paris, 1875, in-8, , Journ. offic. 26 oct. 1875, p. 8895, 1re col.

_____

NAÏADÉES
	na-ia-dée s. f. pl.
Terme de botanique. Nom d'une famille de plantes monocotylédones qui croissent dans l'eau ou nagent à sa surface ; elles ont des feuilles alternes, souvent embrassantes à leur base.

ÉTYMOLOGIE
Naïade.

_____

NAÏF, IVE
	na-ïf, i-v'. Au pluriel, qu'il écrivait naïfz, le XVIe siècle prononçait na-ï, sans f, J. PELLETIER, dans LIVET, la Gramm. franç. p. 148 adj.

1° Natif (vieilli en ce sens). 
Une couleur de roses... avait... Rehaussé de son teint la naïve blancheur, LA FONT., Climène, Comédie.
En termes de lapidaire, pointe naïve, diamant qui, naturellement et sans taille, offre une forme pyramidale.

2° Fig. Qui retrace simplement la vérité, la nature, sans artifice et sans effort. Faire une description, une peinture, une relation naïve. L'attitude, la pose de cette statue est naïve. 
Jacques Amyot, plus connu par sa naïve traduction de Plutarque que par cette ambassade, VOLT., Moeurs, 172.

3° Fig. Qui est gracieusement inspiré par le sentiment. Une beauté naïve. 
Les grâces naïves de l'enfance.... À cet air si naïf croirait-on qu'elle y touche ?, REGNARD, le Distr. I, 4.
La nature naïve anime ses discours, VOLT., Zaïre, IV, 3.
J'estime ta valeur Et de ton coeur ouvert la naïve candeur, ID., Scythes, II, 2.
Tout ce qui est vrai n'est pas naïf : mais tout ce qui est naïf est vrai, d'une vérité piquante, originale et rare, DIDER., Pensées sur la peint. Oeuv. t. XV, p. 232, dans POUGENS.
Soit que j'eusse perdu la naïve confiance du premier âge, MARMONTEL, Mém. VII.
Dans un long entretien, à sa pitié naïve J'offris tout le tableau des maux que j'ai soufferts, DUCIS, Othello, I, 5.
Ciel ! de faibles sanglots ! un cri naïf et tendre !, M. J. CHÉN., Oedipe roi, V, 3.

4° En parlant des personnes, qui obéit gracieusement à ses sentiments. 
Une personne franche et naïve Elle [Mme de Bouillon sortant de l'interrogatoire pour l'affaire des poisons] fut reçue de tous ses amis, parents et amies avec adoration ; tant elle était jolie, naïve, naturelle, hardie, et d'un bon air et d'un esprit tranquille, SÉV., 31 janv. 1680.

5° Qui dit sa pensée sans détour, ingénument. 
Vous dites donc que Diderot est un bon homme ; je le crois, car il est naïf, VOLT., Lett. d'Argental, 12 mars 1758.
En mauvaise part. Qui dit par un excès de simplicité ce qu'il aurait intérêt à cacher. C'est un homme naïf dont on tire tout ce qu'on veut. Vous êtes bien naïf. 
Il lui dit qu'il était un peu naïf, HAMILT., Gramm. IV.
En ce sens, il se dit des choses. Une réponse naïve. Un amour-propre naïf. Une vanité naïve.

6° Il se prend encore en mauvaise part et s'applique à ceux qui ne sont pas pénétrants, qui ne comprennent pas ce que tout le monde comprend. Ah ! vous comptiez qu'arrivé au pouvoir, il tiendrait ses promesses ; vous êtes naïf.

7° S. m. Ce qui est naïf. L'école flamande offre des modèles du naïf en peinture. 
La cour désabusée Dédaigna de ces vers [burlesques] l'extravagance aisée, distingua le naïf du plat et du bouffon, BOILEAU, Art poét. I.
Brancas parlait bien et de source, avec un air naturel, souvent un naïf inimitable, SAINT-SIMON, 447, 277.

SYNONYME
NAÏF, NATUREL. Le naturel est opposé au recherché et au forcé ; le naïf est opposé au réfléchi, et appartient au sentiment. En littérature, le naïf est le naturel dans les petites choses.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Il a un fiz nez de nos gens, Qui devers sa mere est naïs De nos [nous], del regne et du païs, , Chron. de Normand. t. I, p. 365, V. 8186.
[Les seigneurs] Qui de nostre franchise [immunité] sont prudhome naïf [nés instruits], , Sax. XXIV.
XIIIe s. 
La pierre est de roche naïve, De quoi l'en fist le fondement, , la Rose, 3852.
... Jà fame, jor qu'ele vive, N'aura fors sa biauté naïve, , ib. 8942.
Moult est chetis et fox [fou] naïs, Qui croit que ci est son païs, , ib. 5649.
XIVe s. 
....Alloit à piet, par la forest naïe, , Baud. de Seb. VIII, 68.
XVIe s. 
De tel façon, que ce qui tant me nuit, Corromp du tout le nayf de ma muse, MAROT, III, 274.
L'un grave en bronze, et dans le marbre à force Veut le naïf de nature imiter, RONS., Odes, III, 18.
Cela faict [des coups de bâtons reçus], voylà Chicquanous riche pour quatre moys ; comme si coups de baston feussent ses naïfves moissons, RAB., Pant. IV, 12.
L'histoire du siege de Jerusalem qui represente au naïf celuy de nostre ville [Paris], , Sat. Mén. p. 156.
Il avoit la langue un peu grasse, ce qui ne luy seoit pas mal, ains donnoit une certaine grace naïfve et attrayante à son parler, AMYOT, Alc. 2.
Puis, tout ravy de leur grace naïve, Dormir au frais d'une source d'eau vive, Dont le doux bruit semble parler d'amour, DESPORTES, Bergeries.
Ils font une mine de duc et d'empereur ; mais tantost après les voyez devenus valets et crocheteurs miserables, qui est leur naïfve et originelle condition, MONT., I, 327.
Mes deffauts s'y liront au vif, mes imperfections et ma forme naïfve, autant que la reverence publique me l'a permis, ID., Essais, l'auteur au lecteur.

ÉTYMOLOGIE
Provenç. natiu ; espagn. et ital. nativo ; du lat. nativus, qui vient de natus, né.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NAÏF. Ajoutez :

8° Au naïf, naïvement. 
Vous les représentez [mes vertus] au naïf, RAC., Lexique, éd. P. Mesnard.

_____

NAÏRE
	na-i-r' s. m.
Nom que les Indiens du Malabar donnent à leurs nobles, surtout aux militaires.

_____

NAISSANCE
	nê-san-s' s. f.

1° Qualité, condition de l'être qui vient à la vie. La naissance d'un fils. On a fêté le jour de sa naissance. Le registre des décès et des naissances. 
Au milieu de leur camp tu reçus la naissance, CORN., Cinna, V, 1.
Je crains de le haïr si j'en tiens la naissance, ID., Héracl. V, 2.
Vous ne vous trouvez au monde que par une infinité de hasards ; votre naissance dépend d'un mariage, ou plutôt de tous les mariages de ceux dont vous descendez, PASC., Disc. sur la cond. des grands, I.
La naissance a des marques indubitables de notre commune faiblesse : nous commençons tous notre vie par les mêmes infirmités de l'enfance, BOSSUET, Gornay.
Délaissée de toute la terre dès ma naissance, ID., Duch. d'Orl.
On sait qu'Érostrate, pour immortaliser son nom, mit le feu à ce fameux temple [d'Éphèse] qui en fut entièrement consumé ; c'est le jour même de la naissance d'Alexandre le Grand, ROLLIN, Hist. anc. Oeuv. t. XI, p. 36, dans POUGENS.
Voilà ce qui m'amène, et non l'impatience D'apprendre à qui je dois une triste naissance, RAC., Iphig. II, 1.
Dans quel sein vertueux avez-vous pris naissance ?, ID., Esther, III, 4.
Et l'instant de notre naissance Fut pour nous un arrêt de mort, LAMOTTE, Odes, t. I, p. 497, dans POUGENS.
Le nombre des naissances [en une année commune], multiplié par 34, donne toujours à peu près la somme des habitants, VOLT., Moeurs, 185.
Le total des naissances à Paris étant, pendant ces cinquante-huit années, de 1 074 367, et le total des morts 1 087 995, BUFF., Probab. de la vie, Oeuv. t. X, p. 546.
Je coûtai la vie à ma mère, et ma naissance fut le premier de mes malheurs, J. J. ROUSS., Confess. I.
La nature n'est qu'une succession de naissances et de morts, DIDER., Claude et Nér. II, 23.
Les déclarations de naissance seront faites dans les trois jours de l'accouchement à l'officier de l'état civil du lieu, , Code Nap. art. 55.
Naissances masculines, le nombre de garçons nés ; naissances féminines, le nombre de filles nées.
Donner la naissance, donner naissance à un enfant, le mettre au monde. 
Savez-vous seulement qui vous donna naissance ?, M. J. CHÉN., Oedipe roi, II, 2.
Il se dit aussi des animaux. La naissance d'un poulain, d'un veau.

2° Naissance se dit, en physiologie, d'une manière générale pour indiquer l'apparition d'un corps organisé qui n'existait pas. La naissance des rudiments du poulet dans l'oeuf fécondé. La naissance du tubercule dans le poumon.

3° Origine par le sang, par la famille. 
Je vous ai vu pour elle [Albe] autant d'indifférence Que si d'un sang romain vous aviez pris naissance, CORN., Hor. I, 1.
Plus la haute naissance approche des couronnes, Plus cette grandeur même asservit nos personnes, ID., Rodog. III, 3.
Ma naissance suffit pour régner après vous, ID., Héracl. I, 3.
Un pur hasard sans nous règle notre naissance, ID., Othon, II, 2.
Ne rougissez-vous point de mériter si peu votre naissance ?... non, non, la naissance n'est rien où la vertu n'est pas, MOL., Don Juan, IV, 6.
Le mal à craindre d'un sot, qui succède par droit de naissance, PASC., Pens. V, 3, édit. HAVET.
Il est vrai qu'il faut honorer les gentilshommes, mais non pas parce que la naissance est un avantage effectif, ID., ib. V, 2 ter.
Issue de cette race, fille de Henri le Grand et de tant de rois, son grand coeur a surpassé sa naissance, ID., Reine d'Anglet.
Sous prétexte qu'elle serait de moindre naissance, ID., Lett. abb. 249.
Justin, de bonne naissance, ID., Hist. I, 11.
L'on a trouvé [par les ancêtres] le moyen de distinguer les naissances illustres d'avec les naissances viles et vulgaires, et de mettre une différence infinie entre le sang noble et le roturier, ID., Gornay.
N'allait-elle pas gagner tous les coeurs, c'est-à-dire la seule chose qu'ont à gagner ceux à qui la naissance et la fortune semblent tout donner ?, ID., Duch. d'Orl.
Je n'ai pas besoin de vous dire que c'est Dieu qui donne les grandes naissances, les grands mariages, les enfants, la postérité, ID., Mar.-Thér.
L'avantage d'une haute naissance, ID., Louis de Bourbon.
Oui, quoi que le vulgaire en pense, Rousseau, la plus vile naissance Donne du lustre à la vertu, LAMOTTE, Odes, t. I, p. 526, dans POUGENS.
Les mortels sont égaux, ce n'est point la naissance, C'est la seule vertu qui fait la différence, VOLT., Fanat. I, 4.
Et Séide et Palmyre ignorent leur naissance, ID., ib. III, 11.

4° Absolument. Noblesse. C'est un homme de naissance, qui a de la naissance. 
Songez.... Que Rome vous permet cette haute alliance, Dont vous aurait exclus le défaut de naissance, CORN., Nicom. I, 2.
....J'entends et je voi D'où vient que tu t'es fait secrétaire du roi ; Il fallait de ce titre appuyer ta naissance, BOILEAU, Sat. X.
S'il est heureux d'avoir de la naissance, il ne l'est pas moins d'être tel que l'on ne s'informe plus si vous en avez, LA BRUY., II.
Son exemple encourageait quiconque avait du mérite sans naissance, VOLT., Russie, I, 12.
Qu'y a-t-il de plus ridicule qu'un grand seigneur devenu gueux, qui porte dans sa misère les préjugés de sa naissance ?, J. J. ROUSS., Ém. III.
J'avais des ressources, et votre mère avait de la naissance, DIDER., Père de famille, II, 6.
Le défaut de naissance vous ferme en France le chemin aux grands emplois, BERN. DE ST-P., Paul et Virginie.

5° Les bonnes et les mauvaises qualités avec lesquelles on est né. 
Quoique une heureuse naissance eût apporté de si grands dons à notre prince, il ne cessait de l'enrichir par ses réflexions, BOSSUET, Louis de Bourbon.
Une si heureuse naissance la rendit d'abord la passion de tout ce qu'il y avait de vertueux, FLÉCH., Mme de Mont.
En ce sens, il vieillit. On dit plutôt aujourd'hui naturel.

6° Dans le langage théologique, la seconde naissance, la régénération par le baptême. 
La grâce sera toujours dans le monde, et aussi la nature.... et ainsi il y aura toujours des pélagiens et toujours des catholiques, et toujours combat, parce que la première naissance fait les uns, et la grâce de la seconde naissance fait les autres, PASC., Pens. XXIV, 12 ter.

7° Fig. Origine, commencement. La naissance d'un État, d'une ville. 
Séjanus, dans la naissance de sa fortune, ne se voulait pas faire connaître par des cruautés, D'ABLANCOURT, Tacite, dans RICHELET.
Impatients désirs d'une illustre vengeance Dont la mort de mon père a formé la naissance, CORN., Cinna, I, 1.
Et ne savez-vous pas, avec toute la France, D'où ce titre d'honneur a tiré sa naissance, Et que la vertu seule a mis en ce haut rang Ceux qui l'ont jusqu'à moi fait passer dans leur sang ?, ID., Menteur, V, 3.
Je sais que ton État, encore en sa naissance, Ne saurait sans la guerre affermir sa puissance, ID., Hor. I, 1.
La république faible encore et dans sa naissance, BOSSUET, Hist. III, 6.
Telle a été la naissance des Frères de Bohême, ID., Var. XI, § 173.
Désigner chaque secte par celui dont elle tirait sa naissance, ID., Hist. II, 12.
Vous redoutez un mal faible dans sa naissance, RAC., Brit. III, 1.
Faites, dans sa naissance, admirer votre empire, ID., Alex. V, 3.
....Avant donc La naissance du monde et la création, ID., Plaid. III, 3.
Son empire [de Dieu] a des temps précédé la naissance, ID., Ath. I, 4.
Une naissance de passion trop faiblement rejetée, une occasion de périls trop fréquentée, MASS., Carême, Tiéd. 2.
Donner naissance, causer, produire. 
Le désir si vif et si inutile de connaître l'avenir donna naissance aux oracles des païens, D'ALEMB., Éloges, Dumarsais.
Prendre naissance, prendre sa naissance, avoir naissance, commencer à apparaître, à être produit, à se former. 
Tes desseins n'ont pas naissance Qu'on en voit déjà le bout, MALH., II, 2.
Ces sentiments [supprimer tous les actes de demande à Dieu], en général, prennent leur naissance de l'orgueil naturel, BOSSUET, Ét. d'orais. I, 13.
La Jérusalem visible avait fait ce qui lui restait à faire, puisque l'Église y avait pris sa naissance, ID., Hist. II, 7.
L'idolâtrie, si nous l'entendons, prenait sa naissance de ce profond attachement que nous avons à nous-mêmes, ID., ib. 11.
Ce fut là que prit naissance cette amitié durable qui a vieilli avec nous, MARMONTEL, Mém. III.
Naissance de la verdure, des fleurs, le moment où la verdure, les fleurs commencent à pousser.
Naissance du jour, le moment où le jour commence à paraître. 
Et n'a point respecté la naissance du jour, ROTR., Antig. V, 5.

8° Le point, l'endroit où commence une chose qui se prolonge ensuite en une certaine direction. La naissance d'une branche. La naissance d'une feuille. Ce fleuve porte bateau tout près de sa naissance. 
La naissance de la gorge dénuée de plumes, BUFF., Ois. t. XII, p. 379.
Terme d'anatomie. La naissance d'une artère, le point d'où elle se détache du coeur ou d'une autre artère.

9° Terme de construction. L'endroit où commence à paraître une voûte, une poutre, un corbeau, etc.
Synonyme de pierre d'attente ou harpe.
La naissance d'une colonne, le commencement du fût.
Terme de maçonnerie. Naissance, bande d'enduit ou de plâtre faite en raccordement. Naissance d'enduit, certaines plates-bandes au circuit des croisées ou ailleurs.

10° De naissance, loc. adv. En naissant, en venant au monde. 
Elle lui demanda s'il était aveugle de naissance, ID., Anne de Gonz.
On ne tombe pas dans les vices qu'il [le peuple romain] fit éclater sous ses maîtres, sans quelque défaut de naissance dans le coeur, CHATEAUBR., Génie, IV, VI, 13.

HISTORIQUE
XIIIe s. 
Il semerent chans, et planterent vignes, et firent fruiz de neissance, , Psautier, f° 134.
XVIe s. 
Depuis le triste point de ma fresle naissance, Et que dans le berceau, pleurant, je fus posé, DESPORTES, Oeuvres chrétiennes, Sonnets, 1.
Si la fin d'un travail d'un autre est la naissance, ID., ib. 13.

ÉTYMOLOGIE
Provenc. naissensa, naysensa, naisquenza ; catal. naxensa ; anc. espagn. nascencia ; ital. nascenza ; du lat. nascentia, qui vient de nascens, naissant. L'ancienne langue disait aussi nation au sens de naissance.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NAISSANCE. Ajoutez : - SYN. NAISSANCE, ORIGINE., Naissance se dit du pays où l'on est né ; origine, du pays où nos ascendants sont nés. 
Vicencio Carducho, Eugenio Caxes et Angelo Nardi, ces trois artistes, peintres ordinaires du roi [Philippe IV], étaient Italiens soit de naissance, soit d'origine, J. DUMESNIL, Hist. des amat. ital. p. 66.

_____

NAÎTRE
	nê-tr', je nais, tu nais, il naît, nous naissons, vous naissez, ils naissent ; je naissais ; je naquis ; je naîtrai ; je naîtrais ; que je naisse, que nous naissions ; que je naquisse ; naissant, né
 v. n.

1° Sortir du sein de la mère, venir au monde. 
J'ai dit dans notre généalogie, en parlant de vous [Mme de Sévigné], que vous étiez de ces gens qui ne devraient jamais mourir, comme il y en avait qui ne devaient jamais naître, BUSSY, dans SÉV. t. V, p. 544, éd. RÉGNIER.
Il savait que les grands naissent avec certaines délicatesses qui retiennent dans un timide respect les courtisans qui les approchent, FLÉCH., Duc de Mont.
Il naquit avec ces inclinations libres et généreuses qui affranchissent l'âme de toute autre loi que de celle de ses devoirs, ID., ib.
Nous naissons, nous vivons pour la société, BOILEAU, Sat. X.
Sous quel astre ennemi faut-il que je sois née ?, RAC., Mithr. I, 2.
Le cruel Amurat, Avant qu'un fils naissant eût rassuré l'État, N'osait sacrifier ce frère à sa vengeance, ID., Baj. I, 1.
Je suis né à Dinan, en Bretagne, le 12 février 1704, d'une famille honnête et ancienne, DUCLOS, Oeuvr. t. X, p. 1.
Bayle naquit dans l'année 1647 ; la nature lui donna l'imagination, la force, la subtilité, la mémoire, DIDEROT, Opin. des anc. philos. (pyrrhonienne philos.).
. Qu'avez-vous fait [vous, comte] pour tant de biens ? vous vous êtes donné la peine de naître et rien de plus, BEAUMARCH., Mar. de Figaro, V, 3.
Hérodote naquit à Halicarnasse, Hippocrate à Cos, Thalès à Milet, Pythagore à Samos, Parrhasius à Éphèse, Xénophon à Colophon, Anacréon à Téos, Anaxagore à Clazomènes, Homère partout, BARTHÉL., Anach. ch. 72.
Jésus-Christ naquit d'une vierge pour ne pas participer à la faute originelle, CHATEAUBR., Génie, I, I, 4.
Impersonnellement. Il naît tous les ans tant d'enfants à Paris. Il lui est né une fille. Il lui est né deux jumeaux. 
La qualité de grand-père est belle à la considérer d'un certain côté : il naît une troupe d'enfants qui nous honorent, et qui souvent nous aiment mieux que nos propres enfants, CORBINELLI, dans SÉV. t. VIII, p. 4, éd. RÉGNIER.
Les mois dans lesquels il naît le plus d'enfants sont les mois de mars, janvier et février, et ceux pendant lesquels il en naît le moins sont juin, décembre et novembre, BUFF., Oeuvr. t. X, p. 512.
En naissant, au moment de la naissance. 
En naissant on contracte envers elle [la patrie] une dette immense dont on ne peut jamais s'acquitter, MONTESQ., Esp. V, 3.
La correction veut que en naissant se rapporte, comme dans l'exemple précédent, au sujet de la phrase ; cependant il peut, quand la clarté n'en souffre point, ne pas s'y rapporter. 
Les peuples sont heureux que ce Dieu tout-puissant Illumine dès en naissant De sa lumière intérieure, RACAN, Psaume XXXII.
Si mon père en naissant m'avait pu faire don De son esprit poétique ainsi que de son nom, ID., Épigr. madrigal à Anne d'Autriche.
Si son astre en naissant ne l'a formé poëte, BOILEAU, Art p.
Pour adoucir en moi cette âpre dureté Des climats où le sort en naissant m'a jeté, VOLT., Orphel. IV, 4.
Naître se construit avec des adjectifs ou des noms. Naître riche. Être né riche. Naître aveugle, boiteux. 
Qu'y a-t-il de plus flatteur que d'être né un si grand prince, et cependant de ne devoir les hommages du public qu'à sa bonne conduite et à ses talents, comme si on était un particulier ?, FÉN., Lett. au duc de Beauvill. 27 janv. 1703.
Tel a vécu pendant toute sa vie chagrin, emporté, avare, rampant, soumis, laborieux, intéressé, qui était né gai, paisible, paresseux, magnifique, d'un courage fier et éloigné de toute bassesse, LA BRUY., XI.
Un bon plaisant est une pièce rare : à un homme qui est né tel, il est encore fort délicat d'en soutenir longtemps le personnage, LA BRUY., V.
Nous naissons faibles, nous avons besoin de forces ; nous naissons dépourvus de tout, nous avons besoin d'assistance ; nous naissons stupides, nous avons besoin de jugement, J. J. ROUSS., Ém. I.
Ce que l'on est né, la naissance, le naturel qu'on a. 
Il y a de la lâcheté à déguiser ce que le ciel nous a fait naître, MOL., Bourg. gent. III, 12.
Heureusement pour eux [les astrologues], on a de tout temps été persuadé que nous ne sommes dans le cours de la vie que ce que nous sommes nés, CONDILLAC, Traité des syst. ch. 5.
Naître poëte, naître peintre, avoir des dispositions naturelles pour la poésie, pour la peinture.
Être né pour quelque chose, avoir pour quelque chose une grande disposition naturelle. 
Il est né pour agir et penser, et non pour réfléchir, J. J. ROUSS., Narc. préf.
Je suis aussi innocent de cela que l'enfant qui est à naître, j'en suis innocent comme l'enfant qui est à naître, qui vient de naître, c'est-à-dire j'en suis tout à fait innocent, je n'y ai aucune part.
Familièrement. Son pareil est à naître, c'est-à-dire il n'y a point d'homme semblable à lui, d'homme qui agisse, qui parle comme lui.

2° Naître se dit, en théologie, du Fils de Dieu. Le Verbe naît éternellement du Père d'une manière ineffable.

3° Naître se dit aussi des animaux, des végétaux. Un agneau qui vient de naître. Un oiseau, un serpent, une tortue naissent d'un oeuf. 
Je connais un vieillard dont les secrets divers Ont fait naître des fleurs au milieu des hivers, ROTR., Herc. mourant, II, 2.
Qu'il soit comme le fruit en naissant arraché, RAC., Athal. I, 2.
Par exagération et poétiquement. Les fleurs naissent sous les pas de cette jeune beauté, c'est-à-dire elle est si belle qu'on suppose que la terre, pour exprimer son admiration, fait naître des fleurs devant elle à mesure qu'elle marche.
Fig. et familièrement. Naître sous les pas, se produire en grande quantité. 
On le croit, et vraiment tu n'en manqueras pas, D'amis de cette sorte ; ils naîtront sous tes pas, PICARD, Entrée dans le monde, III, 6.

4° Être issu, tirer son extraction. 
Qu'il ait plu à notre Sauveur de naître d'une race illustre...., BOSSUET, Gornay.
Il fallait qu'il [Jésus] naquît des rois de Juda pour conserver à David la perpétuité de son trône, que tant d'oracles divins lui avaient promise, ID., ib.
Il naquit d'une des plus nobles et plus anciennes maisons du Nivernais, FLÉCH., Lamoignon.
Montrez en expirant de qui vous êtes née, RAC., Iphig. IV, 4.
Être né dans, appartenir à une famille qui est dans. Être né dans la robe. Être né dans la pourpre, appartenir à une famille de souverains. 
On sent, je crois, qu'avoir de la religion pour un enfant et même pour un homme, c'est suivre celle où il est né, J. J. ROUSS., Conf. II.

5° Fig. Prendre son origine, être produit. Ce ruisseau naît à quelques lieues d'ici. Beaucoup de maladies naissent d'intempérance. Un mot qui vient de naître. 
Quoique Rome fût née sous un gouvernement royal, elle avait même sous ses rois une liberté qui ne convient guère à une monarchie réglée, BOSSUET, Hist. III, 6.
Des succès fortunés du spectacle tragique Dans Athènes naquit la tragédie antique, BOILEAU, Art p. III.
De là sont nés ces bruits reçus dans l'univers, Qu'aux accents dont Orphée...., ID., ib. IV.
Mais d'où naissent les pleurs que je te vois répandre ?, ID., Phèdre, V, 6.
Les guerres naissaient toujours des guerres, MONTESQ., Rom. 1.
L'histoire ne célèbre pas de plus grand homme de guerre [qu'Alexandre Farnèse] ; mais il ne put empêcher ni la fondation des sept Provinces-unies, ni les progrès de cette république qui naquit sous ses yeux, VOLT., Moeurs, 164.
C'est un beau spectacle de voir Pétersbourg naître au milieu d'une guerre ruineuse, ID., Lett. d'Argental, 19 août 1757.
D'une foule de brigands ou d'esclaves fugitifs à qui Romulus avait ouvert un asile, vous voyez naître les maîtres du monde, CONDILLAC, Étud. hist. I, 1.
Ces mots profonds ou sublimes qui naissent subitement du fond des situations, ou qui peignent d'un trait de grands caractères, CONDORCET, Vie de Voltaire.

6° Fig. Avoir sa cause dans, en parlant de choses abstraites. 
Dans le feu, dans le choc, dans l'ébranlement [de la bataille], on voit naître tout à coup [chez le prince de Condé] je ne sais quoi de si net, de si posé, de si vif, de si ardent...., BOSSUET, Louis de Bourbon.
De là [des grandes prospérités] naissent des monstres de crimes, des raffinements de plaisirs, des délicatesses d'orgueil...., ID., Reine d'Anglet.
De ce même principe de religion et de sagesse naquit cette bonté si connue et si éprouvée, FLÉCH., Dauphine.
En sa faveur d'où naît cette tristesse ?, RAC., Bérén. II, 1.
D'où naît dans ses conseils cette confusion ?, ID., Athal. III, 3.
Le bien public est né de l'excès de ses crimes, VOLT., Brutus, I, 2.
Le bonheur de l'État va donc naître du mien !, ID., ib. III, 4.
Ces dangers me sont chers, ils naissent de l'amour, ID., Tancr. I, 6.
Il n'y a point de mal dont il ne naisse un bien, ID., Zadig, 20.
La liberté est née, en Angleterre, des querelles des tyrans, ID., Dict. phil. Gouvernement anglais.
Ce que peu de personnes savent, c'est que Cicéron était encore un des premiers poëtes d'un siècle où la belle poésie commençait à naître, ID., Rome sauv. préface.
La prospérité de la Guadeloupe fut arrêtée ou traversée par des obstacles qui naissaient de la situation, RAYNAL, Hist. phil. XIII, 28.

7° Fig. Commencer. 
Au malheureux moment que naissait leur querelle, CORN., Cid, II, 3.
Ces flammes dans nos coeurs sans votre ordre étaient nées, ID., Cinna, V, 2.
N'est-ce pas lui qui te l'a fait connaître ? - Il voudrait que le jour en fût encore à naître, ID., Mélite, IV, 1.
Et cette loi [ensevelir les morts] naquit avecque la nature, ROTROU, Antig. IV, 3.
Mon règne naît encore, et cette impunité Porterait conséquence à mon autorité, ID., ib. V, 4.
La tragédie informe et grossière en naissant, BOILEAU, Art p. III.
Un pouvoir qui ne fait que de naître, RAC., Alex. II, 2.
Les arts dans nos cités naissant à votre voix, VOLT., Sémiram. I, 5.
Où je vois naître la journée, Là, content, j'en attends la fin, GRESSET, Chartreuse.
L'idée en naissant cherche le mot qui doit la rendre, et, s'il lui manque, elle s'éteint, MARMONTEL, Oeuvres, t. X, p. 282, dans POUGENS.
Absolument. Je l'ai vu naître, j'ai vu le commencement de sa fortune.
Il est à naître que, il n'est jamais arrivé que... Cette locution a vieilli.

8° Faire naître, donner la naissance. 
Le prince, quelque grand qu'il soit, ne connaît sa force qu'à demi, s'il ne connaît les grands hommes que la Providence fait naître en son temps pour le seconder, BOSSUET, le Tellier.
Le ciel m'a-t-il jamais permis de me connaître ? Ne m'a-t-il pas caché le sang qui m'a fait naître ?, VOLT., Zaïre, I, 1.
Faire naître, prétendre, assurer que tel personnage est né à. 
Les anciens poëtes font naître Bacchus en Égypte, VOLT., Dict. phil. Bacchus.
Fig. Faire naître, être cause de. Cela me fit naître l'idée de voyager. 
[Déguisements des sentiments,] Si d'un péril pressant la terreur vous fit naître, CORN., Rodog. II, 1.
J'ai déjà fait naître à Mme de Maintenon une grande envie de voir de quelle manière vous parlez de Saint-Cyr, RAC., Lett. 47 à Boileau.
Cette lumière [des Champs-Elysées] fait naître en eux [les bienheureux] une source intarissable de paix et de joie, FÉN., Tél. XIX.
Il se conjugue avec l'auxiliaire être.

HISTORIQUE
XIe s. 
Fud la pulcele nethe de halt [prononcez d'halt, ainsi que l'exige la mesure du vers] parented, , St Alexis, IX.
Si ço avent [advient] que alquent [aucun] colpe le poin à altre, si li rendra demi were [dédommagement] suluc [selon] ceo que il est nez, , Lois de Guill. 13.
[Des péchés] Que je ai fait dès l'hore que nez [je] fu, , Ch. de Rol. CLXXII.
XIIe s. 
Por quoi sui-je nez à veir le destruement de mon pople ?, , Machab. I, 2.
Jà n'ert [ne sera] vaincuz par home qui soit nez, , Ronc. 95.
Nez fu de Chartres, si avoit nom Reiner, , ib. 129.
Vassaux [vaillant] doit estre qui de vassaux est nez, , ib. 143.
Quant pour ma mort [vous] nasquites sans merci, , Couci, IX.
[Au temps] Que nest la rose et le lis, Et la rousée ou vert pré, , ib. XI.
XIIIe s. 
Com se il fussent né au bour à Saint-Denis, , Berte, V.
Et s' [si] est née et estraite de si bonne lignie, , ib. LXXII.
Aucun plet qui nasquesist d'aucune de ces cozes [bail, tutelle], BEAUMANOIR, LXIII, 18.
Et ele lieve les despuelles [dépouilles, récoltes] el tens de sa grossesse ; et se li enfes est mornés, voirs est que li heritages du mort esquiet [échoit] à ses plus prochins parens, ID., XX, 7.
Cil qui naissent contre nature, , Liv. de jost. 55.
Le Danaon [Danube] est un grans fluns qui naist es granz mons d'Alemaigne, BRUN. LATINI, Trésor, p. 166.
Et quant Diex ot fait honte nestre, , la Rose, 2857.
Tantost com li homs naist, il commence à morir, J. DE MEUNG, Test. 166.
XVe s. 
Ils veirent naistre et approcher une route [troupe] d'Anglois, où il y avoit bien, par semblant, quatre vingts hommes tous montés, FROISS., livre I, p. 444, dans LACURNE.
Las ! moy meschant, com je peu prise Mon bon seigneur et mon bon maistre ! Je vourroie bien estre à nestre, , la Passion de N. S. Jésus-Christ.
Ainsi que faict homme nay pour soy seulement, sans fructifier à la commune utilité, ALAIN CHARTIER, Quadrilogue invectif.
Et envoyez ung plaisant souvenir Devers mon cueur, de la plus belle née Dont aujourd'hui coure la renommée, CH. D'ORL., Bal. 23.
Le perdant les dez a frapez... Maudisoit le jour qu'il fut nez ; En disant : mal suy fortunez, E. DESCH., le Dit du jeu des dés.
Et estoit encore à naistre qui abatu l'eust [un chevalier], , Perceforest, t. IV, f° 58.
XVIe s. 
En nostre langage vulgaire nous ne doutons point de dire, que l'un est bien nay, et l'autre mal nay, l'un de bonne nature, et l'autre de mauvaise, CALV., Instit. 210.
Madame, l'honneur est né avec vous, car vous estes de si bonne maison, que pour estre reine ou emperiere ne sauriez augmenter votre noblesse, MARG., Nouv. 111.
Il nomma le premier filz qui lui nasquit de sa femme Antigone, Ptolomeus, AMYOT, Pyrrh. 11.
De cette consideration est née la coustume que...., MONT., I, 53.
Les aveugles naiz, ID., II, 357.
Nature, à vostre naistre heureusement feconde, Prodigue vous donna tout son plus et son mieux, J. DU BELLAY, Oeuvres, p. 423, dans LACURNE.
[Toi Dieu] Qui preveus les effets dès le naistre des choses, D'AUB., Trag. I.
Son fils estoit de ceux qu'on appelle mal nez [punais], ne se purgeant ni par le nez ni par la bouche, laquelle il portoit ouverte pour prendre son vent, ID., Hist. I, 90.

ÉTYMOLOGIE
Bourg. nâtre ; provenç. nascer, naisser : cat. naixer ; esp. nacer ; port. nascer, nacer ; ital. nascere ; du bas-lat. nascere, dérivé de nasci. La forme entière est gnasci, comme témoignent l'archaïque gnatus et co-gnatus. Gnasci se rapproche tout naturellement du grec et de gigno, formes à redoublement, sanscrit jan, engendrer. Gnascor veut donc dire je suis engendré. Gnatus appartient autant à gigno qu'à gnascor.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NAÎTRE. Ajoutez : - REM. Régnier a dit fut né pour naquit : Sur du foin Jésus-Christ fut né, Épigr.

_____

NAÏVETÉ
	na-i-ve-té s. f.

1° Qualité des personnes naïves. 
Mais la naïveté Dont mêmes au berceau les enfants te confessent, MALH., I, 1.
Le financier riant de sa naïveté, LA FONT., Fabl. VIII, 2.
J'ai voulu vous parler à coeur ouvert, je l'ai fait, je suis contente ; il semble que vous aimez assez ma naïveté, SÉV., à Guitaut, 7 oct. 1679.
C'est [Mlle Corneille] la naïveté, l'enfance, la vérité, la vertu même, VOLT., Lett. Voisenon, 28 févr. 1763.
Ne voit-on pas des gens dont la naïveté et la candeur empêchent qu'on ne rende justice à leur esprit ? cependant la naïveté n'est que l'expression la plus simple et la plus naturelle d'une idée dont le fonds peut être fin et délicat, DUCLOS, Consid, moeurs, ch. 13.
La naïveté peut montrer des défauts, mais jamais des vices, et c'est pour cela qu'on dit une grossièreté naïve, et qu'on ne dit point une méchanceté naïve, D'ALEMB., Synon. Oeuvres, t. III, p. 332, dans POUGENS.
L'ignorance où il était de la plupart des choses de la vie lui donnait cette naïveté qui est un agrément, quand elle n'est pas ridicule, ID., Éloges, Terrasson.

2° Simplicité naturelle et gracieuse avec laquelle une chose est exprimée ou représentée. Il y a une grande naïveté dans la pose, dans l'expression de cette figure. Naïveté de pinceau. 
La naïveté, à qui j'oserais donner la première place parmi toutes les perfections de style, VAUGEL., Rem. t. I, p. 162, dans POUGENS.
Tout poëme est brillant de sa propre beauté ; Le rondeau, né gaulois, a la naïveté, BOILEAU, Art p. II.
Une naïveté d'expression et de caractère tout à fait piquante, DIDER., Salon de 1765, Oeuvr. t. XIII, p. 161, dans POUGENS.

3° Simplicité trop grande ou défaut de retenue dans l'expression de sentiments qu'on aurait intérêt à cacher. Son orgueil est d'une naïveté risible. 
Si l'ingénuité se caractérise par des traits qu'on aurait en soi-même intérêt à déguiser et qui nous donne quelque avantage sur celui auquel ils échappent, on la nomme naïveté ou ingénuité naïve, MARMONTEL, Éléments litt. Oeuvres, t. VII, p. 372, dans POUGENS.
Propos, expressions qui échappent par ignorance. 
La même chose souvent est dans la bouche d'un homme d'esprit une naïveté ou un bon mot, et dans celle d'un sot, une sottise, LA BRUY., XII.
Elle [Mme Geoffrin] rit un moment de cet aveu, comme je riais quelquefois moi-même avec elle des naïvetés qui, de temps en temps, lui échappaient ; car elle avait jusqu'à ce mérite, D'ALEMB., Lett. à Condorcet sur Mme Geoffrin.

SYNONYME
1. UNE NAÏVETÉ, LA NAÏVETÉ., La naïveté est la qualité par laquelle on est naïf. Une naïveté est une parole dite par naïveté.
2. NAÏVETÉ, INGÉNUITÉ., Étymologiquement, ces mots ont une grande analogie, puisque dans naïveté il y a natif, et dans ingénuité, il y a génération (latin gignere). Ingénuité se dit de celui qui parle sans déguisement et en obéissant à sa franchise naturelle. Naïveté a un sens plus étendu ; il se dit non-seulement du discours, mais aussi de toute la manière d'être.

HISTORIQUE
XIIe s. 
Riches mult à nos naïtez [lieux de notre naissance], Dont nos erium [étions] fors jetez, BENOIT, Chr. de Norm. V. 1423.
XVIe s. 
Vous savez bien que je ne vous dis oncques ny ne diray que verité, et vous congnoissez la neifveté de mon coeur et de mon affection, MARG., Lett. CVIII.

ÉTYMOLOGIE
Naïf.

_____

NAM-NAM
	nam'-nam' s. m.
Nom que porte, dans les Moluques, le cynomètre cauliflore (légumineuses).

_____

NANCÉATE
	nan-sé-a-t' s. m.
Terme de chimie. Ancien nom des lactates.

_____

NANCELLE
	nan-sè-l' s. f.
Terme d'architecture. Nom, chez Ph. Delorme et quelques autres, de la concavité qui est entre les deux tores de la base de la colonne, concavité nommée ordinairement scotie.

_____

NANDU ou NANDOU
	nan-du ou nan-dou s. m.
Espèce d'Autruche d'Amérique, struthio rhea, L.

SUPPLÉMENT AU DICTIONNAIRE
NANDU. Ajoutez : - ÉTYM. Quichua, nandu, nom, au Pérou, de cet animal.

_____

NANISER
	na-ni-zé v. a.
Terme de botanique. Rendre naine une plante. Un arrivage de plantes du Japon, la plupart remarquables par leur forme naine et tourmentée, qui donne une idée de l'art avec lequel les horticulteurs japonais savent naniser les plantes, Rev. horticole, 16 janv. 1875, p. 23.

_____

NANKIN
	nan-kin s. m.
Toile de coton ordinairement (non toujours, car il y a du nankin blanc) d'un jaune particulier. 
Des nankins blancs et jaunes et jusqu'à des pagnes de Madagascar, BERNARD. DE ST-PIERRE, Paul et Virg.
Adj. invar. Couleur nankin, couleur d'un jaune particulier.

ÉTYMOLOGIE
Nankin, ville de Chine, dont le nom nan-king signifie capitale (king) du sud (nan).

_____

NANOCORMIE
	na-no-kor-mie s. f.
Terme de tératologie. Petitesse anomale du tronc.

ÉTYMOLOGIE
Termes grecs signifiant nain et tronc du corps.

_____

NANQUINETTE
	nan-ki-nè-t' s. m.
Toile plus fine et plus légère que le nankin, dont elle a la couleur.

_____

NANTI, IE
	nanti, tie part. passé de nantir

1° Qui a reçu des gages. Il prêta, mais nanti.

2° Par extension, qui est en possession de. 
De l'objet qu'on poursuit je suis encor nanti, MOL., Éc. des femm. IV, 7.
Nanti de ces papiers en qualité d'acquéreur, GRIMM, Correspond. t. I, p. 301, dans POUGENS.
Par une autre extension, dans le style familier, qui a du bien, de la fortune. Du latin d'un vieux proverbe L'homme adroit fait son parti.
- Figaro : Je le sais ; gaudeant bene nati. - Bazile : Non, gaudeat bene nanti, BEAUMARCH., Mariage de Figaro, Vaudeville final.

_____

NANTISSEMENT
	nan-ti-se-man s. m.
Ce qui nantit. 
Pour des nantissements qui valent bien leur prix, De la vieille vaisselle au poinçon de Paris, Des diamants usés et qu'on ne saurait vendre, Sans risquer mon honneur, je crois que j'en puis prendre, REGNARD, le Joueur, II, 14.
Voilà un diamant de trois cents pistoles qu'on vous donnerait pour nantissement, DANCOURT, Bourg. à la mode, I, 12.
Le prêt sur nantissement n'est pas un commerce libre, , Impressions du Conseil d'État, n° 355, 12 brumaire, an X, Rapp. Regnaud.
Le nantissement est un contrat par lequel un débiteur remet une chose à son créancier pour sûreté de la dette, , Code Nap. art. 2071.
Pays de nantissement, ceux où l'usage voulait qu'on se fît inscrire sur le registre public, quand on constituait une rente ; ce qui se faisait pour obtenir une sûreté privilégiée sur les biens du débiteur, en vertu de laquelle on était préféré à ceux qui n'étaient pas déjà inscrits ou qui ne l'étaient qu'après ; c'est ce que nous nommons aujourd'hui hypothèque.

HISTORIQUE
XVIe s. 
De dessaisine, saisine et hypotecque, vulgairement appellé devest, vest et nantissement, , Coust. génér. t. I, p. 515.

ÉTYMOLOGIE
Nantir.

_____

NAPÉE
	na-pée s. f.
Nymphe qui, suivant le polythéisme, présidait aux forêts et aux montagnes. 
S'il plonge, il baise une napée ; S'il se renverse, il est baisé, BERNIS, Quat. part. du jour, nuit.

ÉTYMOLOGIE
En grec, qui appartient aux vallées boisées.

_____

NAPHE
	na-f' s. f.
Voy. NAFFE.